<doc id="157073" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157073" title="Kamisama (personaje)">
Kamisama (personaje)

El primer Kamisama de la serie era una de las dos mitades en las que se dividió el hijo de Katattsu. Para lograr convertirse en Kamisama tuvo que expulsar toda su maldad, la cual formó a Piccolo Daimaō, su álter ego. Si uno de los dos moría, el otro también. Además, Kamisama es el creador de las Dragon Balls de la Tierra.

Entrenará a todos los guerreros que lleguen hasta su Palacio si obtienen una prueba de confianza de Karin, un cascabel. Entre sus alumnos se encuentran Son Gokū, Krilin, Ten Shin Han, Yamcha, Chaoz, y Yajirobe. Su sucesor fue Dende.

El namekiano (o namekuseijin) llegó desde su natal Namek a la Tierra en una nave espacial, la cual aterrizó en una meseta esteparia y fría donde vivió por años, olvidando luego su propio origen. Más adelante logró conocer a Kamisama y realizó entrenamientos para ser aceptado como sucesor en ese puesto, lo cual logró tras apartar la maldad que aún existía en él, la cual se separó físicamente de su cuerpo convirtiéndose en un ser aparte y álter ego llamado Piccolo Daimaō. Debido a esto, él y Kamisama compartían un mismo destino pese a estar divididos en dos partes opuestas, de manera que la muerte de uno significaría inexorablemente la muerte del otro, razón por la cual Kamisama no podía acabar con Piccolo Daimaō pese a ser mucho más poderoso (asesinarlo lo llevaría a su propia muerte, por lo que sería tomado como un suicidio, acto prohibido para un Kamisama).

Piccolo Daimaō sembró el caos por el mundo con su enorme poder hasta que fue encerrado por el poderoso Mutaito en un termo eléctrico gracias al Mafūba, técnica energética de su propia creación que al ejecutarla le causó la muerte debido al enorme gasto de energía que conllevó. Tras la muerte de Mutaito, su alumno el Maestro Roshi (en ese entonces joven) tiró el termo a lo profundo del mar. Pero, muchos años después, Pilaf y sus dos ayudantes conseguirían encontrar dicho termo y liberarían a Piccolo Daimaō con la intención de que los ayude a dominar el mundo, aunque éste se adueñó de su nave espacial y los echó; así volvió a causar muerte y destrucción hasta que acabó atravesado por un puñetazo de Son Goku tras un intenso combate, pero antes de morir logró soltar un huevo del que nacería Piccolo, su reencarnación/hijo, por lo que Kamisama siguió viviendo.

El saiyajin Son Gokú fue al palacio de Kamisama donde lo conoció y luego entrenó durante tres años bajo las enseñanzas de su ayudante, Mr. Popo, tras lo cual participó en el 23º Tenkaichi Budōkai y se enfrentó en la final con Piccolo (el cual en ese momento ya era mucho más poderoso que su padre y que el mismo Kamisama), donde lo derrotó pero lo dejó con vida, más allá de que el propio Kamisama le aconsejó que lo elimine (sin importarle que eso significara su propia muerte) y también porque Son Gokú reveló en ese momento que, si ambos morían, las Dragon Balls de la Tierra se convertirían en piedras, dejándolas totalmente inútiles.

Nappa mató a Piccolo cuando llegó a la Tierra mientras protegía a Son Gohan, falleciendo también Kamisama; y ambos resucitarían gracias a las Dragon Balls de Namek.

Tras la aparición de los androides, decidieron volver a fusionarse. Poco después un namekiano llamado Dende tomaría el puesto de Kamisama.

Luego de que Kamisama se fusionara con Piccolo la necesidad de que existiera un Kamisama protector de la tierra hizo que Gokū fuera a buscar otro Namek para reemplazarlo. Dende, quien ya había entablado una amistad con Gohan y Krilin, aceptó el cargo.



</doc>
<doc id="157074" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157074" title="Comandante en jefe de la Armada de Chile">
Comandante en jefe de la Armada de Chile

El Comandante en Jefe de la Armada de Chile es la más alta autoridad de la institución naval. Ha tenido diferentes denominaciones a través del tiempo y ellas han sido desempeñadas tanto por civiles como oficiales de ejército y navales, chilenos y extranjeros. Su actual titular es el Almirante Julio Leiva Molina

Durante el período de los Comandantes Generales de Marina (1817-1897), el cargo era ejercido normalmente por el propio Gobernador o Intendente de Valparaíso. En ocasiones, el Comandante General de Marina era un funcionario civil o bien un oficial naval de menor gradación que aquel que comandaba la Escuadra. Esto se debe a que ese cargo era de carácter más bien administrativo y logístico.

Sin embargo, a contar de 1897, al crearse la Dirección General de Marina, todas las fuerzas navales, Direcciones Superiores y establecimientos terrestres, pasaron a depender de ésta, terminando la injerencia del Gobierno en el mando de la Escuadra, detentando el Director General de la Armada normalmente el más alto rango entre los oficiales, el de vicealmirante.

Tras un breve período en que se instituyó el cargo de inspector general de la Armada (1927- 1932), siendo el mando ejercido por la autoridad política del Ministro de Marina, se retomó la antigua denominación de Director General de la Armada, hasta el año 1938, en que se adoptó la actual denominación de Comandante en Jefe de la Armada. Desde 1962, quien ejerce dicho cargo recibe el grado de almirante.

La lista que se presenta a continuación posee, sin duda, algunas omisiones involuntarias, producto de no encontrarse datos completos y fidedignos en algunos períodos, particularmente en situaciones de conflicto interno o externo, en especial en el período de organización de la República y la Guerra contra España.




</doc>
<doc id="157087" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157087" title="Canet de Mar">
Canet de Mar

Canet de Mar es un municipio situado en la comarca del Maresme, en la provincia de Barcelona (España). Se encuentra a una distancia de 43 kilómetros de Barcelona, entre los municipios de Arenys de Mar y San Pol de Mar.

En los últimos años la población ha crecido considerablemente con la expansión de la presión inmobiliaria más allá de los límites del Área Metropolitana de Barcelona, doblando su población en poco más de 10 años, alcanzando en 2018 los 14.583 habitantes. La industria dominante, por su carácter costero, es el turismo, junto con la explotación agrícola (la floricultura y el cultivo de fresones), además de la industria textil. En Canet de Mar se encuentra la Escuela Universitaria de ingeniería técnica en tejidos de punto, único centro de España que ofrece este tipo de estudios.

Estamos en una sierra que separa el Macizo del Montnegre del mar configurando el valle de Vallalta. La cordillera está formada por la Sierra Puig, Sierra de los Términos, Cap de Bou, y algunas montañas por medio los valles. La constitución se granítica los macizos, y su erosión ha originado la arena de las playas y de los cauces de las rieras.
El Turó d'en venteveió: el punto más alto de casi 312 metros.
Canet cuenta desde abruptas pendientes y barrancos hasta crear unos valles insólitas y bellas por donde van pasando torrentes, Rials hasta llegar a las grandes arroyos y con la arena erosionada por el agua, se van creando las playas tanto anchos que tenemos.
En la Cruz de Pedracastell, (Sierra de Puig) y el mirador tenemos muchos diferentes ámbitos de vista y podemos apreciar la tranquilidad de estar en medio de la montaña donde hay las Sierra del Términos Sierra Sala, el Mar, Sant Pol de Mar, Arenys de Mar y Arenys de Munt y el Macizo del Montnegre. Los picos más altos son el Venteveió (312m), Coll-Safiguera (307m), Turó d'en Noé (298m), Pedracastell (288m) y el Turó d'en Roig (288m).

Las rieras son el emblema del pueblo. Las riadas son repentinas y bastante violentas, y pueden llegar a ser peligrosas.
La riera Gavarra es la que tiene una mayor cuenca y longitud en todo el pueblo ya que empieza en Torrente de las Teixoneres, Salto del Rossi hasta llegar a la Riera de Sant Domènec. Recoge las aguas de las Sierras de Sala, Términos y de Puig y de las rieras, materiales, torrentes de sus propias valles ya la desembocadura junta con la Riera del Albó formando la Playa de Canet .

La cordillera protege el pueblo de los vientos fríos del norte, aportando un clima mediterráneo a la población. Las temperaturas son suaves y regulares a lo largo del año. Las temperaturas medias son de 15 y 16 °C. En verano se pueden superar los 30 grados y en invierno la temperatura se mantiene alrededor de los 10 grados.

Los chubascos de finales de verano pueden llegar a ser cuantiosos. Se dice que el clima de Canet y Sant Pol son como un micro-clima por su elevada humedad y vegetación.

Los bosques de Canet son frondosos, densos, con mucha vegetación, grandes arboledas y sobre todo con muchos campos de cultivo de todo tipo. Antes, la mayor parte de historia canetense está relacionada con la agricultura en los valles y llanuras, se pueden apreciar por el territorio aún hoy en día, zonas donde habitaban los almendros, viñas, fresas (fresones del Maresme), olivos, campos de floricultura y fruticultura.

Además de los miradores principales, hay algunos creados por la naturaleza, por rocas o en las llanuras donde puedes apreciar todas las vistas espectaculares que velamos:



Canet de Mar nace en el siglo XI como una pequeña aldea y se la conoce entonces como Valle de Canet y Romaguera. El topónimo de "Canet" viene del latín "canna" (caña), debido a los riales llenas de cañas que había en El Maresme.

Desde el siglo XI, Canet se ha reconocido como núcleo destacado cultural, artístico y social. El modernismo también dejó huella gracias a Lluís Domènech i Montaner (1850-1923) con la casa Roura, la casa Domènech i Montaner, l'Ateneu Canetenc y la reforma del castillo de Santa Florentina. Además de las construcciones decimonónicas, contemporáneas y a otras de influencia indiana y colonial.






Construcciones modernistas de Doménech i Montaner, Puig i Cadafalch y Calvet entre otros. Edificios de este periodo son la Casa Roura, la casa Domènech i Montaner, y el Ateneu Canetenc (Ateneo Canetense). Lluís Domènech i Montaner, también remodeló una antigua casa fuerte de la familia para convertirla en el Castillo de Santa Florentina, localización escogida para la sexta temporada de Juego de Tronos.

Escultores como Josep Llimona, Carles Flotats y Eusebio Arnau también han dejado su huella en el municipio.

Construcciones como el templo de San Pedro de Canet (siglo XVI), o el Santuario de la Misericòrdia (Siglo XIX).

Las 6 horas son los conciertos que se celebraban en Canet en los años 70. Lluís Llach, Maria del Mar Bonet o Pere Tàpias, son algunos de los músicos que desfilaron por el escenario del mítico festival, uno de los hechos más importantes en el campo de la movilización popular que se produjeron durante los últimos años de la dictadura. Así, las concentraciones, además de actos musicales, se convirtieron en un lugar idóneo para repartir panfletos políticos informativos.

El grupo musical, teatral, y más tarde televisivo, La Trinca, organizó el primer festival en 1974, y se ocupó de él hasta su última edición en 1978. El año de más éxito fue 1975, en el que unas 60.000 personas acudieron al encuentro.

En 2002, Canet celebró una nueva edición del festival con el fin de recordar aquellos años y lo que eso supuso para Cataluña.





</doc>
<doc id="157091" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157091" title="Piccolo (personaje de Dragon Ball)">
Piccolo (personaje de Dragon Ball)

Primero se lo ve como la reencarnación del malvado Piccolo Daimaō en el capítulo del manga # 161 ¡¡Son Goku gana !! , publicado en la revista Weekly Shōnen Jump el 9 de febrero de 1988, como rival del protagonista Son Goku. Sin embargo, más tarde se revela que él es un miembro de una especie humanoide extraterrestre llamada Namekuseijins, seres capaces de crear las esferas del dragón capaces de conceder deseos. Después de perder ante Goku, Piccolo decide formar equipo con él y sus amigos para derrotar amenazas más grandes. Adquiere gran importancia en la serie al convertirse en el maestro de artes marciales de Son Gohan, a quien decide tomar como pupilo tras comprobar su enorme fuerza y potencial. En los entrenamientos, Piccolo es extremadamente duro con Gohan, tratando siempre de sacar el mayor potencial del chico.

Heredero del legado de su padre, se puede llegar a considerar una prolongación de la existencia de éste. Desde su nacimiento, su primer objetivo, fue hacerse lo bastante fuerte para vengarse de Goku. Tras tres años de crecimiento acelerado y duros entrenamientos, Piccolo participó en el 23 Torneo de las Artes de Marciales bajo el nombre de Mayunia con la intención de matar a Goku. Tras eliminar a Krilin en los cuartos de final, tuvo que enfrentarse a Kami Sama, a quien encerró con una reversión al Mafuba.

Finalmente se enfrentó con Goku en la final revelando su verdadera identidad y asustando a todo el público. La pelea contra Goku fue una de las más épicas recordadas en la serie. Finalmente Goku logró liberar a Kami Sama y derrotó a Piccolo. Ante la sorpresa de todos, Goku le dio a su rival una semilla del ermitaño el cual se recuperó y prometió venganza uno de estos días. Años más tarde se vería obligado a unir sus fuerzas con Goku para luchar contra Raditz.

Tras la derrota de Raditz y por consecuencia la muerte de Goku, Piccolo decidió entrenar a Gohan, ya que él creía que el hijo de Goku era la salvación en la lucha contra Nappa y Vegeta que se realizará dentro de un año. En el entrenamiento, Piccolo se encariñó con el pequeño Gohan, al cual le salvó la vida cuando Nappa lo atacaba. Durante este combate, Piccolo descubrió que pertenecía a una extraña raza llamada Namekuseijins. Durante su periodo en el otro mundo, entrenó a órdenes de Kaio Sama, hasta que fue revivido y transportado a Namekusei.

En este Planeta encontraría a un moribundo Neil, con quien se fusionaría aumentando su poder de una manera extraordinaria. Con este nuevo poder pelearía con Freezer, derrotándolo en su primera transformación. Pero cuando Freezer utilizó sus dos restantes transformaciones derrotó a Piccolo fácilmente. Después Freezer fue derrotado por Goku en su estado de Super Saiyajin.

Un año más tarde, y ante la amenaza de la llegada de los androides, entrenó junto con Goku y Gohan. Tres años más tarde derrotaría al Dr. Gero (androide #20), pero su impotencia ante los androides #16, #17 y #18 y la aparición de Cell, hizo que se fusionara con Kami Sama otra vez para aumentar su poder. Con esta nueva fusión, Piccolo obtuvo la sabiduría de Kami Sama y un incremento increíble de poder que superaría al de un Super Saiyajin, de esta manera, Piccolo es uno de los pocos personajes que no se quedan atrás ante el poder de un Saiyajin. Piccolo jamás asumió el rol de Dios, que fue ocupado por otro Namekuseijin llamado Dende.

Después de la derrota de Cell a manos de Gohan, Piccolo volvió a la acción por la aparición de Majin Boo. En el 25 Torneo de las Artes Marciales, cayó en cuartos de final al retirarse ante Kaio Shin, mientras que contra Majin Boo enfrentó al monstruo junto a Goten y Trunks. Tras morir y ser revivido con las Esferas del Dragón, Piccolo colaboró mucho con su energía en la Genkidama de Goku para eliminar a Majin Boo. Años después, Piccolo trataría de ayudar a Gohan poseído por Baby, pero su alumno lo remataría con un Kame Hame Ha.

Después de la derrota de Baby, Piccolo sacrificaría su vida para hacer desaparecer las Esferas de estrella negra (Dark Dragon Ball). Tras su muerte Piccolo ayudó a Goku a escapar del infierno con la técnica fusión del corazón, para que de esta manera Goku pueda luchar contra el Super Androide #17.


</doc>
<doc id="157094" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157094" title="Kame Sennin">
Kame Sennin

Aparte de ser el personaje más reconocido del anime es discípulo del Maestro Mutaito, su dominio de las artes marciales y un agua extraña que tomó años atrás le ha permitido una longevidad sin límites. Es uno de los humanos más poderosos durante la primera parte de la obra y se preocupa de que sus alumnos orienten sus técnicas para el bien. Vive en la Kame House. Es el creador de la famosa técnica de combate Kame Hame Ha.

Quienes le conocen, le califican de viejo verde, debido a su afición a las revistas de modelos de bikinis,es un hombre extremadamente pervertido y atrevido, y suele tocarle más o menos descuidadamente las partes íntimas a las mujeres, especialmente a Bulma, que casi siempre es víctima de sus mañas. Al principió no tomaba en cuenta a Chi-Chi (Debido a que en esos momentos era una niña pequeña) pero ahora al estar crecida, también se vuelve víctimas de sus mañas, y el Androide #18 también suele ser su víctima. A consecuencia de esto, Roshi suele recibir una buena paliza por parte de Bulma, o de Chi-Chi, o de cualquier mujer que él haya tocado, pese a ser agredido físicamente por sus mañas, no aprende la lección, sin importa cuanto lo golpeen, y suele seguir con sus mañas. Tiene amistad con varias tortugas, entre las que destacan Kogamera (una tortuga voladora que gira en el aire gracias a unos propulsores, por lo que la usa de medio de transporte) y Umigame. Cuando Bulma arregla el Explorador antes de la llegada de los Saiyajin, en ese momento su fuerza en estado de relajación total es de 139, pudiendo llegar a mucho más en pleno combate.

De joven fue entrenado junto con Tsuru Sen'nin por el maestro Mutaito. También entrenó con el maestro Karin donde fue el primero en tomar el Agua Sagrada y coleccionó una gran cantidad de artefactos mágicos.

Aparece por primera vez en la historia cuando Son Gokū ayuda a Umigame a volver al mar y recompensa a Gokū regalándole la Nube Kinto. Bulma reclama un regalo para ella, pero él sólo tiene una nube, por lo que le intercambia la "Sān Xīngqiú," por qué le enseñe su ropa íntima. Bulma acepta sin percatarse de que, por culpa de Gokū, no la llevaba puesta.

Vuelven a encontrarse con él cuando Gyūmaō los envía a buscar el Bashō Sen para apagar el fuego de la montaña Frypan, pero él se había desecho de ella después de ensuciarla por lo que decide ir a apagar el fuego usando un Kame Hame Ha, aunque termina destruyendo toda la montaña. Luego de enterarse que Gokū es el nieto de Son Gohan lo invita a su casa para entrenar, y éste le promete que irá apenas encuentre las Dragon Balls.

Después de encontrar las Dragon Balls Gokū llega a su casa a entrenar, pero Kame Sen'nin se decepciona de que Bulma haya vuelto a la ciudad, por lo que pide a Gokū que le traiga una mujer bonita como requisito para ser entrenado. A este entrenamiento se suma Krilin, quien ayuda a Gokū a traer a esa chica, Lanch. Después de 6 meses de entrenamiento el anciano maestro lleva a los niños a participar en el 21° Tenkaichi Budōkai.

En el Torneo, Kame Sen'nin participa disfrazado como Jackie Chun para probar la fuerza de sus discípulos y evitar que ganen el torneo, se les suban los humos a la cabeza y dejen de entrenar. En el torneo vence a Yamcha y a Krilin sin mucho esfuerzo pero tiene problemas contra Gokū cuando éste se convierte en Ōzaru, por lo que tiene que destruir la Luna con un Kame Hame Ha. Gana el torneo pero se gasta todo el dinero del premio invitando a comer a Gokū esa misma noche.

Kame Sen'nin estuvo presente en el ataque al Ejército Red Ribbon, el cual fue frustrado cuando Gokū venció al todo el ejército antes de que ellos llegaran. Y luego cuando visitaron a Uranai Baba su hemorragia nasal le ayudó a Yamcha a vencer al Hombre Invisible.

En el 22° Tenkaichi Budōkai también participó como Jackie Chun. En este torneo se enfrentaron sus discípulos contra los discípulos de su rival Tsuru Sen'nin. En el primer combate venció al Lobo Hombre, quien quería vengarse de él por destruir la luna, y en el segundo combate se enfrenta a Ten Shin Han, y luego de probar su fuerza se retira por sí solo del Tatami sabiendo que sería un buen rival para Gokū.

Luego de la aparición de Piccolo Daimaō decide sacrificar su vida al igual que su maestro para encerrarlo usando el Mafūba, pero falla y desfallece delante de Piccolo. Luego de que Gokū logre vencer a Piccolo Kame Sen'nin es revivido junto a Chaoz y Krilin gracias a las Dragon Balls.

Luego de esto Kame Sen'nin se mantiene como un personaje secundario y no vuelve a pelear de verdad.

En la serie se ve el entrenamiento que Son Gokū y Krilin llevaron a cabo a las órdenes de este maestro. Las pruebas iban orientadas únicamente a aumentar la forma física, ya que ellos ya deberían saber artes marciales. Sin embargo, antes deben llevarle una chica (en este caso fue Lunch). El entrenamiento consiste en:


A partir del segundo día, deberán hacer el mismo entrenamiento con una concha de tortuga de 20 kg a la espalda; hasta que consigan mover una enorme roca, cuando cambiarán la concha por otra de 40 kg.

 es la identidad falsa que usó "Kame Sen'nin" para participar en el 21° y 22° "Tenkaichi Budōkai". Su objetivo era que sus alumnos no ganaran el torneo para que la fama no se les subiera a la cabeza y se diesen cuenta de que siempre hay alguien mejor. En el 21º "Tenkaichi Budokai" bailó y quedó campeón derrotando a "Gokū" en la final. En el 22º "Tenkaichi Budokai", se rindió ante "Ten Shin Han" porque vio lo fuerte que era y pensó que sería el oponente indicado para "Gokū", pero le hubiese ganado. Y en el 23º "Tenkaichi Budokai" rehusó presentarse al torneo, ya que pensaba que sus alumnos y los demás participantes en ese torneo, como "Piccolo", lo habían superado ampliamente.



</doc>
<doc id="157109" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157109" title="Canovellas">
Canovellas

Canovellas (en catalán y oficialmente "Canovelles") es un municipio español perteneciente a la provincia de Barcelona, Cataluña, situado en la comarca del Vallés Oriental. Se encuentra situada a unos 2 km de Granollers, la capital comarcal, con la que forma conurbación.

Los inmigrantes de la última década de siglo XX y sus descendientes viven en su gran mayoría en la Barriada Nova. La población de las primeras olas de inmigrantes de los años 60 y 70 y están moviéndose progresivamente hacia barrios más periféricos. La escasez de viviendas de protección oficial y el alto precio de las viviendas privadas están causando que los jóvenes del municipio estén marchándose a municipios cercanos de la misma comarca como Les Franqueses, La Garriga, Parets, etc.

Canovellas vio aumentar mucho su población debido a las emigraciones masivas de los años 50 y 60 (siglo XX) desde otras partes de España y a su cercanía respecto a Barcelona. La actividad económica actualmente se basa en el sector servicios y en la industria.

Otro de los polos económicos de la ciudad es el mercado ambulante semanal de los domingos en el que hay más de un centenar de paradas. El mercado de los domingos se centra sobre todo en alimentación, ropa, complementos y diversos aparatos electrónicos.
En este municipio se encuentra la sede de una de las empresas más importantes de productos de limpieza de Cataluña, KH Lloreda. Fue fundada en este mismo lugar.

En Canovellas se han encontrado yacimientos arqueológicos de la época neolítica y de la época romana, especialmente desde que se iniciaron las obras para la construcción de la Ronda Nord, cuando se encontraron restos del 5000 a. C. aproximadamente. El 'Menhir' es la muestra más representativa y una reproducción del mismo se encuentra expuesta en la sala de exposiciones del Auditorio de Can Palots.

La primera vez que aparece el término Canovellas es en el año 1008, en un documento donde Ingilberto e Incúncia intercambian cinco piezas de tierra por un monasterio situado en otro lugar perteneciente al Abad de Sant Cugat.

Entre 1950 y 1970 llegaron a Canovellas muchas familias de origen extremeño y andaluz multiplicando por veinte la población del municipio. Posteriormente, y desde finales de la década de 1990, están llegando un gran número de marroquíes, africanos y suramericanos.

Durante la década de 1970 diversos grupos clandestinos de ideología marxista organizaron la lucha contra la dictadura franquista en el municipio, llegando a existir organizaciones de más de un centenar de militantes.

En 2008 se cumplió un milenio del documento más antiguo (1008) en que aparece el nombre de la población.

(*) Coalición entre ICV, EUiA y Podemos





</doc>
<doc id="157126" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157126" title="Analogía">
Analogía

Analogía, del griego αναλογíα ("ana" ‘reiteración o comparación’ y "logos" ‘estudio’), significa comparación o relación entre varias cosas, razones o conceptos; comparar o relacionar dos o más seres u objetos a través de la razón; señalando características generales y particulares comunes que permiten justificar la existencia de una propiedad en uno, a partir de la existencia de dicha propiedad en los otros.

En el aspecto lógico, permite comparar un objeto con otros, en sus semejanzas y en sus diferencias. 
Una analogía permite la deducción de un término desconocido a partir del análisis de la relación que se establece entre dos términos desconocidos.

La analogía posibilita una vía inductiva de argumentar. Nos permite intentar representar un pensamiento o experiencia respecto a un objeto a través de una comparación de distintas dinámicas o situaciones; dando a entender que éstas comparten similitudes.

En la psicología del aprendizaje por experiencia, la imitación convertida en reglas de conducta supone la confianza inductiva de que actuando de la misma forma en situaciones análogas se obtendrá el mismo resultado, si éste es satisfactorio.

En Sociología el proceso de endoculturación consiste en la valoración de situaciones análogas para establecer la moral y las reglas de conducta en la aceptación de los roles y normas sociales. La propaganda y la moda explotan enormemente la tendencia a la imitación generando modelos a los que compararse uno mismo, como garantía del éxito y la estima social.

La artesanía y la técnica encuentran su fundamento en que, actuando de la misma forma, en situaciones análogas, siguiendo las mismas reglas, la acción alcanzará como resultado el fin que se busca.

En la Lingüística la analogía se percibe como una tendencia regularizadora en las lenguas naturales opuesta a otra irregularizadora denominada anomalía. En cuanto a cuál sea la tendencia dominante, dos escuelas antiguas de gramáticos ha sostenido puntos de vista opuestos al respecto. Ambas aparecen ya formuladas en el "De lingua latina" del romano Marco Terencio Varrón (libros VIII, IX y X). La analogía se aplica al problema de las variaciones semánticas y variaciones etimológicas, al uso de las palabras o al sentido del discurso: las figuras retóricas de la comparación, la alegoría y la metáfora son las figuras a las que la analogía da sentido.

En Derecho, la analogía constituye el fundamento de poder considerar casos semejantes mediante una cuidadosa comparación. Tal es el fundamento de la jurisprudencia. En esta ciencia, la analogía sirve tanto como criterio interpretativo de las normas y contratos vigentes, como para llenar los vacíos jurídicos o lagunas legales que pueden aparecer en el sistema jurídico.

En Filosofía se destaca la importancia de la analogía, no tanto como modo de argumentación, sino como característica de los términos con los que se construye el discurso. En este sentido se distinguen, en la filosofía tradicional, dos modos de analogía: de atribución y de proporcionalidad; siendo utilizadas estas distinciones para precisar el modo en que es posible para el hombre el conocimiento de Dios. La filosofía actual considera el problema de la analogía ligado a lo lógico y lingüístico y como fundamentación en la epistemología y filosofía de la ciencia.

En biología se dice que dos caracteres son análogos si cumplen funciones parecidas por medios semejantes, a pesar de que podrían tener un origen evolutivo diferente.

Los matemáticos antiguos en Mesopotamia y los egipcios utilizaron la analogía en sus cálculos.De hecho la unidad de medida ya es en sí misma el establecimiento de una analogía, pues no es otra cosa que establecer la proporción por comparación de un objeto material en relación a una cantidad fijada de antemano como unidad.

Los matemáticos griegos entendieron la analogía como proporción o razón de proporcionalidad en el sentido en que hoy hablamos de proporciones y razones en matemáticas.

Fue Platón quien dio a esta noción un carácter de trascendencia que ha llenado páginas en la filosofía y el lenguaje.

Si bien Platón introdujo esta noción de analogía comparando la «Idea del Bien» con el Sol, el estudio más detallado de la noción lógica lo hizo Aristóteles al considerar la analogía del ente.

Los escolásticos, ya en la Edad Media, aplicaron la doctrina aristotélica a la tradición neoplatónica cristiana, deteniéndose en el uso de los términos. San Buenaventura distinguió entre analogía y univocidad y los escolásticos posteriores siguiendo su doctrina distinguieron entre un hablar unívoco y modo de hablar análogo. Tomás de Aquino argumentó sobre la analogía para la demostración de la existencia de Dios como Causa Primera, Primer Motor de Aristóteles (Esse Subsistens), y la trascendencia de Dios entendida como Ser-de-esencia, Idea del Bien (Esse), según la tradición platónica, concibiendo a Dios como Ipsum Esse Subsistens, cuyo contenido se predica analógicamente de los demás entes por participación, entendidos estos como criaturas.

En la medida en que el pensamiento y el lenguaje han ido encontrando la fuente de su propia fundamentación al margen de la metafísica, a partir de la Edad Moderna, la analogía ha ido perdiendo sentido ontológico, acentuándose su sentido e importancia en cuanto al uso del lenguaje y su aplicación lógica en los razonamientos.

En Lingüística se llama analogía la "acción que determina creaciones del habla conforme a modelos preexistentes". Así se explican los cambios sufridos por determinadas formas, bajo la influencia de las semejanzas asociadas en la mente de los hablantes.

La analogía semántica es un fenómeno que se produce por la tendencia a asociar una palabra a un significado análogo. Un ejemplo lo constituye el término artístico "miniatura", que proviene del italiano miniatura y significa literalmente 'pintura de pequeñas dimensiones, realizada generalmente sobre vitela u otra superficie delicada', aunque, por etimología popular, ha generalizado su significado, y hoy día designa cualquier objeto de reducidas dimensiones.

La analogía léxica es el fenómeno que se produce por la ayuda de la tendencia a asociar a cada palabra un sentido determinado.
Se denomina también paretimología o atracción paronímica. Esta creación de significado se manifiesta, en general, o bien por trastrueque semántico o bien por adaptación fonética de la palabra. Es el recurso más común en la etimología popular. Así, por ejemplo, Sebastián de Covarrubias: "… Díjose albufera, según algunos, de bufido, porque con el soplo del recio viento en la mar arroja de sí con ímpetu el agua y la echa fuera de los límites ordinarios de sus riberas";.

El uso concreto del lenguaje produce en el significado de las palabras o en el sentido del discurso en su referencia a la realidad, problemas de muy diversa índole. En el tema que nos ocupa ponemos la atención en que la misma palabra o discurso puede adquirir diversos significados o sentidos según un uso determinado.

Se hacen necesarias varias distinciones:

Hay univocidad cuando la palabra o el discurso tienen un significado determinado en su referencia a la realidad y el uso concreto que se hace del lenguaje, responde a dicho significado.

En cambio en el equívoco y la anfibología de la palabra o expresión referente a una "presa" solamente por el contexto podremos establecer si se refiere a una mujer en la cárcel, al objeto de una cacería o a un embalse de agua. Cuando alguien está sujeto, “apresado” o condicionado por determinadas cosas o circunstancias hace un uso del lenguaje cuyo sentido depende de dichas condiciones o circunstancias. Se juega con la equivocidad que ofrece la analogía de palabras, y la anfibología de las expresiones y situaciones de forma retórica, sin necesidad de mentir o decir falsedad plena.

El discurso de la ciencia pretende tener una referencia unívoca mediante un proceso de formalización del lenguaje, para evitar toda equivocidad.

La equivocidad y la anfibología es el recurso retórico de la ironía y el “doble sentido”, así como del chiste.

Es aquella palabra o discurso en sí que es unívoco pero es usado de tal manera que, conservando el significado propio, en el uso análogo adquiere un significado o sentido figurado en relación con el significado propio como término de comparación. En las analogías se conserva el sentido, la relación de significantes, no los significados.

Se produce homología cuando dos cosas o casos diferentes, aun siendo estructuralmente semejantes poseen funciones diferentes.
En Biología, la evolución convergente, es la evolución independiente de características similares en especies de diferentes linajes. La evolución convergente crea estructuras análogas que tienen una forma o función similar pero que no estaban presentes en el último antepasado común de esos grupos.

Por ejemplo los brazos de una persona son homólogos a las aletas de una ballena, la estructura (significante) es esencialmente la misma pero la función (significado) cambia. 

En geometría las figuras “semejantes” son homólogas, porque poseen una forma o estructura semejante. 

En las homologías la forma o estructura es lo que permanece semejante mientras que cambia el sentido, o sea, la relación entre los significantes. 

La esfera y el balón de fútbol, que algunos llegan a denominar «el esférico».

Se habla de símil cuando el lenguaje expresa directamente una comparación entre dos objetos o situaciones reales.

Cuando la comparación se prolonga a lo largo del discurso hablando del término comparado en vez de hablar del propio objeto de referencia real, entonces el recurso lingüístico recibe el nombre de alegoría.

Se habla "metafóricamente" cuando el discurso toma como objeto directamente el término de comparación, omitiendo la referencia al término comparado. Si el amante le dice a la amada: «eres la luz de mi vida», es evidente que no le está comparando con una «linterna»; en todo caso sería con el «sol» en un sentido figurado; lo que está diciendo en realidad es que: «así como la luz (del sol) es esencial para la vida, tú eres para mí tan esencial como la luz (del sol) y sin ti no puedo vivir».

El aprendizaje consiste en la consolidación de una pauta o esquema de conducta según un contexto ambiental de estímulo en la psicología de un individuo.

El éxito de la conducta como respuesta psicológica respecto a la situación de estímulo que la provocó sirve de justificación de la consolidación de la respuesta.

En otras palabras, la repetición de la pauta de conducta es el supuesto analógico de que: "siempre que se de el mismo contexto o situación de estímulo, la respuesta volverá a ser satisfactoria".

Por su parte la técnica consiste en una conducta sujeta a determinadas "normas culturales" establecidas como forma de actuar en orden a alcanzar un determinado fin. Cuando esas normas vienen dictadas por la costumbre, hablamos de artesanía; cuando el fundamento de las normas están determinadas por el conocimiento científico hablamos de ingenierías o simplemente de técnica.

El supuesto analógico que justifica tanto la costumbre como la técnica es: "siempre que pretendas alcanzar tal fin, actuar conforme a estas normas es garantía de alcanzarlo".

La analogía no pasaría de ser una figura literaria o expresiva, retórica, si no fuera porque a la sombra de esta capacidad de comparación del entendimiento se han forjado los argumentos analógicos. De hecho, el razonamiento analógico —que es su mayor aplicación— es un procedimiento "a posteriori", que consiste en pasar de lo conocido a lo desconocido, de los efectos manifiestos a las causas que se nos esconden.

No cabe duda de que en la literatura y el arte tales argumentos ofrecen una riqueza expresiva enorme. En la vida diaria continuamente practicamos tales razonamientos. Tales argumentos, como argumentos inductivos de conclusión probable y retórica no tienen inconveniente alguno. Nos acercan al posible conocimiento de la verdad lo mismo que cualquier razonamiento científico.

La ciencia conforme a métodos claramente determinados utiliza esos argumentos, siendo de especial relevancia el método de reducción al absurdo en matemáticas y lógica y, sobre todo, en la construcción de modelos lógico-formales y científicos, bien sean teóricos o materiales.

En la técnica se usa el modelo material a escala como representación reducida de una realidad a fin de poder estudiar su comportamiento, considerando que la realidad conservará análogamente las mismas propiedades que el modelo.

De especial trascendencia es el modelo político y el modelo económico que adopta una sociedad para justificar sus estructuras sociales y de poder.

Son formas argumentales basadas en la analogía:

Consiste en determinar cada una de las variables de las formas en las que se pueden reproducir y cómo afectan al resultado. Pero no sólo basándose en su relación estadística sino también en su causalidad. Esto constituye las reglas que se utilizan para llegar a una nueva conclusión, siempre de forma aproximada. Es decir, se considera todas las situaciones posibles y sus repercusiones y las interpolamos a la nueva situación por analogía o inducción.

Consiste en suponer que el curso de los acontecimientos continuará en el futuro, convirtiéndose en reglas que se utilizarán para llegar a una nueva conclusión. Es decir, se afirma a ciencia cierta que existen unos axiomas y éstos son extrapolables a la nueva situación.

La base para una extrapolación será el conocimiento sobre el reciente desarrollo del fenómeno. Se precisa al menos dos observaciones secuenciales hechas en puntos conocidos en el tiempo. Las observaciones son habitualmente registradas como variables cuantitativas, medidas en algún tipo de escala. El material consiste en una serie cronológica. No obstante, nada impide extrapolar tendencias que se describan enteramente en términos cualitativos.

Utilizado para buscar la solución a un problema (lógica) o de enseñar la misma (pedagogía), lo convierte en una herramienta muy utilizada en el marco profesional y de enseñanza. Esta vía no excluye necesariamente el método de interpolación y mucho menos pueden considerarse como únicas.

Es usado para demostrar la validez de proposiciones categóricas; se parte por suponer como hipotética la negación o falsedad de la tesis de la proposición a demostrar, y mediante una concatenación de inferencias lógicas válidas se pretende derivar una contradicción lógica, un absurdo; de derivarse una contradicción, se concluye que la hipótesis de partida (la negación de la original) ha de ser falsa, y la original es verdadera y la proposición o argumento es válido.

A este método también se le conoce como prueba por contradicción o prueba "ad absurdum". Parte de la base es el cumplimiento del principio de exclusión de intermedios: una proposición que no puede ser falsa necesariamente es verdadera.

De especial relevancia para la ciencia y la técnica es la construcción de modelos.

En la técnica se usa el modelo a escala como representación reducida de una realidad a fin de poder estudiar su comportamiento, considerando que la realidad conservará análogamente las mismas propiedades que el modelo.

Más importancia para la ciencia tienen los modelos teóricos, en especial los modelos matemáticos, sobre todo a partir de la informática que hace posible el cálculo numérico.

De especial trascendencia es el modelo político y el modelo económico que adopta una sociedad para justificar sus estructuras sociales y de poder.

La llamada filosofía tradicional en occidente, ha concebido la analogía sobre todo en orden a justificar el conocimiento de la realidad que está más allá de la experiencia del mundo, la Metafísica, y es usada de manera especial en el cristianismo, para la demostración de la existencia de Dios.

Para ello consideraban el argumento basado en la analogía concebida de dos formas:


En la famosa «Alegoría de la Caverna» Platón compara el mundo material a un mundo de sombras que surge a partir de la luz del Sol, fuente de todo, y que da origen a la realidad material y sensible iluminando las ideas. Los entes materiales son las sombras que los hombres, prisioneros en el mundo material, solamente pueden contemplar como sombras de las ideas proyectadas en la pared de la caverna, siendo ellos mismos, en cuanto seres materiales, (cuerpo material en oposición a la forma como alma) meras sombras transitorias en este mundo. El alma, en cuanto es capaz de liberarse de lo sensible y material puede llegar a contemplar la verdadera realidad de las ideas. De esta forma:

El conocimiento consiste en reconocer, recordar y contemplar en las cosas sensibles de este mundo las ideas como verdadera realidad. El alma pertenece al mundo de las ideas, las ha contemplado en una vida anterior; la vida en este mundo material no es más que un proceso de purificación necesaria para que, a través de la Filosofía el alma racional a través del hombre, pueda liberarse definitivamente de lo material volviendo a su lugar natural en el mundo de las ideas. Mientras eso no se cumpla será juzgada y tendrá que ir reencarnándose sucesivamente en los diversos seres del mundo.

Los cristianos encontraron en esta filosofía platónica la principal fuente de inspiración para la justificación filosófica de su Religión: un concepto de Dios Único, frente al politeísmo. Un mundo que está hecho según unas ideas, una Providencia de Dios, un plan Creador. Un juicio que premia a los buenos y castiga a los malos. Y un mundo material que impide o dificulta al alma, encarnada en la materia del cuerpo elevarse al mundo de las ideas y en definitiva a Dios, si bien los cristianos sólo aceptan la existencia del alma humana como espíritu que trasciende la materia.

En definitiva, la analogía se convierte en la forma en la que el entendimiento humano, la razón o el alma humana, comprende la verdadera realidad y asciende por medio de las ideas, la fe en el caso de los cristianos, al conocimiento de la Verdad, y el conocimiento del Dios Verdadero, del que por analogía de las perfecciones limitadas del mundo podemos predicar sus atributos como Perfección Absoluta.

Hasta la reintroducción del pensamiento aristotélico por los árabes, el platonismo fue la filosofía que inspiró al cristianismo.

Aristóteles habla del uso de los términos y aplica al ente un uso analógico.

El ejemplo de Aristóteles: Cuerpo sano, orina sana, alimento sano y medicina sana.

La salud propiamente dicha únicamente se predica de un cuerpo sano. Y por comparación con un cuerpo sano decímos que:


En todos estos casos la predicación se hace con referencia a una realidad y con referencia a ella se aplica a todas las demás.

No tiene el mismo sentido el verbo Ser en cada una de las siguientes expresiones:


referidas todas a un mismo sujeto.

En el primer caso hablamos del ser de Pedro directamente, en su existencia que se nos manifiesta aquí y ahora, en el mundo de mi propia existencia, designándole como realidad. En el segundo explicamos cómo entendemos lo que es Pedro. En el tercero afirmamos una cualidad propia del Pedro que conocemos. En el cuarto indicamos un modo de ser en un momento dado del Pedro que conocemos.

Ser también es usado con referencia a los objetos posibles, aun cuando no existiera ninguno. Así por ejemplo cuando decímos: "Un nieto es el hijo de un hijo con respecto al padre del primero". Hemos definido un ser posible lo mismo que “Pegaso es un caballo con alas”.

Ser también tiene sentido de pasado o futuro: Napoleón fue emperador de Francia. - Si actuamos correctamente el mundo será mejor.

En el caso de la orina, la medicina o el alimento, la atribución del predicado es meramente una relación extrínseca a partir de la relación accidental con el cuerpo.

En el caso de Pedro la atribución de esos predicados es relación intrínseca puesto que atañe a las notas propias que constituyen a Pedro como tal.

¿Cuál es el sentido propio del verbo ser?

Para Aristóteles no cabe la menor duda: Pedro y el cuerpo concreto que existe y que está sano aquí y ahora. Es lo que Aristóteles llama la sustancia primera.

La sustancia primera es lo que verdaderamente existe, (es) y todo lo demás existe (es) en función de y para la sustancia.

La sustancia es aquello que únicamente puede realizar la función de sujeto de la oración y nunca de predicado o atributo de otra cosa. Es decir: Pedro, Juan, este gato, esta piedra, etc. La única determinación posible en el lenguaje es nombrar por medio de un "nombre Propio". A falta de nombre propio, que solo concedemos a algunos seres, la única posibilidad es señalar con el dedo: “Esto”.

La comprensión lógica de lo que es “Esto”, se hace necesariamente a través de los sucesivos predicados que se expresan mediante conceptos universales. Pedro es un hombre – Esto es un gato – Esto es una piedra.

Sobre los diversos predicados y modos de predicación que puede tener la sustancia véase: categorías y predicables.

Para Aristóteles (para la «filosofía tradicional» solamente en cuanto al conocimiento), el ser se manifiesta como tal en la existencia de sustancias primeras, es decir, los entes propiamente dichos. Todo lo demás, cualidades, tiempos, modos, y relaciones, los llamados accidentes, existen como formas referidas a una sustancia real, y se expresan como predicados de la sustancia primera mediante conceptos universales.

Los conceptos universales surgen a partir del conocimiento de la experiencia mediante un proceso de abstracción que permite al «entendimiento agente» intuir la esencia de las cosas. Por eso la atribución analógica de los predicados tiene en este modo de pensamiento pleno sentido de ser, de realidad, aunque sea en sentido analógico.

De esta forma la afirmación en un juicio de términos manifiesta una verdad plena de sentido de ser verdadero como verdad ontológica, con sentido metafísico

La reflexión filosófica sobre el conocimiento cambia completamente de sentido cuando Descartes enuncia su principio indubitable de “pienso, luego existo”. Ahora el objeto de reflexión sobre el conocimiento ya no es el ser de un objeto que se nos da en la experiencia del mundo sino el ser que nos aparece en nuestra conciencia, que él llamó idea en un sentido completamente diferente a como hasta entonces se había entendido dicho concepto, el sentido platónico. Ahora la idea es un contenido de conciencia y por tanto es algo cuyo ser se manifiesta en el pensamiento subjetivo del sujeto que piensa.

El mundo deja de manifestar el ser y se convierte en un fenómeno que aparece en la conciencia.

Los conceptos dejan de ser una intuición objetiva del entendimiento y son meros contenidos de conciencia. El mundo exterior se convierte en problemático en el solipsismo.

Los racionalistas, como Descartes, Malebranche, Leibniz, Pascal, Wolff, etc. restauran la existencia de Dios y la metafísica mediante las ideas innatas; Spinoza, llevando la noción de sustancia y necesidad lógica al límite de su contenido, establece un monismo panteísta.

Los empiristas en cambio, Locke, no admiten más fuente de conocimiento que la experiencia y por tanto los conceptos, las ideas, no son más que elaboraciones del entendimiento para ajustar la conducta a la propia experiencia. La sustancia no es más que una "idea compleja" que no representa una ´"realidad en sí", sino un “ramillete de percepciones”. Berkeley incluso llegará a postular la ontología de la realidad como percepción divina "Esse est percipi": Ser (existir) es ser percibido.

No es posible la metafísica, y la ciencia no es más que una expectativa hipotética y analógica basada en la experiencia pasada, concluirá Hume.

Kant, ante la postura del empirismo extremo de Hume que niega la posibilidad de una ciencia necesaria, pretenderá justificar la ciencia que se muestra en la Física de Newton como un éxito incuestionable.

Kant encuentra el fundamento de la ciencia en las llamadas Analogías de la experiencia y los postulados del pensar empírico:
Ahora bien, todo esto es referente al mundo fenoménico, lo que constituye el Mundo de las percepciones que se dan en la conciencia, pero el acceso a la realidad en sí como noúmeno no es posible mediante el conocimiento y por tanto la Metafísica no es posible como ciencia.

Sólo podemos llegar a la representación de Dios mediante un postulado de la "Razón Práctica".

John Stuart Millconsidera que la analogía es como un argumento inductivo pero sin ser inducción completa, y añade “pero no hay palabra que se use más vagamente, o con una gran variedad de acepciones”.

No obstante acepta el argumento analógico, siempre y cuando se den ciertas condiciones; no solamente tener en cuenta las semejanzas, sino también las diferencias considerando las relaciones entre ambas en un conocimiento suficientemente extenso.

Solo se puede admitir el argumento analógico en la medida en que las semejanzas son grandes y las diferencias muy pequeñas, lo que, en realidad, convierte a dicho argumento analógico en un argumento inductivo.

Ernst Mach considera la analogía como una relación entre sistemas de elementos homólogos que pueden dar lugar a diferencias y semejanzas, en la medida en que dichas relaciones pueden establecerse y medirse.

En cualquier caso tanto para Stuart Mill como para Mach el argumento analógico como inducción siempre va de lo particular a lo particular y no puede pasar de ser un argumento probable.

Por lo tanto la problemática del argumento analógico reside en que podamos inferir algo no perceptible, partiendo de lo mundano y perceptible en la experiencia, y conforme a un sistema formal lógico.

Tal ha sido la preocupación de Józef Maria Bocheński que interpreta la analogía tomista de la forma siguiente:

Bocheński establece la tabla de relaciones posibles entre dos complejos semánticos (16 relaciones) y lo compara con lo que Russell y Whitehead en sus Principia Mathematica llamaron 'ambigüedad sistemática", considerando que ambas situaciones venían a ser el equivalente de la analogía tradicional.

La analogía para Bocheński es pues: “Una relación entre: dos expresiones (nombres o términos), un lenguaje, dos contenidos (sentidos) y dos cosas (objetos), teniendo los nombres la misma forma y siendo las cosas diferentes.

La dificultad que representa la formalización es que, frente a la lógica tradicional, ahora hay que usar expresiones de expresiones, o símbolos de símbolos, lo que definitivamente conlleva que la analogía es un género de expresiones equívocas.

En definitiva: la analogía es analógica.

Considerar que la idea de padre pueda ser aplicada como argumento lógico a la idea de principio solo sería posible en la medida en que pudiéramos encontrar una formalización que superara el hecho de que, mientras el concepto de principio es transitivo, (un principio puede generar otro principio), el padre es intransitivo, (un padre engendra a un hijo) no otro padre.

Para Bocheński las lógicas trascendentales, históricas, etc. no tienen sentido. Por el contrario la lógica formal, con todas sus sutilezas, proporcionan más enseñanzas que las construcciones metafísicas grandiosas.

García Bacca, sin embargo, considera la analogía entre un ser que tiende hacia la "entificación" y un ser que tiende hacia la Nada "Aniquilación". El hombre es una potencia de trascendentalidad como "Metafísica Natural" o espontánea en la medida en que tiende hacia la trascendentalización pero ésta no es una teorízación especulativa sino una acción transformadora del mundo.

Respecto a la aplicación de la analogía surgen propuestas interesantes y novedosas de la mano de la Semiótica y la Hermenéutica.

Hilary Putnam realiza una muy interesante crítica y valoración de la analogía como inducción y método.
Sin embargo el desarrollo de la ciencia, gracias a la informática, ha hecho posible la construcción de modelos formales de lógicas polivalentes, así como la construcción de modelos complejos gracias al cálculo numérico, y coloca la analogía en el centro de la fundamentación del método científico y de la epistemología en la consideración semiótica y hermenéutica del conocimiento como esencialmente interpretativo.

El razonamiento analógico es una forma de razonamiento que consiste en obtener una conclusión a partir de premisas en las que se establece una similitud o analogía entre elementos o conjuntos de elementos distintos, por lo tanto éste va de particular en particular. Consiste en atribuir a un objeto que se investiga, las propiedades de otro análogo que ya es conocido.

Por ejemplo: Si se sabe que Marte y la Tierra, son planetas similares, y que en la Tierra hay vida, se puede concluir qué, probablemente, en Marte habrá vida.

Otro ejemplo: "El presidente del Parlamento es como un entrenador de fútbol y por tanto puede decidir qué parlamentarios participan en un debate y durante cuánto tiempo". Como es lógico, la corrección de un razonamiento como el anterior depende de lo adecuado de la comparación. En el caso que nos ocupa, la comparación entre el presidente del Parlamento y un entrenador de fútbol no tendría por qué ser pertinente, o al menos no en todos los casos, a pesar de que la conclusión del razonamiento pudiera ser verdadera.

El razonamiento analógico es generalmente considerado un tipo de razonamiento inductivo. La analogía es la base de la mayoría de los razonamientos ordinarios, por cuanto, la gente tiende a tomar decisiones basándose en experiencias pasadas o en otro tipo de comparaciones. Ningún razonamiento analógico pretende ser matemáticamente cierto. Lo único que se puede afirmar de ellos es un grado de probabilidad.





</doc>
<doc id="157127" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157127" title="Cardedeu">
Cardedeu

Cardedeu es una localidad que pertenece a la comarca del Vallés Oriental, en la provincia de Barcelona (España). Se encuentra a una distancia de 37 km de Barcelona y a 7 km de Granollers, capital de la comarca. Según los datos del Instituto de Estadística de Cataluña, en 2011 contaba con 17.241 habitantes y con una extensión de 12,89 km², lo que daba una densidad de población de 1.337,55 hab/km². Cardedeu cuenta con un tejido industrial formado por pequeñas y medianas empresas. Además de la industria, otras actividades económicas para el municipio son los viveros de plantas de jardín y los cereales.

La ciudad se encuentra en plena depresión prelitoral catalana, entre la cordillera Litoral y el macizo del Montseny. El término municipal está atravesado por el arroyo de "Vallforners", conocido popularmente como arroyo de "Cànoves", afluente del río Mogent, que a su vez lo es del Besós. El punto más elevado del municipio, de 310 metros sobre el nivel del mar, se encuentra cerca de la ermita de San Hilario, en el noroeste del término municipal. El punto de menor altitud, de 155 metros, se encuentra en el valle del río Mogent, al sur del municipio. La altitud media de la población es de 198 m. El término municipal tiene una extensión de 12,89 km², la longitud máxima de norte a sur es de 6,3 km, y de este a oeste de 3,7 km.

La localidad limita al norte con los municipios de Cánoves y con San Pedro de Vilamajor en el lugar conocido como "la Pedra foradada"; al este limita con San Antonio de Vilamajor a través de la barriada de "Sant Julià d'Alfou"; al sureste con Llinás del Vallés; al sur con La Roca del Vallés, con las barriadas de "Santa Agnès de Malanyanes", "Bell-lloc" y "Vilalba"; y al oeste con Las Franquesas del Vallés a través de las barriadas de "Marata" y "Corró d’Amunt".
Cardedeu dista 9 y 38 km de Granollers y Barcelona respectivamente. Las principales vías de comunicación que enlazan con el municipio son: la autopista AP-7 (salida 12 de Cardedeu - La Roca), la carretera comarcal C-251 que atraviesa el núcleo urbano, la C-35 (variante de Cardedeu y Llinás del Vallés) y las carreteras locales a Cánoves, Dosrius y La Roca del Vallés. La población cuenta con ferrocarril, siendo vía de paso para los convoyes de Barcelona - Portbou y disponiendo de servicio de Cercanías, llegando la línea R-2 con origen en Barcelona. 

El paisaje aún conserva los rasgos característicos de la plana vallesana pese a estar muy urbanizado. Al este, la zona conocida como "el Rial", está dominada por los cultivos de cereales y las explotaciones ganaderas; al oeste, donde el terreno es más elevado y de naturaleza arcillosa, el paisaje está dominado por valles suaves y pequeñas colinas, conformando un mosaico de campos y bosque mediterráneo; al sur, donde predomina el paisaje densamente urbanizado, se encuentra el polígono industrial Sur, el parque de la "Serreta", el valle del río Mogent y la autopista AP-7.

La población de Cardedeu creció enormemente desde la década de 1960, hasta llegar a quintuplicar la población. La mejora de las infraestructuras y las comunicaciones con Barcelona permitió que mucha gente que trabajaba en la capital situase su residencia en Cardedeu.

El origen del nombre de Cardedeu es confuso y se han barajado diversas posibilidades. La más aceptada es la de Francesc de Borja Moll, quien propone que el topónimo de Cardedeu proviene de "Car (quer) de Deu", que significaría "peña de fuente". Otra posibilidad que ha sido rechazada es la propuesta por Balari Jovany, quien afirmó que el nombre derivaría de "quercitulum" (encinar pequeño). Sin embargo la confusión del origen ha perdurado incluso en el escudo municipal que tiene tres cardos ("card" en catalán) dorados, dando lugar a equívocos sobre el origen del nombre de la población.

Origen más antigua hay tres nombres cambios, mientras palabra Card es cardo y de Deu es de Díos más tarde es por Cardedol y posteriormente Cardedeu...

Cardedeu es una villa de origen medieval, remontándose la primera referencia escrita que se conoce al año 941, cuando aparece el nombre de "Carotitulo". La parroquia de Santa María o posible parroquia Santa Mónica está documentada desde el año 1012, perteneciendo a la jurisdicción real del castillo de Vilamajor, junto a las parroquias de Santa Susana, San Pedro de Vilamajor y "Sant Julià del Fou", mientras que el "Mas Sant Hilari" está documentado desde 1127. En aquella época la población no residía en un centro urbano sino diseminada en masías y aldeas rurales. 

En 1264, encontrándose de paso el rey Jaime I de Aragón en territorio de Cardedeu camino de Perpiñán, concedió a la población el derecho de resolver las causas criminales y los pleitos civiles, pero no los casos de homicidio y apelaciones, ante el alcalde de Vilamajor, en lugar del de Barcelona. En Gerona, el 12 de mayo de 1272, el rey firmó la Carta puebla de la villa, concediendo el derecho de construir una muralla, la celebración de un mercado los lunes y una feria la fiesta de la Santa Cruz en septiembre, además de eximir del pago de algunos impuestos a los habitantes de la villa. Se dispuso también que el Camino Real pasase por la villa, siendo las familias Montells y Lledó las encargadas de hacer cumplir estas disposiciones. En 1279 el rey Pedro III de Aragón pasó dos días en la población, tiempo durante el cual cambió el día de celebración del mercado de lunes a martes.

Alfonso IV de Aragón cedió la alcaldía de Vilamajor a Berenguer de Sentmenat en 1328, como premio por sus servicios a la corona. Tras varios años de malestares y protestas, en 1345, las cuatro parroquias de Vilamajor se rebelaron y asesinaron a Jaufred de Sentmenat en la masía de "Can Terrades del Rieral". Tras este incidente las cuatro parroquias que conformaban Vilamajor volvieron a manos reales. En 1381, el infante Juan vendió la alcaldía, formada por las parroquias de Vilamajor, Cardedeu, "el Fou" y "Santa Susanna" a Bernardo IV de Cabrera a perpetuidad para saldar las deudas de la corona. Tres años después, los habitantes de Vilamajor y los consejeros de Barcelona consiguieron que las parroquias fueran nombradas "carrer i braç de la Ciutat de Barcelona", por lo que obtenían los privilegios y deberes de dicha ciudad y de esta forma Vilamajor volvía a formar parte del patrimonio real.

Se tiene constancia que en 1470 había en Cardedeu, 51 fuegos y dos capellanes, lo que representa unos 205 ó 257 habitantes.

En 1599 el rey Felipe III de España concedió la separación de la universidad de Cardedeu de la de Vilamajor. A partir de este momento ambas villas tuvieron alcaldes propios y constituían municipios distintos.

Durante este periodo cabe destacar los efectos desastrosos del terremoto del 25 de mayo de 1448, con epicentro entre Cardedeu y Llinars, y que provocó más de un centenar de víctimas, la destrucción del campanario y diversas casas. Otro hecho destacable es el incendio de la villa por parte de las tropas castellanas a causa de la sublevación catalana de 1640. Otros hechos calamitosos fueron las inundaciones de 1776 y 1777. Pese a todos estos acontecimientos negativos la villa, situada en un punto estratégico para la comunicación de Barcelona, Gerona y Francia, creció lentamente y alcanzó en 1787 los 1.085 habitantes según el censo de Floridablanca.

En el siglo XIX la villa sufrió las consecuencias de la Guerra de la Independencia Española, cuando varias masías fueron quemadas, como "Can Bas" o "Can Font de la Perera". El 16 de diciembre de 1808 se celebró una batalla entre las tropas españolas, mandados por el general Vives, y las francesas, mandadas por el general Laurent Gouvion-Saint-Cyr, en el torrente "del Fou", entre Cardedeu y Llinars del Vallés. La batalla acabó con la victoria de las tropas francesas. Las tropas napoleónicas entraron en Cardedeu sin oposición y alcanzaron Barcelona, donde rompieron el cerco al que estaba sometida la ciudad y lograron liberar a las guarniciones francesas bloqueadas. El francés Jean Charles Langlois hizo un grabado conmemorativo de esta batalla llamado "La bataille de Cardedeu", que se puede contemplar en el Museo del Louvre de París.

En 1860 llegó el ferrocarril y en 1864 la carretera de Caldas de Montbui a San Celoní. Gracias a estas mejoras en las comunicaciones el municipio experimento un ligero crecimiento demográfico y empezó a modernizarse. Sin embargo la villa sufrió nuevamente los efectos de la guerra, en esta ocasión de la Tercera Guerra Carlista. En 1873 la villa fue asaltada varias veces por las tropas carlistas. Así el 28 de mayo fue incendiado el archivo municipal y el 6 de noviembre, el ayuntamiento, la iglesia y la estación, fecha en la que unos cuarenta liberales que se refugiaron en el campanario de la iglesia, fueron fusilados tras haberse rendido después de haber recibido promesas de respetarles la vida.

Tras el final de las Guerras Carlistas, Cardedeu empezó a ganar importancia como lugar de veraneo, construyéndose las primeras villas para vacaciones en 1880. Las villas fueron construidas por arquitectos como Eduardo Balcells, Ramon Puig i Giralt, Josep Ros i Vila o Manel Raspall, quines dejaron un valioso legado arquitectónico que aún se conserva. Algunas figuras importantes eligieron la población como lugar de vacaciones, como los senadores Josep Vilaseca i Moragues y Josep Daurella i Rull, los alcaldes de Barcelona, Marià Borrell y Joan Amat i Sormani, o el diputado de las Cortes catalanas por la Lliga Regionalista Joan Lligé i Pagès, además de diferentes empresarios, banqueros, etc.

El 18 de agosto de 1907 se celebraron los Juegos Florales de Cardedeu con la lectura del discurso inaugural por parte de Josep Carner. El escritor Santiago Rusiñol visitó la población en diversas ocasiones para disfrutar de representaciones de teatro de aficionados locales en el "Gran Casino del Vallès".

En 1930 y 1931 se celebraron el I y II concurso de aviación en la ciudad, y los años 1932 y 1933, las primeras reuniones para el baile de sardanas.

El 29 de enero de 1939, finalizando la Guerra Civil Española, entraron en la población las tropas franquistas del General Franco.

En 1953 se inauguró en la población el segundo Seminario Dominicano del territorio español, y en 1981 empezaron las primeras emisiones de la televisión local "Radio Televisión Cardedeu", la primera de ámbito local de todo el país.

Algunos monumentos y lugares de interés son: "La Creu del Terme" del año 1679, la Iglesia de Cardedeu (siglo IX), la Capilla románica de "Sant Corneli", la Torre "Lligé", actualmente sede del ayuntamiento, el cementerio, que cuenta con muestras de arte modernista, el museo-archivo Tomàs-Balvey, la Casa Balvey, la Torre "Granés Espinach (1891)" y el Teatro Esbarjo.

Destaca sin embargo el dolmen megalítico de "Pins Rosers" que se encontraba en el antiguo llano de Pins Rosers o llano Marsell, al lado del antiguo Camino Real. Ahora forma parte de la decoración de los jardines de una empresa. El monumento forma un círculo irregular y en su interior se encuentra el dolmen central. Está formado por nueve monolitos que inicialmente estaban verticales. En el "Costumari Català" de Joan Amades se puede leer una leyenda relativa al origen de este monumento, en la que se cuenta que las piedras provienen de un antiguo hostal, donde cada noche se asesinaba a los clientes con una guillotina. Un joven y la criada del local lograron escapar con vida y contar a los guardias lo que sucedía, tras lo que el edificio fue derruido.

En el terreno gastronómico destacan los "borregos", un dulce autóctono que data del siglo XVIII. Tradicionalmente se elaboran a partir de harina, azúcar, mantequilla, anís y matalahúga y se tostan hasta adquirir su característica textura fuerte.

En el plano deportivo destaca su equipo de balonmano, que militó durante varios años en categorías nacionales y donde se formó Jaume Fort, capitán durante varios años de la selección nacional de este deporte.



</doc>
<doc id="157129" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157129" title="Idioma suazi">
Idioma suazi

El suazi ("siSwati" en suazi) es una lengua bantú del grupo nguni hablada en Sudáfrica, Suazilandia, Lesoto y Mozambique. Tiene más de 1,5 millones de hablantes y es enseñado en los colegios de Suazilandia (artículo 3, inciso 2 de la Constitución.). Es lengua oficial de Suazilandia (junto con el inglés) y una de las 11 lenguas oficiales de Sudáfrica.

El suazi se encuadra dentro de:

El 1 706 924 de personas que lo hablan, atendiendo a su origen, se reparten de la siguiente manera: 


Existen variedades en el modo del habla de esta lengua dentro de Suazilandia correspondiéndose con sus cuatro regiones administrativas, a saber: Hhohho, Lubombo, Manzini y Shishelweni.

Ahora bien, se reconocen tres dialectos:

Los códigos de idioma del suazi son: ss (ISO 639-1) y ssw (ISO 639-2 e ISO 639-3).


</doc>
<doc id="157142" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157142" title="Paul Atreides">
Paul Atreides

Paul Atreides (conocido más tarde como Muad'Dib) es un personaje ficticio de la serie de ciencia ficción "Dune" creada por Frank Herbert. Es uno de los personajes principales de las novelas de la serie "Dune", "El mesías de Dune" y "Hijos de Dune". Aparece también en las novelas que concluyen la serie, "Cazadores de Dune" y "Gusanos de arena de Dune", de Brian Herbert y Kevin J. Anderson.

Paul es hijo de Leto Atreides, duque de Caladan y de la Dama Jessica, concubina del duque, que posee un adiestramiento Bene Gesserit. Jessica es hija del Barón Vladimir Harkonnen, enemigo mortal de Leto y que le quitará la vida en Arrakis.

La orden Bene Gesserit ordena a Jessica concebir una hija con el duque; sin embargo, su amor por Leto la impulsa a concebir el varón que su amado siempre quiso. Al hacer esto, Jessica alberga la esperanza de dar a luz al Kwisatz Haderach, el Bene Gesserit macho que tanto espera su hermandad, y que podrá llegar a todos los rincones de la presciencia.

En la novela, Paul Atreides ha vivido su infancia en Caladan junto a sus preciados maestros: Duncan Idaho, Gurney Halleck, Thufir Hawat y el doctor Suk Wellington Yueh hasta los 15 años, cuando los Atreides son trasladados por el Emperador a fiscalizar el comercio de la Especia en Arrakis. Pero esta orden no es más que una trampa urdida por el Baron Vladimir Harkonnen y el Paddishah Emperador Shaddam IV para eliminar a los Atreides de las casas del Landsraad.

Al poco tiempo, tras la traición de Yueh, las fuerzas Atreides son eliminadas casi en su totalidad, con bajas tan importantes como Duncan Idaho y el mismísimo Duque Leto. Solo Paul y Jessica pueden escapar a la masacre, internándose en el desierto. Allí son cobijados por los Fremen, quienes ven a Paul como el Mesías que guiará a su pueblo; a lo largo de la trama, Paul se convierte paulatinamente en el Kwisatz Haderach, debido sobre todo a la saturación de Especia en el planeta. También conoce allí a su amante, Chani, que será madre de sus hijos y su compañera de ahí en adelante.

Con el tiempo, Paul se convierte por derecho propio en el líder Fremen, guiándoles en una revolución contra los Harkonnen y el Emperador, mientras sus poderes aumentan día a día. Pero no es suficiente: debe descubrir si es el Mesías o no, y pasa por el Agonía de la especia para confirmarlo. Esto lo lleva a tomar el agua de la vida, cayendo en coma durante una semana.

Al despertar, Paul (ya como el Kwisatz Haderach) lleva a los Fremen a enfrentarse en una última y épica batalla contra el Emperador y el Barón. Matan a su primer hijo. Tras la triunfante revuelta, Paul fuerza al Emperador a consentir su matrimonio con su hija mayor Irulan Corrino y a retirarse a Salusa Secundus, lo que le lleva al trono imperial, desde donde desatará la Jihad de Muad'Dib por el Universo.

Con los años, la figura religiosa de Muad'Dib ha superado a la de Paul, el Emperador, lo que lo lleva a un paulatino cansancio. Intriga tras intriga, conspiración tras conspiración, y la falta de un heredero, comenzarán a hacer mella en el trono. Por lo mismo, la llegada de Hayt, el primer Ghola de Duncan Idaho como regalo de la Bene Tleilax, será un hecho revitalizante para su vida. Lo que no sospecha es que todo es un maquiavélico plan para chantajearlo tras la muerte de Chani, quien antes de morir dará a luz a Leto II y Ghanima, sus dos hijos y futuros emperadores del Universo. Ciego tras un atentado contra su vida, con Chani muerta y evitando convertirse en el foco mesiánico al que estaba encaminado, decide internarse en el desierto a morir por las leyes Fremen, que no permiten ciegos en la comunidad

Años después, cuando el Imperio es regido por su hermana Alia Atreides, Paul ha sobrevivido, capturado por contrabandistas del Sietch Jacurutu para utilizarlo como presciente. Volverá como "El Predicador" a desprestigiar al Imperio de Alia. En esta última etapa de su vida, Paul se rencontrará con su hijo Leto II por última vez en el desierto, tras su fusión con las truchas de arena. Paul le reprochará su decisión explicando por qué él no lo hizo: la Senda de Oro le habría alejado de su amada Chani, y le habría conducido a la soledad. Pero ya es tarde y no hay reproche que valga para Leto II.

Así, sumido en el dolor de la decisión de su hijo, lo ayudará por última vez como elemento distractor el día del matrimonio de Ghanima. Encontrará la muerte a manos de uno de sus mismos sacerdotes fanáticos. Su muerte asentará aún más el poder de Leto II como Dios Emperador, alegando ante sus fieles tener el agua de Muad'Dib.

Tres mil quinientos años después, la personalidad de Paul aún se encuentra entre las Otras Memorias de su hijo Leto II, Dios Emperador de Dune. En un momento dado, Leto permite a la personalidad de Paul hablar a través de él.

Se menciona en "Casa Capitular Dune", última novela de la saga, que células de Paul, así como de otros personajes del tiempo de Muad'dib, se encuentran contenidas en una cápsula de stasis alojada en el pecho de Scytale, el tleilaxu refugiado-prisionero de las Bene Gesserit.

En "Cazadores de Dune", primera parte de la secuela de la saga, gholas de Paul Atreides y Chani, así como otros personajes de la saga original, son desarrollados a partir de las células guardadas por Scytale, con objeto de utilizar sus dones excepcionales en la batalla contra las "máquinas pensantes".

En "Gusanos de arena de Dune", conclusión de la saga, tanto las "máquinas pensantes" como la humanidad quieren tener de su parte al Kwisatz Haderach que pueda decidir la batalla final, el kralizec, a su favor. Para ello las Bene Gesserit, a partir de las células guardadas por Scytale, crean un ghola de Paul Atreides, potencial Kwisatz Haderach. Pero las "máquinas pensantes" también crean su propio ghola, Paolo, a partir de una antigua daga utilizada para intentar matar a Paul.



</doc>
<doc id="157145" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157145" title="I've Sound">
I've Sound

I've Sound es un grupo musical, Su música es principalmente compuesta para juegos, tanto BGMs como Canciones.

Kazuya Takase (高瀬一矢), también conocido como "WORM WORLD" y "F.T.K" es el principal compositor del grupo. Sus trabajos como compositor de Eurobeat y Trance se pueden rastrear hacia el año 1995, con el sencillo「FUCK ME」 y 「Give me high angel」 bajo la producción de "FUCTORY records". En el año 1996 lanzó el LP 「I'm gonna love you」. En el año 1997 el tema 「DEAD MY HEART」 apareció en el disco "SUPER DANCE POP imp@ct".
En los discos "That's EuroBeat NOW" Vol.2, 4, 6 y 7 también aparecen varios otros trabajos.
Sus dos primeros grandes lanzamientos fueron los temas del "Dancemania 6" 「IS THIS THE WAY YOU KILL A LOVE」 y 「IF YOU WERE HERE」 cantados por GINA y JENNIFER, las letras por PICCOLINA y los arreglos de F.T.K. El tema 「IF YOU WERE HERE」también es conocido por estar en el juego de video"Dance Dance Revolution 2nd MIX. " Sus otros trabajos como compositor de Eurobeat y Trance pueden ser rastreados en varios discos del sello digibeat.

En el año 1999 es cuando aparecen los primeros temas bajo la denominación de I've Sound. 「FUCK ME」, cantado por MIHI; 「Kaze no Tadoritsuku Basho」y 「Last Regrets」 cantados por AYANA y pertenecientes al juego y posterior anime "Kanon", son los temas más importantes de este periodo, que marcaron la transición desde el Eurobeat hacia un "low trance" como el que se conoce en la actualidad. KOTOKO aparece en la versión prototipo del tema 「Atarashii Koi no Katachi」, cantado finalmente por AKI.
En víspera de Navidad de este año, el disco I've GIRLS COMPILATION ALBUM VOL.1 「regret」 fue lanzado a la venta. En total, 20 temas fueron lanzados.

el 14 de julio de 2000,I've GIRLS COMPILATION ALBUM VOL.2 「verge」 fue lanzado a la venta. Consistía en un álbum doble, que resumía los trabajos a la fecha. Destacable de este disco es el tema 「Tori no Uta -short version-」 cantado por Lia, usado en el juego y posterior anime "Air". Como una futura costumbre, a finales de año fueron lanzados varios trabajos.

El 1º de diciembre el tema 「Close to me...」 fue lanzado, el primer tema cantado por KOTOKO dentro de I've. El 8 del mismo mes el tema del juego 「Triangle Heart 3 ～Sweets songs Forever～」, 「See you ～Chiisana Eien」, cantado por KOTOKO y MELL, fue lanzado, del cual posteriormente se editaría un DVD.

「prime prototype」 DVD y el álbum 「Dear Feeling」 fueron lanzados simultameamente el 29 de diciembre. Con temas de KOTOKO y AKI, el DVD fue grabado en EE.UU. En total, 48 temas fueron compuestos.

A partir del año 2001, KOTOKO comienza a destacar como la principal vocalista dentro del grupo. De los 54 temas compuestos durante el año, 26 fueron cantados por ella. El tema 「Love a Riddle」, cantado por KOTOKO, fue lanzado el 5 de diciembre, usado en el anime 「Onegai☆Teacher」.
Como es costumbre, en el Comic Market 61 (29 de diciembre) fueron lanzados varios álbumes y PV.





Durante el año 2002, 44 temas fueron compuestos, 15 fueron cantados por KOTOKO. De los temas de este año, son destacables los pertenecientes al anime 「Onegai☆Teacher」, explícitamente al disco 「Onegai☆Teacher」Vocal álbum ~Stokesia~ (muchos fanes conocieron el grupo gracias a este anime):

Disco 1:

1. Shooting Star (KOTOKO)

2. Ano hi no Kimi He (KOTOKO)

3. Senecio (Utausuki Kaori)

4. Sora wa Kataranai (Kikuko Inoue)

5. I can’t get over your best smile (KOTOKO)

6. snow angel (KOTOKO)

7. tiny days (Kawada Mami)

8. Itsumo Omotteiru koto (Kikuko Inoue)

9. Sora no Mori De (Kawada Mami)

10. LOVE A RIDDLE (KOTOKO)

Disco 2, versiones karaoke.

I've GIRLS COMPILATION ALBUM VOL.3 「Disintegration」fue lanzado el 26 de junio, prácticamente la mitad de los tracks pertenecen a KOTOKO.

El 29 de diciembre, en el Comic Market 63, fueron lanzados varios trabajos simultáneamente:



En 2003, 52 temas fueron compuestos durante este año, 21 fueron cantados por KOTOKO.

El 1 de enero, el tema 「Trust You're Truth ～Ashita wo mamoru Yakusoku～」, cantado por KOTOKO, fue lanzado, el cual es el Opening del anime 「Triangle Heart ～Sweets songs forever～」, basado en el juego del mismo nombre.

El 15 de julio, el tema 「Second Flight」, cantado por KOTOKO y Hiromi Sato, fue lanzado, el cual es la introducción del anime 「Onegai☆Twins」, junto con el tema final 「Asu he no namida」, cantado por Kawada Mami.

El 5 de septiembre se lanzó el disco I've GIRLS COMPILATION ALBUM VOL.4「Lament」, el disco I've GIRLS COMPILATION ALBUM VOL.5「OUT FLOW」 y el DVD I've P.V Collection vol.3 「See you」. Esta vez el tema estuvo cantado por "I've Special Unit", es decir: KOTOKO, MELL, MOMO, SHIHO, Utatsuki Kaori, Kawada Mami y Shimamiya Eiko.

El 27 de noviembre, el disco "Conceptual" 「Short Circuit」 fue lanzado a la venta.
Consta de 13 canciones, los temas son de KOTOKO y Utatsuki Kaori.

El 28 de diciembre en el "Comic Market 65" fue lanzado el disco 「Ozone」. Consta de 5 canciones, y todos fueron cantados por Shimamiya Eiko.

En el año 2004, 48 temas fueron compuestos, de los cuales 28 fueron cantados por KOTOKO.

El 21 de abril fue lanzado el 1. álbum de KOTOKO, 「羽 -hane-」; consta de 13 pistas.
El 11 de agosto el Sencillo 「Oboetete iiyo」 fue lanzado, los temas pertenecen al anime "Mahou Shoujo Tai Arusu".

El 17 de noviembre fue lanzado el 2º Maxi Sencillo de KOTOKO, 「Re-Sublimity」, cuyos temas son del anime "Kannaduki no Miko". Los temas 「Re-Sublimity」 y 「Agony」, tema de introducción y final de la serie, son de estilo "trance", mientras que 「Suppuration -core-」 es una nueva versión del tema original「Suppuration」, que fue lanzado en un disco especial a mediados de año - 「Hane Tour Limited Edition CD」- el tema es prácticamente "hardcore trance" (de ahí el subtítulo "core").

El 26 de diciembre KOTOKO realizó el recital llamado KOTOKO LIVE TOUR 2004 WINTER, del cual el siguiente año se editaría un DVD. Cantó los temas más populares dentro del grupo de fanes, entre los cuales estuvieron los del anime "Kannaduki no Miko", "Onegai Teacher" y "Triangle Heart".

El 29 de diciembre, en el Comic Market 67, I've lanzó su segundo disco remix, 「Mixed up -I've Remix Style-」, consta de 10 pistas.

En 2005,「radiance」, el primer sencillo de Mami Kawada fue lanzado el 23 de febrero; dentro del sencillo también está el tema 「Chi ni Kaeru -on the earth-」, cantado por KOTOKO. Ambos temas son el tema introductorio y final de la serie de anime "Starship Operators".

El 16 de marzo, el disco 「ULYSSES」, el 2º disco de Shimamiya Eiko fue lanzado. Consta de 9 pistas.

El 1º de abril fue lanzado el DVD del tour KOTOKO LIVE TOUR 2004 WINTER, consta de 18 pistas. Originalmente iba a ser lanzado a mediados de marzo.

El 8 de junio el 2º disco de KOTOKO fue lanzado junto a un DVD. El video 「Garasu no Kaze」 fue grabado en la Granja de "Paramount Pictures", en EE.UU. El CD consta de 13 pistas, de las cuales 9 son nuevas canciones, la canción 2 「Wing my Way」 es una versión especial para este álbum.

El 2 de julio, en ANIME-EXPO 2005, en EE.UU, KOTOKO realizó su debut en el extranjero, en un poco más de una hora. El tema 「Wing my Way」 se convirtió en el himno oficial del evento. STEPHANIE (Stephanie Yanez), la ganadora del concurso AX I-DOLL, pasa a formar parte de I've Sound.

Está anunciado para el 12 de agosto el álbum I've GIRLS COMPILATION ALBUM VOL.6「Collective」, pero fue retrasado hasta septiembre. La única canción nueva dentro del disco es la última, 「Collective」.

En el año 2006, I've Sound produce el primer sencillo de MELL, Red fraction para el anime Black lagoon. KOTOKO lanza el sencillo Being, y UZU-MAKI, su tercer disco y Mami Kawada lanza SEED, su álbum de debut. Eiko Shimamiya por su parte, lanza el sencillo Higurashi no naku koro ni para la serie de anime homónima y el álbum O, primer disco de tiempo completo de la cantante. SHIHO, abandona I've Sound

Un año después, KOTOKO, lanza el singe Hayate no gotoku, que sería el ópening de la serie del mismo nombre, Mami Kawada lanza los sencillos: Akai namida/beehive, Get my way, para el ending de la serie antes mencionada y Joint, Opening de la segunda temporada de Shakugan no shana.
MELL, saca su segundo sencillo llamado proof no vain, y más tarde su tercer sencillo titulado Virgin's high/Kicks. Kaori Utatsuki mientras tanto, saca el sencillo: Shinning star bless, que sería el ópening de la serie Nanatsuiro drops y después, el sencillo CHASSE, tercer opening de Hayate no gotoku. Eiko Shimamiya, saca su segundo sencillo titulado Naraku no hana del anime Higurashi no naku koro ni kai.
Respecto a los trabajos generales, aparece en el Comiket, el álbum retrospectivo, I've mania tracks, y después, aparecería en el mercado el disco conceptual Short circuit III. MOMO abandona I've sound.

En 2008, MELL saca su primer álbum y el sencillo KILL, de la película homónima de Mamoru Oishii, Mami Kawada publica su segundo disco llamado SAVIA, y su sexto sencillo: PSI Missing. Eiko Shimamiya publica su segundo álbum completo cuyo título es Hikari Nadeshiko y el sencillo Chikai, de la segunda película en imagen real de la franquicia de Higurashi no naku koro ni. KOTOKO, lanza los sencillos U make Ai dream y Special life (Opening de Kammen no maid guy).

El año siguiente, KOTOKO lanza Epsilon no fune, su cuarto disco con I've y los sencillos Daily daily dream, Opening de la segunda temporada de Hayate no gotoku, y a finales de ese año Screw, de la película Assault girls. Kaori Utatsuki lanza su primer mini álbum de siete canciones, MELL, lanza el sencillo Rideback y Mami Kawada saca los sencillos Masterpiece y prophecy.
En 2009 I've sound y sus cantantes dieron su segundo recital en Budokan, se publica un pack especial de cinco sencillos inéditos y se lanza un nuevo álbum retrospectivo, el I've mania tracks II. En julio de ese año, se incorpora a la agrupación una nueva cantante, Airi Kirishima, siendo el tema 2 heaRt, su primera canción con la banda.

En 2010, Mami Kawada, lanza su tercer disco, Eiko Shimamiya, publica el mini álbum Perfect world y MELL anuncia un nuevo disco titulado Mirage. Este año surge también la creación Larval stage planning, una unión especial formada por Airi Kirishima y dos nuevas cantantes: Nami Maisaki y Rin Asami.

En el año 2011, se anuncia una colaboración de I've Sound con el sello discográfico Lantis, lo cual más tarde se reveló qué allí ingresaría Larval stage planning.
En el mismo año, dos de las vocalistas más importantes, Eiko Shimamiya y KOTOKO, deciden abandonar I've Sound.

Ya en el año 2012, la banda publica dos recopilatorios, uno de ellos recopila las canciones más exitosas de la serie de "Girls generation", mientras que el segundo recopilaría las canciones de la saga de álbumes conceptuales "Short Circuit". Ese mismo año, se anuncia también el octavo volumen de la serie "Girls compilation", cuyo título final sería el de "Level Octave".

El 20 de febrero de 2013, Kaori Utatsuki lanza su segundo mini álbum, titulado "GOING ON", con canciones escritas y compuestas por ella y arregladas por todos los compositores de I've; al día siguiente, se retira del grupo. El 20 de marzo, MELL lanza un álbum compilatorio llamado "Entrust ~the name of MELL~", con el que también hizo su retiro del grupo.

El 26 de septiembre de 2014 se lanza el noveno álbum de I've Girls Compilation, titulado "evidence nine".

En el año 2016, el primero de enero, se lanza el décimo álbum de I've Girls Compilation, titulado "The Time ~12 Colors~". El 21 de mayo, Mami Kawada se retirará de I've Sound, dando su último concierto titulado MAMI KAWADA FINAL F∀N FESTIVAL “F”, donde estarán invitados KOTOKO, fripSide y Maon Kurosaki.

Mientras trabajaba en la composición en I've Sound, Kazuya Takase siguió paralelamente la composición de Eurobeat y Trance, los cuales forman parte de varios discos, temas que se recopilan junto con música de otros artistas:

WORM WORLD CD



















F.T.K. CD





TRANCE COMPILATIONS



















otros












Durante los 10 años de trabajos de Kazuya Takase, ha conseguido la adhesión de varios compositores y cerca de 25 cantantes. Actualmente, en I've hay 8 cantantes, junto a Kazuya Takase y FISH TONE. Las otras cantantes se han separado del grupo para trabajar como solistas.









Sus discos son "FISH TONE" -1. disco-, "Twinstar Presents Birth Gate Trance KING JOE" y "Noyau" -2º disco-. Los dos primeros son discos trance, mientras que el último obtuvo la participación de MELL y SHIHO para cantar algunos de los tracks.































</doc>
<doc id="157149" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157149" title="Tapatío">
Tapatío

Por tapatío (femenino: tapatía; plural: tapatíos) se entiende al nacido en la ciudad de Guadalajara, en el estado de Jalisco, México.

Sobre el origen del gentilicio "tapatío" existen varias hipótesis:






</doc>
<doc id="157150" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157150" title="Alpens">
Alpens

Alpens es un municipio de España perteneciente a la provincia de Barcelona. Está situado en la zona norte del Llusanés, dentro de la comarca de Osona. Su término municipal hace frontera por el oeste con el Berguedá y por el norte con el Ripollés (Gerona).
Alpens dista 105 km de la capital catalana y se encuentra a 35 km de la capital de la comarca de Osona, que es Vich. 

El escudo de Alpens se define por el siguiente blasón:

Fue aprobado el 2 de enero de 1991. El monte de peñas es un señal parlante, referente a la etimología del topónimo, derivada de la forma catalana ""els pens"", las peñas; al mismo tiempo, simboliza la Roca de Pena, un gran roque que sobresale cerca del pueblo. El báculo de encima alude al hecho que Alpens estuvo bajo jurisdicción de los abades de Ripoll.

En la localidad existen las ruinas de una casa fortificada que data del año 1109; la Casa fuerte de Freixenet. Esta casa fortificada está catalogada como Patrimonio Artístico Español.
En su término municipal está la iglesia del siglo X de San Pedro de Serrallonga.



</doc>
<doc id="157153" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157153" title="Historia de Jalisco">
Historia de Jalisco

El territorio del Estado Libre y Soberano de Jalisco se encuentra habitado desde hace alrededor de según lo indican restos humanos entre ellos fragmentos de cráneo y diversidad de vestigios de animales, junto con otros testimonios de objetos manufacturados, descubiertos alrededor de las lagunas de Zacoalco y Chapala, que entonces estaban unidas entre sí. Se han podido localizar puntas de flecha, raspadores de cuerno de venado, agujas, punzones, silbatos, anzuelos y colgantes de hueso o colmillos.

El territorio jalisqueño estuvo habitado por diversas pueblos indígenas: bapames, caxcanes, cocas, cuachichiles, huicholes, cuyutecos, otomíes, nahuas, tecuexes, tepehuanes, tecos, purépechas, pinomes, tzaultecas y xilotlantzingas, y posiblemente pinos, otontlatolis, amultecas, coras, xiximes, tecuares, tecoxines y tecualmes.

En los toltecas fundaron el reino de Xalisco.

Tras la conquista de Tenochtitlán por parte de los españoles, el resto del territorio nacional y parte de lo que hoy son los Estados Unidos de América pasaron a dominio hispano. Debido a la baja densidad de población, el territorio del Noroccidente no ocasionó problemas para ser conquistado y sus pobladores aceptaron pacíficamente la autoridad hispana.; sin embargo, en Michoacán, los españoles tuvieron que enfrentarse a los indígenas que ofrecieron fuerte resistencia al invasor. Se montaron muchas expediciones: Cristóbal de Olid (1521), Alonso de Avalos (1521), Juan Alvarez Chico (1521), Gonzalo de Sandoval (1522), Francisco Cortés de San Buenaventura (1524), y Nuño Beltrán de Guzmán (1530) acompañado de Pedro Almíndez Chirinos y Cristóbal de Oñate. Realmente fue Nuño de Guzmán quien hizo el mayor esfuerzo de conquista, tomando el 5 de junio de 1530 posesión de las tierras de la margen derecha del río Lerma, bautizándolas como «Conquista del Espíritu Santo de la Mayor España», aunque la reina de España dispuso en enero de 1531 que se nombrara como Reino de la Nueva Galicia y se fundase una ciudad con el nombre de «Santiago de Galicia de Compostela» como capital (hoy Tepic, capital de Nayarit). Comprendía, además de Jalisco, los actuales estados de Nayarit, Colima y Aguascalientes y parte de los de Sinaloa, Zacatecas y San Luis Potosí. Desde 1560 sería la capital la ciudad de Guadalajara.

Guadalajara tuvo noticia de la insurrección encabezada por Miguel Hidalgo en Dolores el 25 de septiembre de 1810. A finales de septiembre, el grito de Dolores resonaba en la Nueva Galicia: el principal grupo sublevado, encabezado por general José Antonio Torres, logró algunas victorias y hacerse temporalmente con la ciudad de Guadalajara. El propio Hidalgo combatió en la ciudad, pero los brigadieres Félix María Calleja y José de la Cruz lograron derrotarlos y hacerles huir al norte. Entre 1811 y 1817 se produjo una "guerra de guerrillas" con tres principales y distintos focos de rebelión: el sur de la Intendencia, el lago de Chapala y la zona alteña vecina al Bajío. Muchas familias emigraron del resto de la Intendencia y otros lugares más remotos a la tranquilizada capital neogallega y Guadalajara alcanzó en 1814 los , comparados con los de principios del siglo XIX. 

Al desaparecer el Imperio, los líderes locales pretendieron una completa autonomía y se desató una intensa campaña en favor delintensa campaña en favor del federalismo que se apoyó en dos grandes figuras: Francisco Severo Maldonado y Prisciliano Sánchez. El 31 de enero de 1824 se aprobó el Acta constitutiva federal, que fue remitida de inmediato a todos los estados, siendo jurada el 7 de febrero de 1824 por las autoridades de Jalisco, bien a pesar de que se concedían facultades al Congreso General y al Ejecutivo que les permitirían controlar desde el centro a toda la Nación. El primer gobernador constitucional fue Prisciliano Sánchez que tomó posesión el 24 de enero de 1825.

Otro hecho importante para este estado ocurrió cuando el presidente del país Miguel Miramón decretó la creación del Territorio de Tepic el 24 de diciembre de 1859, desgajándolo de Jalisco. Cuando en las elecciones de 1867, apareció en la escena política, la Unión Liberal bajo el auspicio de Ignacio L. Vallarta, al frente de un grupo de intelectuales jaliscienses, se empezó a tener algo de influencia a nivel nacional. Unos años después, el 5 de mayo de 1877, Porfirio Díaz llegó a la presidencia que ejerció hasta 1911, siendo varias veces reelegido. Jalisco esperaba que la administración de Díaz, en la que Vallarta desempeñó importantes puestos, le reincorporara a su territorio el del antiguo cantón de Tepic, lo que no sucedió ya que se convirtió en territorio federal en 1884.

Hacia 1878, la superficie de Jalisco —calculada entonces en — albergaba en sus doce cantones, 30 departamentos y 118 municipalidades, más del 10% de los 9.5 millones de mexicanos; más del 70% vivía en áreas rurales y tenía a la agricultura como principal ocupación, de modo que en 1877, las cosechas jaliscienses alcanzaron el 16.5% de la producción agrícola nacional y Jalisco era el mayor productor de maíz, frijol y trigo. El 15 de mayo de 1888 llegó el primer ferrocarril a la ciudad de Guadalajara.

En la región ha existido presencia humana desde hace aproximadamente según indican los restos humanos encontrados en excavaciones arqueológicas, entre ellos fragmentos de cráneos, y diversidad de vestigios de animales, junto con otros testimonios de objetos manufacturados, descubiertos alrededor de las lagunas de Zacoalco y Chapala, que entonces estaban unidas entre sí. Se han podido localizar puntas de flecha, raspadores de cuerno de venado, agujas, punzones, silbatos, anzuelos y colgantes de hueso o colmillos, percutores de hueso de caballo, e incluso una vértebra de ballena con dos golpes producidos por el filo de un instrumento tosco, que fue localizada a fines del siglo XIX en Zacoalco de Torres.
Los muchos petroglifos y pinturas rupestres encontradas —en Cabo Corrientes, San Gabriel, Jesús María, La Huerta, Puerto Vallarta, Mixtlán, Villa Purificación, Casimiro Castillo, Zapotlán el Grande y Pihuamo— dan testimonio de la presencia humana. Se piensa que los primeros asentamientos humanos en el occidente mexicano pueden datar de hace unos 7000 años. Generalmente se consideran dos etapas de desarrollo: la primera es la del comienzo de la agricultura y de los asentamiento en aldeas, hacia el año 1500 antes de nuestra era. Duraría unos 2000 años y además de vivir de la agricultura, los nativos practicarian la caza y la recolección. Esa vida sedentaria, como en muchos otras culturas, permitió disponer de tiempo para dedicarse a la fabricación de cerámica, para la práctica de ceremonias religiosas y funerarias, y fue cuando se iniciaron los trueque. De esta etapa en Jalisco, datan las tumbas de tiro —cámaras funerarias subterráneas— entre las que destacan las tumbas encontradas en Acatlán de Juárez, El Arenal y en Casimiro Castillo.
La segunda etapa de las culturas occidentales mexicanas se ha denominado “Tolteca” y en ella aparece el dominio militar de unos pueblos sobre otros. Los trabajos de cerámica son más sofisticados, aparece la metalugia del oro, la plata y el cobre; y la actividad comercial, tanto local como foránea, es más intensa. Aunque hasta ahora se pensaba que en la zona occidental de México las culturas prehispánicas eran de escasa entidad, las recientes excavaciones muestran que hubo ricas culturas, con arquitectura monumental, grandes asentamientos y sistemas de irrigación, además de un posible sistema de escritura ideográfica.

Son muchas las zonas arqueológicas del estado, destacando «El Ixtépete» y «El Grillo» (en el municipio de Zapopan); «El Arenal» y «Palacio de Ocomo» (en Etzatlán); “Huitzilapa” y “Cerro de la Navaja” (en Magdalena); «Guachimontones» (en Teuchitlán); “Coyula” (en Tonalá); “Atitlán”, “El Mirador”, “El Reliz” y “Las Cuevas” (en San Juanito de Escobedo); “Portezuelo” en Ameca; “Las Pilas”, “Huaxtla” y “Santa Quitería” (en El Arenal); “Cerrito del Istle” (Hiztle) (en Huejuquilla el Alto); “Las Calles” (cerro de Portezuelo) (en La Barca); “Centro ceremonial Ixtapa” (en Puerto Vallarta); “Santa Inés” y “La Tepalcatera” (en Sayula); “Mesa de San Francisco” (en Tamazula).

El territorio jalisqueño estuvo habitado por diversas pueblos indígenas: bapames, caxcanes, cocas, cuachichiles, huicholes, cuyutecos, otomíes, nahuas, tecuexes, tepehuanes, [[tecos, [[purépechas]], [[pinomes]], [[tzaultecas]] y [[xilotlantzingas]], y posiblemente [[pinos]], [[otontlatolis]], [[amultecas]], [[coras]], [[xiximes]], [[tecuares]], [[tecoxines]] y [[tecualmes]].

En los toltecas fundaron el [[reino de Jalisco]]. Su origen y desarrollo se ubica en el horizonte clásico y en el posclásico. Por lo que se conoce actualmente, el [[señorío de Jalisco]] fue uno de los más importantes en la región, con relaciones comerciales que se extendieron hacia los pueblos del centro de Mesoamérica con los que realizaban intercambios de productos agrícolas, así como de artículos necesarios en la vida diaria y de ornato.

El señorío de Jalisco comprendió poblaciones localizadas en el occidente hacia la [[bahía de Banderas (bahía)|bahía de Banderas]]. En esa región se han localizado importantes restos arqueológicos que muestran el nivel alcanzado. Entre sus poblaciones principales estaban [[Tepique]], [[Atemba]], [[Pochotitán]], [[Tecuitazco]], [[Xalcocotán]], [[Zacualpán]], [[Xaltemba]] y [[Mazatán]]. El centro del señorío se localizaba en las faldas del [[cerro del Coatepec]], elevación que alcanza los 1560 m y que domina todo el [[valle de Matatipac]], en el actual [[municipio de Xalisco]].

Aún, con ello, también existieron más señoríos en tierras jaliscienses a las que se suman los [[sayultecas]], los [[tecuexes]] que tenían habitadas las zonas de [[Xallostotitlán]], [[Tzapotlán]], [[Tecpatitlán]], [[Tecomatlán]], [[Ayahualicán]], [[Teocaltitlán]], [[Mexticacán]], [[Acatic]] y [[Tonallan]] que estaban en constantes enfrentamientos con sus vecinos como el [[señorío de Teocaltiche]], poblado por [[huachichiles]] y [[Caxcán|caxcanes]]. Mientras tanto, también destacaron los señoríos de Colima y de [[señorío de Autlán|Autlán]], en el sur del estado; así como la Tradición Teuchitlán en tierras de Ameca, Tequila, [[Etzatlán]] y [[Teuchitlán]] donde se ubican las pirámides circulares de Guachimontones. Y en el centro del estado, en las tierras de Guadalajara y Tonalá, existieron los [[Pueblo coca|cocas]], una tribu muy relacionada con los tecuexes tepatitlenses y que a medida que se realizaron intercambios comerciales con esos pobladores, surgió el gentilicio de "tapatío" para los habitantes de Guadalajara, que ese nombre era como se conocía el trueque que los habitantes precolombinos de Tepatitlán daban a los cocas. Todas estas tribus menores, pero igualmente destacables, estuvieron influidas por toltecas, chichimecas, estilo mezcala, estilo chupicuaro, estilo Nayarit y Estilo Tumbas de Tiro.

[[Archivo:Jalisco precolombino.svg|miniaturadeimagen|Señoríos indígenas a la llegada de los españoles]]
[[Archivo:Reinos_y_Señoríos_prehispánicos_en_México_antes_de_la_conquista_española.jpg|miniaturadeimagen|Reinos y señoríos prehispánicos antes de la conquista española]]

Tras la [[Caída de México-Tenochtitlan|conquista de Tenochtitlán]] en 1521 por parte de los españoles, el que hoy es territorio nacional y parte de los [[Estados Unidos de América]] comenzó gradualmente a integrar el [[Imperio español]]. Debido a su baja densidad de población, el territorio de lo que será la [[Nueva Galicia]] no ocasionó problemas para ser conquistado. Sin embargo, en [[Michoacán]], los españoles si habían tenido que enfrentarse a los [[tarascos]] que ofrecieron una fuerte resistencia al invasor. Una vez sometidos, dos razones hicieron que los españoles siguieran adentrándose en dirección a poniente: la búsqueda de un puerto adecuado para establecer un astillero y zarpar desde él en busca de las costas asiáticas; y localizar los yacimientos que habían abastecido a los tarascos de metales preciosos.

[[Archivo:Gonzalo_de_sandoval.jpg|miniatura|[[Gonzalo de Sandoval]]]]

Así, a fines de [[1522]], [[Cristóbal de Olid]] penetró por la sierra de [[Mazamitla]] hasta llegar a lo que hoy es [[Tamazula de Gordiano|Tamazula]], pero pronto regresó a [[Tzintzuntzan]] —la antigua capital [[pueblo purépecha|purépecha]] que le servía de base de operaciones—, dejando a Hernando de Saavedra, un primo de [[Hernán Cortés]], a cargo de las minas del área explorada. Por instrucciones de Hernando, el [[25 de julio]] de [[1523]] [[Gonzalo de Sandoval]] fundó una villa de españoles entre [[Tecomán]] y el mar, a la que dio el nombre de [[Colima]], estableciendo otra plataforma para dominar la región. En el mes de agosto de [[1524]], Cortés dispuso que su sobrino [[Francisco Cortés de San Buenaventura]] fuese su lugarteniente en la Villa de Colima y sus comarcas, que repartiera tierras e indios y que realizara expediciones hacia el norte para conocer la costa y buscar [[Metal|metales preciosos]].

Los pueblos por los que pasaron y los recibieron en paz fueron convertidos en [[encomiendas]] por los españoles, sometiendo a los que se opusieron. De esa manera, desde Colima hasta [[La Barca (Jalisco)|La Barca]], además de ruinas, también se fueron asentando algunos expedicionarios que servirían tanto para facilitar el regreso por el mismo camino que se siguió de ida, como para asegurar el poder de Cortés en toda el área.

En [[1529]] la Corona española rehabilitó a Hernán Cortés y le concedió el título de Capitán General de la Nueva España y poder regresar a México, por lo que [[Nuño de Guzmán]], su enemigo declarado, decidió abandonar su cargo de Presidente de la Real Audiencia y organizar una [[expedición militar]] privada hacia el "noroeste" de México. Esta primera expedición tenía como fin de confirmar los rumores de la existencia de un territorio más al norte, y de ser así, fundar poblados. A finales de diciembre, partió Nuño de [[Tenochtitlán]] comandando a 500 españoles, además de unos diez mil nativos auxiliares del [[Valle de México]] —a los que más tarde se incorporarían 10 000 de [[Michoacán]]— bien provistos de bastimentos y a cargo del transporte de 12 piezas de artillería ligera. De paso por [[Tzintzuntzan]] trató de obtener todo el [[oro]] que pudiera haber quedado en poder de los tarascos, haciendo incluso que su [[cazonci]] fuese muerto después de grandes torturas. Sin embargo, los conquistadores se encontraban lejos de consumar la dominación por completo, ya que mientras algunos grupos de [[amerindio|aborígenes]] se remontaron y asentaron en sitios muy poco accesibles de la [[Sierra Madre Occidental|Sierra Madre]], otros causarían aún más problemas antes de someterse por completo al orden colonial. Vuelto a la [[vertiente del Pacífico]], después de su malhadada incursión por [[Durango]], el contingente de Guzmán tuvo que permanecer varios meses en [[Culiacán]]: debió dejar que pasara la época de lluvias para que bajaran los [[río]]s y consolidar el dominio en la comarca. Para esto último convenía fundar una villa de españoles, fundada el día [[29 de septiembre]] de [[1531]], con un grupo de españoles y con indios que no serían necesarios para el retorno, mismo que habría de iniciarse el [[15 de octubre]] siguiente. Después de disponer la fundación de [[Chiametla]] para que sirviera de apoyo a la comunicación con el norte, Guzmán mandó que se adelantara hasta ahí [[Cristóbal de Oñate]] para prevenir su arribo. Ante el vacío que encontró en [[Tepic]], Oñate siguió hasta [[Ahuacatlán (Nayarit)|Ahuacatlán]], donde supo que un enviado de la Audiencia, Luis de Castilla, se encontraba con instrucciones de fundar un poblado español por el rumbo de Xalisco para acrecentar el territorio español.

Nuño de Guzmán impuso el nombre de «Conquista del Espíritu Santo de la Mayor España» a los territorios explorados y conquistados por él, sin embargo la reina de España —[[Isabel de Portugal]] esposa del emperador [[Carlos I de España]], que gobernaba por ausencia del Emperador—, no estuvo conforme y por Real Cédula dada en Ocaña (España) el 25 de enero de 1531 dispuso que se nombrara como Reino de la Nueva Galicia y se fundase una ciudad con el nombre de «Santiago de Galicia de Compostela» como capital. La Corona española pensaba reproducir en lo posible el mapa peninsular en [[América]], de manera que el noroeste de lo conquistado hasta entonces se llamase igual que el noroeste [[Península ibérica|ibérico]]. Ese reino de la Nueva Galicia comprendía los hoy estados de Nayarit, Jalisco, Colima, Aguascalientes y parte de Sinaloa, Zacatecas y San Luis Potosí. Una vez recibida la Real Cédula Guzmán procedió a renombrar la «Villa del Espíritu Santo de la Mayor España» con el nombre de «Santiago de Galicia de Compostela», población que actualmente es la ciudad de [[Tepic]], capital del estado de Nayarit.
Nuño pretendía también conectar Nueva Galicia con la provincia del Pánuco, de la que él era gobernador, para gobernar un territorio de mar a mar que contrarrestase el poder de Cortés, asentando españoles cerca de [[Nochistlán]]

[[Archivo:Retrato de Hernán Cortés.jpg|miniatura|[[Hernán Cortés]]]]

De regreso en la [[Nueva España]] desde principios de [[1530]], [[Hernán Cortés]] esperó a que fuesen cambiados los funcionarios de la [[Real Audiencia de México]] para reclamar el gobierno de [[Tamazula de Gordiano|Tamazula]] y [[Amula]]; pero, además, contraatacó solicitando también [[Ahuacatlán (Nayarit)|Ahuacatlán]] y [[Xalisco (Nayarit)|Xalisco]], argumentando que su anterior enviado Francisco Cortés de San Buenaventura había sido el primero en ocuparlas.

Las cinco villas fundadas por iniciativa de [[Nuño de Guzmán]] —[[San Miguel (Jalisco)|San Miguel]], [[Chiametla]], [[Compostela de Indias (Nayarit)|Compostela]], [[Villa Purificación|Purificación]] (1533) y [[Guadalajara (México)|Guadalajara]] (1532, en realidad [[Nochistlán de Mejía|Nochistlán]], luergo trasladada de sitio)— dieron lugar a la primera división administrativa del territorio. Sin embargo, su número era pequeño para imponer el modo de vida a que aspiraban los españoles, y su inestabilidad inicial refleja que los lugares elegidos con criterio de conquistador no resultaban ser los más convenientes para la colonización. En efecto, al cabo de una década ninguna de esas villas permanecía en el mismo sitio.

Cuando a principios de [[1533]] Nuño iba rumbo al Pánuco, visitó el solar donde se encontraba esta villa y comprendió que era demasiado el esfuerzo requerido para vivir ahí a cambio de las magras ventajas. En consecuencia, accedió a la petición de buscar otro asiento, pero sin que los colonos cruzaran la barranca hacia el sur, a efecto de mantener su presencia en la [[caxcana]]. Sin embargo, los moradores no acataron ese requisito y, cuando Guzmán volvió a mediados de [[1534]], los encontró instalados en el [[valle de Tonalá]], más fértil y poblado que cualquier lugar de toda la caxcana, y con la ventaja adicional de que tenían una mano de obra más apta por tratarse de indígenas sedentarios.

En 1535 fue oficialmente establecido el [[virreinato de la Nueva España]], siendo nombrado [[Antonio de Mendoza y Pacheco|Antonio de Mendoza]] como primer virrey (r. 1535-1550). Una [[Real Audiencia de Guadalajara|Real Audiencia]], subordinada a la Real Audiencia de México, fue establecida el 13 de febrero de 1548 en Compostela, siendo trasladada a Guadalajara en 1560. 

La presencia de una población [[España|hispana]] en esos lugares no era solo del interés de Guzmán, como lo muestra el hecho de que, para mejorar la situación jurídica de Guadalajara, en [[1539]] el [[Rey de España|Rey]] atendió la solicitud del cabildo de la villa y le concedió las prerrogativas de ciudad y un flamante escudo de armas. De tal modo los aborígenes de [[Nueva Galicia]] pasaron a su nuevo estado llenos de virulencia y, por lo mismo, propensos a insubordinarse.

Poco a poco algunos de esos grupos aislados irían adquiriendo mayor coherencia, de manera que, en [[1538]], empezaron a surgir síntomas de una incipiente revuelta, la llamada [[rebelión de los Caxcanes]], pues se dio en la región que se conoce como [[Caxcanes]], en Jalisco y [[Zacatecas]]; a la larga, acarrearía serios problemas a los españoles y provocaría cambios sustanciales en el mapa político de la [[Nueva Galicia]].

Los dos principales jefes [[indígena]]s rebeldes que se recuerdan son [[Coaxícar]], en la zona de [[Hostotipaquillo]], y [[Tenamaxtli]], vencedores de [[Pedro de Alvarado]], en [[Nochistlán]], [[Zacatecas]]. Este murió a causa de una herida en la Guerra del Mixtón. A esta rebelión también se le conoce como la [[Guerra del Mixtón]] (1540-1551), porque así se llama el monte en donde se dio la batalla más importante; el virrey [[Antonio de Mendoza y Pacheco|Antonio de Mendoza]] aniquiló la resistencia en el Mixtón, en octubre de [[1541]].

Fue al mediar [[1540]] cuando Oñate comprendió que no bastaban los recursos neogallegos para hacer frente a la situación y pidió ayuda a Mendoza. Este le mandó algunos refuerzos directamente a Guadalajara y ordenó a [[Pedro de Alvarado]] que acudiese perentoriamente en defensa de sus paisanos en peligro. Finalmente el virrey logró ponerse al frente de uno de los mayores ejércitos que se vieran en acción durante toda la época colonial para acudir a pacificar [[Nueva Galicia]]. Se dice que sobrepasaba los , mismos que el [[29 de septiembre]] emprendieron el camino de Guadalajara a toda la velocidad que le era posible a tal contingente.

[[Nueva Galicia]] había sido «pacificada» «a fuego y sangre», «de seis partes de indios murieron cinco», lo cual significa, simple y llanamente, que había sido asolada por el ejército de Mendoza, pero no que se hubiera instaurado la paz completa. Su debilidad, que le impidiera defenderse por sí sola de la revuelta, se había incrementado. Ahora, a causa de ella, quedaba bajo la autoridad militar del virrey de la Nueva España y este cargaría a su vez la responsabilidad de protegerla, estableciéndose un lazo de dependencia respecto de la ciudad de México que persistiría durante toda la época colonial.

Las noticias sobre la sangrienta Guerra del Mixtón no solo corrieron por toda la Nueva España, sino también llamaron la atención de las autoridades peninsulares, quienes decidieron, en [[1544]], que uno de los oidores de la [[Audiencia de México]], se presentase en Nueva Galicia, ordenase su gobierno en forma provisional y rindiese un informe de la situación. En cuanto al obispo, proponía que fuese alguien del clero regular para que fomentara la [[evangelización]] y, en cuanto a la Audiencia, que tuviera injerencia también sobre las comarcas de [[Zacatula]] y [[Colima]], y que, para evitar abusos, se diluyese su autoridad entre cuatro oidores. Constancia de que el [[Consejo de Indias]] tomó en cuenta lo dicho por el oidor es que no pasó mucho tiempo sin que se llevara a cabo lo que solicitó.

La mayoría de las encomiendas neogallegas habían sido concedidas por [[Nuño de Guzmán]] a sus seguidores, además de otras que fueron dispuestas por [[Antonio de Mendoza y Pacheco|Antonio de Mendoza]] en manos de aquellos acompañantes suyos que quisieron radicarse en las tierras «pacificadas» y habían hecho méritos suficientes durante la campaña.
El tráfico marítimo por las costas neogallegas estaba reducido al que había entre Culiacán y el puerto de [[Barra de Navidad]], desde donde había partido [[Juan Rodríguez Cabrillo]] en junio de 1541 y adonde regresó en abril de 1543 después de explorar la costa norte y descubrir California. Pero poco tráfico hubo después. Esto cambio cuando el virrey Velasco recibió de Felipe II la orden de montar una gran expedición a las Moluscas y de bucar una ruta para ir y volver de las Filipinas. Velasco puso al frente [[Miguel López de Legazpi]] y se eligió como puerto de partida de nuevo Barra de Navidad. Eso supuso un gran desarrollo de la comarca, pero también gran mortandad entre los indios. La expedición partió el 21 de noviembre de 1564 y llegó a su destino en marzo de 1565. El fraile y piloto de la expedición, [[Andrés de Urdaneta]], emprendió el [[tornaviaje]] que le llevó de vuelta el 3 de octubre a Acapulco. Esa nueva ruta comercial en el Pacífico dio muchos beneficios a los comerciantes de Nueva España y de Cádiz, pero muy escasos a los de Nueva Galicia.

En 1587, Thomas Cavendish, después de apoderarse del galeón de Manila, atacó el litoral neogallego y asoló las precarias instalaciones de [[Chacala]], [[Chamela]] y [[Mazatlán]]. Eso ocasionó la suspensión de pretendidas expediciones a California, a la que desde 1580 iban expediciones en busca de perlas. En 1596 [[Sebastián Vizcaíno]] intentó fundar una colonia allí, pero fracasó, aunque logró explorar mejor su litoral. En 1602, [[Gaspar de Zúñiga y Acevedo]], entonces virrey, nombró a Vizcaíno general para dirigir la exploración del litoral californiano en busca de puertos de refugio seguros para el [[galeón de Manila]], que anualmente hacía el viaje de regreso desde Manila hasta Acapulco. Desde el 5 de mayo de ese año hasta el 21 de febrero de 1603 exploró el litoral americano, desde el puerto de Acapulco hasta más al norte del [[cabo Mendocino]] y levantó una detallada cartografía.

Es evidente que el virreinato representó para los naturales una calamidad mayor que la misma guerra para sojuzgarlos. Y los trabajos excesivos, la escasa alimentación, los castigos, las epidemias, etc., fueron las causas directas del mayor descalabro demográfico de la [[historia de México]]. Se calcula aproximadamente una reducción de un 91% entre [[1550]] y [[1650]].

Finalmente, en [[1560]] Guadalajara se convirtió en capital de la [[Nueva Galicia]]. Tanto el presidente Morones como el nuevo obispo, Pedro de Ayala, apoyaron la pretensión guadalajareña y el [[10 de mayo]] del año referido se despachó la cédula que concedió el cambio de residencia. Morones hizo su entrada el [[10 de diciembre]], pero el franciscano Ayala no tuvo que moverse ya que residía desde hacía doce meses en el convento que su orden tenía en la ciudad.

Los habitantes del occidente neogallego, donde la minería no era una actividad económicamente importante, no podían permanecer impávidos ante la evidencia de que los mayores recursos emigraban sin dejarles provecho, pero no pudieron lograr más, en tanto que el [[virrey]] pretendió incluso trasladar la capital de Nueva Galicia a [[Zacatecas]], a lo que sí se negó la [[Rey de España|Corona española]]. Pero lo que sí se hizo, en [[1571]], fue establecer una Caja Real en Zacatecas con todas las de la ley y por completo independiente de la Caja [[tapatío|tapatia]].

Entre las dificultades más graves enfrentadas por los españoles en su afán de armar una nueva sociedad en el territorio sometido estaba el problema de la comunicación; en primer término, porque el vencedor aún no acertaba a implantar su idioma; en segundo, porque en la tierra se hablaban diferentes lenguas, propiciando que hasta el trato entre los mismos nativos fuera incierto. De tal manera, a pesar de las disposiciones oficiales y de los esfuerzos del clero secular en favor de la castellanización, Nueva Galicia vivió durante el [[siglo XVI]] un proceso de nahuatlización, tanto de indios con otras lenguas como de los pocos habitantes españoles, tras el cual sobrevendría el mestizaje de usos y costumbres.

La vida de los neogallegos adinerados, como en el resto de la [[Hispanoamérica|América española]], giraba en torno a sus domicilios. En ellos se nacía y se moría; se conmemoraban las festividades privadas y algunas comunes; se divertían y atendían negocios, y sobre todo, se jugaba a los naipes de muy diferentes maneras. Salvo para acudir al templo o a los eventos públicos, aquella oligarquía salía a las calles solo para lo imprescindible. Raras veces se movían a pie; casi siempre recurrían al caballo o al coche, aunque el tramo a recorrer fuese corto. El medio de locomoción estaba tan ligado al estatus que difícilmente se prescindía de él. De las casas de españoles solo salían de vez en cuando a la vía pública, sirvientes y empleados de bajo nivel. Las plazas, con abrevaderos al centro, cumplían más bien una función comercial. En sus contornos se instalaban los vendedores que ponían sus comercios por la mañana y los retiraban por la tarde a fin de guardar la mercancía en los almacenes que cada quien poseía en su casa. Los pudientes gustaban de vivir en el centro; de modo que cuanto más alejada moraba una familia, era, sin duda, más pobre. Hasta fines del [[siglo XVII]], no se sabe de una sola casa particular que haya sido toda de cantería. En realidad, ni los edificios públicos lo eran, excepto la catedral y la iglesia de San Francisco.
[[Archivo:Lagos de Moreno restos coloniales.jpg|miniatura|Herencia colonial en [[Lagos de Moreno]]]]

Tres cosas llamaban sobremanera la atención al recién llegado de Europa hacia [[1621]]: una era la propensión a bañarse en los numerosos manantiales, por simple gusto o para curarse llagas y dolores; la segunda consistía en el consumo generalizado de chocolate y la última venía a ser el uso del tabaco (mascado o fumado) reiteradamente.

Una de las obras importantes referentes a la historia novogalaica es la "Crónica Miscelánea de la Sancta Provincia de Xalisco", escrita por fray Antonio Tello (1567-1653) y publicada en seis tomos.

De acuerdo con el nivel alcanzado por la educación y la arquitectura neogallegas en el [[siglo XVII]], casi nada puede decirse del desarrollo de las letras y de las artes. [[Tonalá (Jalisco)|Tonalá]], por caso, uno de los lugares más poblados cuando los españoles llegaron, mantuvo una destreza alfarera que adquiriría gran renombre gracias al consumo que los habitantes de [[Guadalajara (México)|Guadalajara]] realizaban de sus productos y a las adquisiciones para enviar a [[México]] e, inclusive, a [[España]].

En el campo de las letras, el panorama se vio más retrógrado, debido al hecho de que Guadalajara no dispuso de una imprenta hasta el año [[1793]]. De tal modo, si no lograban los escritores que sus trabajos se imprimieran fuera de Nueva Galicia, solo podían aspirar a que se hicieran unas cuantas copias de sus originales y circulasen de mano en mano entre un raquítico grupo de lectores. De cualquier forma, algunos pocos acertaron a ver sus textos en letras de molde.

Bajo tales condiciones, pronto se sintieron los primeros efectos de un incremento de los recursos humanos y económicos que se manifestaría, entre otras cosas, en un acelerado desarrollo de Guadalajara y demás poblaciones importantes de la Provincia de [[Nueva Galicia]].

[[Archivo:Location Guadalajara.png|thumb|175px|Localización geográfica de Guadalajara.]]
A comienzos del [[siglo XVIII]], [[franceses]] e [[ingleses]] daban ya claras muestras de estar interesados en participar también de la colonización en América. Pronto se sumaron los [[rusos]], aumentando la preocupación de las autoridades españolas que vislumbraban una competencia y un peligro para sus dominios más [[septentrional]]es, además del riesgo de perder las probables riquezas de las tierras aún no colonizadas. De cualquier modo, la colonización de las tierras aún ajenas a la conquista española ocupó un importante sitio en la historia de Nueva Galicia, sobre todo porque dio lugar a una mayor trascendente metamorfosis económica, política y demográfica experimentada por la región. [[Guadalajara (México)|Guadalajara]], por lo tanto, pasó a ser el punto de concentración para una larga serie de intereses de toda índole, principalmente económicos. En [[1767]], la situación cambiaría súbitamente donde imperaban las misiones de los [[jesuita]]s. [[Carlos III de España|Carlos III]], molesto por su resistencia al poder real más las numerosas acusaciones de que era objeto la [[Compañía de Jesús]], se dispuso a proscribirla y expulsar a todos sus miembros de los dominios españoles. En Guadalajara el trámite se desarrolló sin mayores contratiempos. La madrugada del [[25 de junio]], por órdenes del Gobernador, se aprehendió a los 12 jesuitas que había en la ciudad y al día siguiente se les envió a [[Veracruz]], donde fueron embarcados con rumbo a [[Italia]]. Después siguieron los jesuitas de lo que hoy son los estados de [[Nayarit]], [[Sonora]], [[Sinaloa]] y [[California]]. Los jesuitas fueron sin embargo reemplazados por los [[franciscanos]].

[[Archivo:Antiguo edificio tepatitlense colonial.jpg|miniatura|Antiguo hospicio colonial en [[Tepatitlán de Morelos]], actualmente presidencia municipal]]
Tras el descenso de habitantes sufrido en casi todo el [[virreinato]] hasta mediados del [[siglo XVII]], a causa de las continuas guerras con los indígenas, [[Nueva Galicia]] inició un considerable crecimiento que se acentuó a partir de [[1720]], y más aún después de [[1760]]. Alrededor de [[1713]], la población de Guadalajara llegaba a unos siete mil habitantes, en tanto que para [[1738]] se estimaba en alrededor de , a mediados de siglo y casi al comenzar el [[siglo XIX]]. Siempre se conservó la misma proporción entre los diferentes tipos de habitantes: un tercio de indios, un tercio de españoles peninsulares y criollos y un tercio de negros, mulatos y demás castas Guadalajara se transformó rápidamente en un centro de comercio privilegiado. Las alcaldías mayores y los corregimientos pasaron a denominarse "partidos", permaneciendo sujetos a su respectiva intendencia mediante subdelegados impuestos por el propio intendente. Se pensaba acabar con el antiguo contubernio de comerciantes y alcaldes, así como imponer orden en el manejo oficial y, sobre todo, en evitar la [[evasión de impuestos]]. La [[Caja Real de Guadalajara]] engrosó beneficios, aumentando, por ejemplo, al doble sus ingresos entre [[1770]] y [[1800]]. 

Con un total de 26 [[Partido político|partidos políticos]], inició en su comando la [[Intendencia de Guadalajara]], pero no tardaron en suscitarse algunos cambios importantes. Después de [[1803]], [[Juchipila]] y [[Aguascalientes]] se unieron a [[Zacatecas]]; Colima pasó a Guadalajara, y desapareció por completo el gobierno de las fronteras de San Luis de Colotlán, cuyo territorio se adhirió al partido de [[Bolaños]], aunque el subdelegado fijó su residencia en Colotlán. Finalmente, [[Compostela (Nayarit)|Compostela]] y el departamento naval de [[San Blas (Nayarit)|San Blas]] se convirtieron también en partido de la [[Intendencia de Guadalajara]].
[[Archivo:Belleza colonial en parroquia en Tepatitlan.jpg|miniatura|Parroquia colonial de Tepatitlán de 1726]]

Para dar lugar a la independencia debieron enfrentarse criollos contra peninsulares, formando bandos opuestos perfectamente definidos. A este supuesto se contrapone el hecho ya establecido de cómo muchos de los españoles peninsulares estaban, de por sí, más al servicio de los núcleos criollos privilegiados que al del mismo [[Monarca|Rey]]; ello sin considerar que el criollaje no favorecido, al margen de las familias prominentes, recelaba de ambos grupos, y que más de algún miembro de estas esferas encumbradas aún no digería ni olvidaba su profundo resentimiento por haber sido desplazado por unos y relegado por otros. Con la implantación de las intendencias a partir de [[1786]], se agravó todavía más la repulsa criolla hacia los empleados públicos "gachupines".

La noticia de que [[Carlos IV de España|Carlos IV]] había abdicado a favor de su hijo Fernando se conoció en Guadalajara en [[julio]] de [[1808]], y sus autoridades se aprestaron a organizar la jura del nuevo Rey, tal como se había hecho veinte años atrás con Carlos IV. Sin embargo, el reporte luego informó de [[16 de julio]] de la presionada decisión de [[Fernando VII]] de abdicar en favor de su padre y éste en favor [[Napoleón Bonaparte]]. Esta maniobra, conocida como la [[Farsa de Bayona]] por los españoles, desató una vertiente oposición de casi todos los americanos. En [[España]] y sus colonias se sostenía la Doctrina Suareciana del Poder, cobrando auge la idea de que el pueblo era la fuente originaria del poder y que el Rey no podía disponer de él sin su anuencia. Es por eso que [[José I de España|José I]], hermano de Napoleón, era considerado como el rey ilegítimo. En España se desató una serie de oposiciones que involucraban el [[Juntismo|movimiento juntista]] y la [[guerra de la independencia española]] ante Inglaterra

Así pues, en el caso particular de México, y ante los hechos que agitaban a la Península, correspondía a los componentes de los ayuntamientos decidir que se haría. Durante los días sucesivos se presentaron ante el Presidente personas de todas las órdenes ofreciéndose en defensa de «Religión, Rey y Patria». Incluso llegaron enviados de las comunidades indígenas a la capital de Nueva Galicia, para ofrendarse también en aras de Fernando VII.

En [[abril]] de [[1809]], las autoridades de la Intendencia juraron obedecer a la [[Consejo de Indias|Suprema Junta Central Gubernativa de España e Indias]], tal y como se había hecho en la [[ciudad de México]], en tanto que elegían al obispo Cabañas como su delegado en la Suprema Junta. Pero como el suelo hispano, durante el primer semestre de [[1809]], resultó atacado por la fuerza invasora, y las perspectivas del triunfo español parecían muy remotas, Cabañas no se movió de Guadalajara. Por otro lado, del sur de América empezaron a llegar noticias revolucionarias: ciudades como [[Caracas]], [[Buenos Aires]] y [[Bogotá]] habían decidido prescindir del gobierno español y aspiraban a tomar la dirección de sus respectivas provincias.

[[Archivo:Mexico.DF.Coyoacan.MiguelHidalgo.Statue.01.jpg|thumb|[[Miguel Hidalgo]].]]

Guadalajara tuvo noticia de la insurrección encabezada por [[Miguel Hidalgo]] en [[Dolores Hidalgo|Dolores]] el [[25 de septiembre]] de [[1810]]. El [[canónigo (eclesiástico)|canónigo]] [[José Simeón de Uría]], recién electo diputado a las Cortes españolas por la Intendencia de Guadalajara, desde las proximidades de [[Querétaro]] envió la voz de alerta a las autoridades neogallegas. Para fines de septiembre, el [[grito de Dolores]] resonaba en la Nueva Galicia; dos pequeños grupos sublevados hacían acto de presencia: uno, acaudillado por Navarro, [[Portugal]] y Toribio Huidrobo, se desplazaría entre [[Jalostotitlán]], [[Arandas (Jalisco)|Arandas]], [[Atotonilco el Alto|Atotonilco]] y [[La Barca (Jalisco)|La Barca]]; otro, guiado por el general [[José Antonio Torres]], apocado el "El Amo" Torres, recorrería [[Sahuayo]], [[Tizapán el Alto]], [[Atoyac (Jalisco)|Atoyac]] y [[Zacoalco]].

El [[28 de noviembre]], los insurgentes de Mercado se emplazaron frente al puerto de San Blas requiriendo su rendición, lo cual ocurrió tres días después, no obstante que había elementos suficientes para la defensa. Al apoderarse Torres de Guadalajara, de inmediato informó a Hidalgo y a Allende de sus logros y los invitó a tomar posesión de la recién sometida ciudad. Hidalgo recibió la oferta en Valladolid (hoy [[Morelia]]) y, sin tardanza, se trasladó a la sede neogallega al frente de casi siete mil jinetes. El [[25 de noviembre]] acudieron a [[Tlaquepaque]] las diversas corporaciones civiles y eclesiásticas de la ciudad para recibirlo y escoltarlo durante su entrada. El [[29 de noviembre]] expidió un primer decreto de [[abolición de la esclavitud]] dirigido a toda la Nación, pero una semana más tarde, el [[6 de diciembre]], emitió otro, más conciso, donde su firma se acompañaba por la de [[Ignacio López Rayón]], en calidad de secretario.

A fin de sofocar la rebelión, avanzaron rumbo a [[Guadalajara (México)|Guadalajara]] los brigadieres [[Félix María Calleja]] y José de la Cruz. Hidalgo, al enterarse de ello, salió a encontrarlos al frente de su "ejército", compuesto por ochenta mil hombres. Entre ellos, iban los siete mil indios de [[Colotlán]] que comandaba el cura Calvillo, que solo sabían manejar la [[flecha]] y la [[honda (arma)|honda]]. Aun cuando la superioridad numérica insurgente logró poner en graves aprietos a su contrario, la mejor disciplina y técnica de éste le hizo ganar la batalla. Acto seguido, los principales caudillos rebeldes, acompañados por una pequeña escolta, escaparon hacia el norte, donde tendría lugar el epílogo de la audaz empresa. Calleja, por su parte, entró en Guadalajara el [[21 de enero]]. Esa misma tarde José de la Cruz apareció también en la ciudad. Desde ese mismo momento se propusieron borrar cualquier vestigio de Hidalgo y acabar con los insurgentes que subsistieran en la Intendencia.

[[Archivo:Virrey Félix María Calleja.jpg|thumb|left|148px|194px|[[Félix María Calleja del Rey]].]]

No obstante, allí las ideas de independencia permanecieron en el ánimo popular. Máxime que el gobierno del virreinato continuó mostrándose incapaz de oponer las soluciones conducentes a esa desatada disconformidad. Entre [[1811]] y [[1817]] se produjo una "guerra de guerrillas" con tres principales y distintos focos de rebelión: el sur de la Intendencia, el [[lago de Chapala]] y la zona alteña vecina al [[El Bajío (México)|Bajío]]. A fines de [[1812]] se levantaron también en armas los pueblos indígenas asentados en la ribera de Chapala y en la isla de [[Mezcala]]. La causa directa fue la persecución emprendida contra Encarnación Rosas, un excombatiente aborigen. Para evitar ser aprehendido, Rosas armó a un grupo con hondas y piedras y "recibieron a los gachupines con tanta furia, que derrotados volvieron a Chapala...". Siguió una larga serie de enfrentamientos entre ribereños y soldados de la Intendencia que se prolongarían hasta [[1816]].

La situación se tranquilizó en Guadalajara en [[1814]] y la economía criolla experimentó un notable desarrollo. El comercio, por ejemplo, recibió un gran impulso al abrirse el puerto de [[San Blas (Nayarit)|San Blas]] al comercio extranjero. Por otro lado, a partir de [[1811]], un número elevado familias habían emigrado del resto de la Intendencia y otros lugares más remotos a la tranquilizada capital neogallega en busca del refugio y amparo que a sus personas y fortunas se les negaba en los convulsionados lugares donde residían. De esa suerte, Guadalajara alcanzó en [[1814]] los 60 mil moradores, comparada con la cifra de 30 mil, calculada a principios del propio [[siglo XIX]]. 

Dado el peligro que la [[Constitución]] y el [[liberalismo]] imperante en las nuevas Cortes representaban para los grupos más privilegiados de todo el Virreinato, un primer mecanismo defensivo sería el de la oposición dentro de las mismas Cortes. La provincia de Guadalajara colaboró con [[Iturbide]], cuando éste hizo su triunfal entrada a la [[ciudad de México]], al frente del [[Ejército Trigarante]], el [[27 de septiembre]] de [[1821]]. Más tarde, la Constitución Particular de [[1824]] de la Nueva Galicia prohibió expresamente la esclavitud en su territorio y sobre cada jefe político recayó la responsabilidad de liberar a cuantos conservaran esa condición.

Lo que enderezaría la nave del país con solo consumar la Independencia no había sobrevenido como se anhelaba, y hasta hubo quien empezara a considerar erróneo el haberse separado de España. En última instancia, se había realizado un viraje político importante: la Independencia, no esperada especialmente por grandes sectores de la población, ni consumada en la forma imaginada por los insurrectos de [[1810]]. O sea que no se habían realizado las transformaciones sociales indispensables para contrarrestar el agobio en que vivía la inmensa mayoría de los habitantes.

De una o de otra forma, los neogallegos debieron adaptar a su cambiante escenario desde las más sencillas e íntimas costumbres hogareñas, hasta los complejos e impostergables mecanismos de subsistencia. En ello quedaba implícito el allegamiento de nuevas fórmulas de diversión, de transporte, de proceder religioso, de educación y de trato con visitantes —nacionales o extranjeros— que empezaron a recorrer la entidad en busca de contactos mercantiles y de otra índole.

En síntesis, los tiempos de la apacible vida neogallega yacían sepultados en el recuerdo de sus antecesores. El [[Reino de la Nueva Galicia]] era a partir de ese momento el [[Departamento de Jalisco]].

Al desaparecer el [[Imperio]], se dice que los líderes locales pretendieron una completa autonomía, por lo cual se desató una intensa campaña en favor del [[federalismo]] que se apoyó en dos grandes figuras: [[Francisco Severo Maldonado]] y [[Prisciliano Sánchez]], ambos respaldados por el propio jefe político Quintanar (1772-1837).

Desde [[marzo]] de [[1821]], había circulado en Guadalajara el Contrato de asociación para la República de los Estados Unidos del Anáhuac, donde Maldonado sostenía que el sistema federal era el más apropiado para gobernar un territorio de grandes dimensiones y para darle mayor cohesión a los habitantes de cada provincia.

Por su parte, el Pacto Federal de Anáhuac, de Prisciliano Sánchez, aparecido en [[1823]], aseguraba que el federalismo constituía «un invento feliz» de la política porque se ajustaba a las condiciones naturales del hombre, a fin de representar el único medio capaz de moderar la fuerza del gobierno central y la manera más eficaz para que cada individuo desarrollara con plenitud sus virtudes cívicas. Sobre Prisciliano Sánchez existe un estudio biográfico muy completo denominado "Reivindicación de Don Prisciliano Sánchez, Precursor del Federalismo Mexicano y Fundador del Estado de Jalisco," publicado en 2003 por el historiador [[Marco Antonio Cuevas Contreras]].

[[Archivo:Jalisco in Mexico (1824).svg|thumb|Mapa de Jalisco en el México de 1824, incluía el territorio del Nayar ([[Nayarit]]).]]

Por su parte, en [[México]] se instaló finalmente el nuevo Congreso Nacional el [[7 de noviembre]] de [[1823]] y, luego de acalorados debates, el [[31 de enero]] de [[1824]] se aprobó el Acta constitutiva federal, cuyo artículo 50. estipulaba que la república habría de ser organizada bajo las bases del federalismo. Fue remitida de inmediato a todos los estados, siendo jurada el 7 de febrero de 1824 por las autoridades de Jalisco, no obstante que en ella se concedían facultades tales al Congreso General y al Ejecutivo que les permitirían controlar desde el Centro a toda la Nación.

El primer gobernador constitucional, [[Prisciliano Sánchez]], y su vicegobernador, Juan N. Cumplido, lo mismo que la I Legislatura del estado, tomaron posesión de sus cargos el [[24 de enero]] de [[1825]].

La gestión del primer gobernador, que debía concluir en [[1829]], se vio interrumpida por su muerte repentina víctima de una infección, el [[30 de diciembre]] de [[1826]], dando lugar a que Juan N. Cumplido se convirtiera ya en la pieza política principal de [[Jalisco]]. Hasta el día de su muerte (en [[1851]]) fue nombrado seis veces gobernador interino en periodos que abarcaron de dos meses a un año, a más de resultar electo en tres ocasiones diputado local.

En general, los sucesores de Prisciliano Sánchez continuaron con la misma línea política de éste. En el año de [[1827]], el Gobierno logró intervenir en el manejo de los diezmos y, en marzo de [[1829]], se privó a la [[Iglesia católica|Iglesia]] de su opción de adquirir bienes raíces y fundar obras pías.

Por otra parte, el uso extensivo de la libertad de [[imprenta]] dio lugar a una profusa Boletería que posibilitó la expresión escrita de todas aquellas ideas que las restricciones anteriores habían acallado. Ahora, ni censura ni tribunal alguno podían impedir y, mucho menos, castigar la crítica abierta de cuanto asunto anduviera en boga.

De [[1821]] data la primera escuela en Guadalajara sostenida exclusivamente con fondos del [[Ayuntamiento]]; pero no fue hasta el gobierno de Prisciliano Sánchez cuando se llevó a cabo una intensa campaña de escolarización, en tanto que la Constitución local sentaba el compromiso de crear escuelas de primeras letras en todos los pueblos de la entidad y de elaborar un plan general de estudios. Este fue publicado el [[20 de marzo]] de [[1826]] y establecía que la enseñanza oficial en Jalisco habría de ser "pública, gratuita y uniforme", en sus cuatro niveles: [[municipio|municipal]], [[departamento (entidad subnacional)|departamental]], [[cantón (entidad subnacional)|cantonal]] y [[estado|estatal]]. Asimismo, se clausuraron el colegio de [[San Juan Bautista]] y la [[Universidad de Guadalajara]] a causa de su marcada tendencia colonial, y se fundó el Instituto del Estado con un programa académico más amplio y acorde a lo que el Gobierno esperaba de la educación superior.

En cuanto a la educación de niñas, el Plan prescribía que también se estableciesen escuelas públicas «en todos los pueblos de Estado» para que aprendieran a «leer, escribir, contar, el dibujo y las labores convenientes a su sexo».

Aunque de hecho ya lo estaba desde el triunfo de los planteamientos de [[Cuernavaca]], no fue sino el [[23 de octubre]] de [[1835]] cuando el federalismo quedó oficialmente suprimido en todo el país. Jalisco y las demás entidades pasaron por entero a depender de México, mientras los partidarios del [[centralismo]], entusiasmados por el triunfo, se lanzaban a demostrar que las cosas iban a marchar mejor en lo sucesivo.

En junio de [[1836]], José Antonio Romero cesó como gobernador interino de Jalisco pues pasó al gabinete presidencial, tomando su lugar el vicegobernador Antonio Escobedo, a quien correspondió dar a conocer las llamadas Siete Leyes Constitucionales que fueron proclamadas en la [[ciudad de México]] el [[30 de diciembre]] de [[1836]].

En el ahora "departamento" de Jalisco, los tres gobernadores habidos entre [[1835]] y [[1841]]: Romero, Escobedo y José Justo Corro —quien cubrió un interinato de noviembre a diciembre de [[1837]]—, fueron fieles ejecutores de la voluntad del Centro, a pesar de que los tres eran jaliscienses de nacimiento.

El entusiasmo que despertó el advenimiento del federalismo se vio empañado pronto por las noticias acerca de la invasión de fuerzas militares de [[Estados Unidos]] y de que la corbeta de guerra estadounidense Cyane había anclado en San Blas el [[2 de septiembre]] de [[1846]]. No se sabe con certeza cuánto tiempo permaneció el referido buque bloqueando el puerto, pero es evidente que impidió, o cuando menos dificultó, las operaciones de los comerciantes comarcanos, aparte del sobresalto que sembró entre los moradores.

Si bien es cierto que Jalisco veía transcurrir el asedio de las tropas norteamericanas a distancia, por cuanto éstas no daban trazas de intentar un avance o un desembarco por tierras occidentales, el Gobierno del estado no dejó de preparar dispositivos para la defensa en prevención de que la guerra cambiara su curso inesperadamente. Así, al mediar [[1847]] cristalizaban las negociaciones tendentes a constituir una alianza con los estados de [[México]], [[Querétaro]], [[San Luis Potosí]], [[Zacatecas]] y [[Aguascalientes]], pues se reunió en Lagos con representantes de ellos a discutir las maniobras militares conducentes. A mediados de agosto, el gobernador Angulo concurrió a [[Zamora (Michoacán)|Zamora]] con sus colegas de México, Zacatecas y [[Guanajuato]] para definir nuevas prevenciones destinadas a la salvaguardia del área.

A principios de enero de [[1848]] arribaron a [[San Blas (Nayarit)|San Blas]] los buques Lexington y Whiton, cuya tripulación se apoderó de algunos bagajes sin importancia. El puerto no fue atacado ni retenido por el enemigo; de cualquier forma, la cercana presencia extranjera intimidó al Gobierno de Jalisco. Muy pronto —el 2 de febrero—sobrevino el tratado de Guadalupe Hidalgo que puso fin a la guerra. Conforme a tal pacto, México perdía, además de [[Texas]], la [[Alta California]], [[Arizona]] y [[Nuevo México]], que en su conjunto significaban un poco más de la mitad del territorio nacional.

Eran tiempos malos los que venían: la dictadura de [[Antonio López de Santa Anna|Santa Anna]] (1853-1855), la [[Revolución de Ayutla]] (1854-1855) y la [[Guerra de Reforma|Guerra de tres años]] (1858-1861), causaron serios daños a la educación. De este modo, en [[1860]] —un año antes de la muerte de [[Manuel López Cotilla|López Cotilla]]— solo subsistían 19 escuelas oficiales en Guadalajara y, peor aún, al restablecerse en [[1867]] el régimen [[República|republicano]], luego de la invasión francesa, Guadalajara no contaría más de 11 planteles municipales que atendían un total de 590 niños y 69 niñas.

[[Archivo:Benito Juarez Presidente.jpg|thumb|[[Benito Juárez]].]]

[[Francia]], [[España]] e [[Inglaterra]] acordaron el [[31 de octubre]] de [[1861]] intervenir militarmente en la República Mexicana, en virtud de la suspensión de pagos ordenada por el presidente Juárez. Posteriormente, solo los franceses continuaron con la empresa, en aras de otros fines. Al contrario de la indiferencia mostrada cuando la invasión estadounidense 15 años atrás, esta vez Jalisco se aprontó a movilizarse verdaderamente en defensa de la Nación. El propio Congreso estatuyó, antes de disolverse, que los jaliscienses entre los 18 y los 50 años de edad debían prestar servicio militar, de manera que el [[2 de mayo]], el gobernador Ogazón pudo disponer la organización de 10 cuerpos de [[infantería]] y de [[caballería]].

El [[6 de enero]] de [[1864]], arribó a la capital de Jalisco el ejército francés llevando a la cabeza al mariscal [[Aquiles Bazaine]], sustituto de Forey. Nadie opuso resistencia, pues Arteaga tenía dos días de haber salido con la tropa hacia el sur de Jalisco, dando lugar a las expresiones despectivas de los soldados jaliscienses que hizo públicas Bazaine, vaticinando que la «pacificación sería muy rápida». Mas la guerra de guerrillas resultó a la larga mucho más dañina para el invasor que el enfrentamiento abierto.

A consecuencia de las derrotas sufridas por los franceses en [[Europa]] en octubre de [[1866]], se hizo inminente el total retiro de las fuerzas expedicionarias en México, máxime que el ejército imperial ya mostraba serias cuarteaduras y empezaba a dar graves tumbos en distintas partes del país.

[[Benito Juárez]] fue reelecto presidente de la República por resolución mayoritaria del Congreso en 1868; pero se mantendría en el poder muy debilitado por la disidencia de [[Lerdo de Tejada]] y [[Porfirio Díaz]] que ya encabezaban sendas facciones de liberales. Dicho debilitamiento que no dejó de repercutir en Jalisco, por cuanto la «Unión Liberal» se erigió en el principal enemigo del Gobernador, propiciando una enconada lucha política que solo terminaría cuando los [[Ignacio Luis Vallarta|vallartistas]] consiguieron consolidarse en el poder en [[1871]]. Mientras los diputados esperaban a que concluyera el periodo constitucional de Gómez Cuervo, éste completó el número necesario de magistrados para reinstalar en noviembre al Supremo Tribunal de Justicia, suspendido a raíz del cese de su presidente. En febrero de [[1871]], la Legislatura estuvo ya constitucionalmente en tiempo hábil para regularizar sus funciones, más el Gobernador, alegando su mala conducta anterior, no la reconoció.

Hacia [[1878]], la superficie de Jalisco —calculada entonces en — albergaba en sus doce cantones, 30 departamentos y 118 municipalidades que conformaban la estructura territorial del estado, más del 10% de los 9.5 millones de mexicanos; aunque el Séptimo cantón —[[Tepic]]—, con seis departamentos y 28 municipios, de hecho ya no pertenecía a [[Jalisco]] desde que, en [[1867]], había sido convertido en distrito militar; de cualquier manera, sus pobladores llegaban a la cifra de , mayor que la de cualquier otra entidad. Más del 70% vivía en áreas rurales y tenía a la agricultura como principal ocupación, tanto que en [[1877]], las cosechas jaliscienses alcanzaron el 16.5% de la productividad agrícola nacional. Jalisco era el mayor productor de [[maíz]], [[frijol]] y [[trigo]]. El primer lugar correspondía al maíz y el segundo a los otros dos cereales, acompañados de [[algodón]], [[caña de azúcar]] y [[tabaco]], cuyos respectivos volúmenes, a más de satisfacer la industria local, lograban colocar excedentes en otras partes. En seguida estaba el cultivo del [[Agave tequilana|agave]] que, año tras año, se convertía en creciente riqueza agroindustrial a consecuencia del mayor consumo del "vino de mezcal" o [[tequila]], que había sobrevenido a raíz de la fiebre del oro en la Alta California. Asimismo, aunque en cantidad mucho menor, los suelos jaliscienses cosechaban [[Sesamum indicum|ajonjolí]], [[papa (tubérculo)|papa]], [[lenteja]], [[arroz]], [[cebada]], [[capsicum|chile]], [[comino]], [[garbanzo]], [[haba]], etc.

[[Archivo:Porfirio Diaz civilian.jpg|thumb|[[Porfirio Díaz]]]]

Cuando [[Porfirio Díaz]] fue elegido por gran mayoría en febrero de [[1877]], Ignacio L. Vallarta ganó la presidencia de la [[Suprema Corte de Justicia]], lo que dio vuelo a sus aspiraciones de suceder a Díaz y ocasionó la escisión entre ambos comandantes.

Entre las principales acciones del nuevo gobierno estuvo la de fundar un [[Monte de Piedad]] y [[Caja de Ahorros]]. Asimismo, promulgar en mayo de [[1887]] un nuevo Reglamento de Instrucción Primaria por medio del cual el Gobierno del estado absorbía los gastos de la [[educación]] elemental y, en junio de [[1889]], otra Ley Orgánica de Instrucción Pública que imponía el [[laicismo]]. Además, a mediados de [[1888]] inició la construcción de un mercado en Guadalajara y dispuso convenientes reformas a la Escuela de [[Medicina]].

Asimismo, en [[1889]], Corona pudo vanagloriarse de que la tranquilidad pública se había mantenido «sofocándose pronto y enérgicamente la intentona de algunos malhechores».

La principal acción del gobierno de [[Ramón Corona]] se enfocó en promover el comercio mediante la supresión de las alcabalas, a partir de marzo de 1888, y la introducción en Guadalajara del [[ferrocarril]] procedente de la ciudad de México, cuyo primer viaje concluyó el [[15 de mayo]] de 1888 en medio de grandes fiestas.

Desde [[1882]], el gobernador Fermín González Riestra había conseguido la autorización para fundar el "Banco de Jalisco". Sin embargo, los estatutos propuestos no fueron aprobados porque se contraponían con varios artículos de la Constitución. No fue sino hasta un año después, cuando Francisco Tolentino volvió a la carga y el Congreso local lo autorizó para que designara al grupo de accionistas que habría de establecer en definitiva el Banco de Jalisco, institución que efectuaría, exenta de cualquier gravamen, operaciones de depósito, descuento, circulación y emisión de dinero.

En cambio, antes de concluir [[1883]], sí pudo establecerse una sucursal del [[Banco Nacional de México]], que terminó por potenciar en Jalisco el inicio de las actividades crediticias en las cuales, además de participar como socio de algunos capitales, el estado se vio favorecido con la apertura de una cuenta de crédito por hasta 30 mil pesos. Años después, en [[1889]], se establecería también en Guadalajara una sucursal del [[Banco de Londres y México]].

La [[ganadería]], que desde tiempos antiguos había sido una de las actividades económicas más importantes, al declinar el [[porfiriato]] también registró un cierto descenso. De tal suerte que, si en [[1903]] tenía un valor superior a 18.5 millones de pesos, para 1909 se hallaba en menos de 17; tal descenso también puede ser valorado por medio del número de [[bovino]]s; un millón en 1903 que en 1909 bajó a 735 mil. A pesar de ello, hasta [[1902]] Jalisco fue el primer productor de [[ganado vacuno]] y de leche con el 10% de la existencia nacional, y de ganado porcino con el 9%. En lo que se refiere a su precio también subió casi un 40% entre [[1890]] y [[1910]].

Para [[1895]] el valor total de las cosechas en Jalisco casi alcanzó 15 millones de pesos, 8% del total nacional; en 1901 subió a 23 millones (casi el 9%) pero en [[1904]] bajó a 17 millones (el 7%), y aunque en [[1906]] tornó a subir, ya no recuperó el nivel de [[1901]].

El creciente interés por perpetuar el rostro propio encontró un nuevo satisfactor en la [[cámara fotográfica]]. Sobre todo porque el costo de una [[fotografía]], mucho más bajo que los honorarios de cualquier pintor, permitieron a muchas más personas poseer la reproducción. En efecto, aun cuando los primeros en fotografiarse fueron los más acaudalados, pronto innumerables fotógrafos ambulantes recorrerían [[Pueblo (geografía)|pueblos]] y [[ciudad]]es en busca de clientes de menores recursos dispuestos a posar frente a sus voluminosos aparatos. Parece ser que fue [[Jacobo Gálvez]], en [[1853]], uno de los primeros en traer a Guadalajara, después de su viaje por [[Europa]], los elementos técnicos para reproducir imágenes casi instantáneas: una cámara obscura para fijar [[imágenes]], no en lámina como se hacía ya en aquella época y según el método de [[Louis Daguerre|Daguerre]], sino en papel.

Al finalizar el [[siglo XIX]], quienes se habían mantenido en la cúspide de la pirámide socioeconómica de [[Jalisco]] se encontraban de hecho concentrados en Guadalajara, donde gozaban de las crecientes comodidades y mejores perspectivas pecuniarias que el medio ofrecía. Más ahora esta minoría se encontraba rodeada por una buena cantidad de [[europeo]]s que se habían asentado en [[Guadalajara (México)|Guadalajara]], atraídos por sus posibilidades comerciales, y muchos incluso casados con hijas de los más opulentos, incorporando así sus apellidos a las altas esferas de aquella sociedad.

De [[1904]] a [[1909]], [[Porfirio Díaz]] eligió [[Chapala]] para descansar cada año durante [[Semana Santa]] y [[Pascua]], con lo cual también colaboró a poner de moda a la población entre las ricas familias tapatías, quienes acabaron transformando la aldea en un verdadero sitio de descanso.

Hacia 1909, aparecieron las lanchas de motor y los deportes acuáticos; en [[1910]] se fundó el "Yacht Club" y la "Compañía de Fomento", misma que construyó la estación y la vía ferroviaria y fue propietaria del servicio de vapores Viking y La Tapatía, ambos destrozados por un fuerte oleaje en [[1926]]. Un año antes se había acondicionado el antiguo Camino Real de Guadalajara que mucho impulsaría el flujo turístico hacia Chapala.

Mucho antes de [[1908]], no hubo en Jalisco una fuerza política de oposición verdaderamente organizada. Más bien se manifestó en reducidos grupos de [[estudiante]]s, profesionistas y ciertos [[minero]]s y obreros [[Industria textil|textiles]] que llevaron a cabo algunas huelgas. De hecho, la crítica de mayor trascendencia se debió a personajes como [[Roque Estrada]], [[Ignacio Ramos Praslow]] y [[Miguel Mendoza López]], aglutinados en torno a un partido de nombre "Obrero Socialista", del que emergió una publicación llamada Aurora [[Socialista]]. Pero en febrero de 1908, [[Porfirio Díaz]] manifestó a un periodista estadounidense su deseo de retirarse pronto del poder y el agrado con que vería a un partido de oposición para las elecciones de [[1910]].

Acompañado de Roque Estrada, [[Francisco I. Madero]] estuvo en Guadalajara en diciembre de [[1909]]. Pese a los obstáculos puestos por el Gobierno, pudo llevar a cabo un mitin que patentizó una gran popularidad; pero mayor aún resultó la concurrencia en mayo de [[1910]], cuando volvió a Guadalajara ya como candidato formal a la "Presidencia de la República" y con un proyecto más preciso en el que, además de las instancias de corte político que había manejado antes.

[[Archivo:Francisco I Madero-retouched.jpg|thumb|[[Francisco I. Madero]], [[Presidente de México]]]]

Tan pronto como se dieron a conocer los resultados de los sufragios que dieron a Madero el triunfo, el [[Gobierno]] de [[Jalisco]] se dio a la tarea de restaurar el orden constitucional. Se convocó a elecciones municipales para el [[5 de noviembre]], manifestándose ya una clara preponderancia del [[Partido Católico Nacional (PCN)]], que ganó la mayor parte de las alcaldías. Ello se refrendó al restaurarse el [[Poder Legislativo]] local, en marzo de [[1912]], con doce diputados propuestos por el partido de referencia.

En Jalisco, además de que el Congreso enunció su propuesta de que la [[propiedad]] territorial fuese accesible a un mayor número de habitantes, se declaró también en favor de que la condición de los trabajadores mejorara y de que se diera fin a las injusticias. Los cambios, decían, habrían de realizarse mediante una evolución lenta y firme, «sin lucha de clases, pero con medidas enérgicas».

En marzo fue establecido el descanso dominical obligatorio y en julio se reconoció el derecho de los trabajadores a organizarse y se confirió personalidad jurídica a los sindicatos, a la sazón controlados por el clero en su mayoría. Más, por otro lado se dispuso la militarización de los empleados comerciales y que cualquier huelga no autorizada fuese reprimida con celeridad.

El [[8 de julio]] de [[1914]], con [[Álvaro Obregón]] al frente, las [[Ejército Constitucionalista|fuerzas constitucionalistas]] desplegaron su triunfalismo demostrando su ánimo anticlerical. El avance había transcurrido por la costa del [[Pacífico]], donde las fuerzas de vanguardia de [[Manuel M. Diéguez]], [[Rafael Buelna]] y [[Lucio Blanco]] habían abierto el camino después de apoderarse de [[Acaponeta]], [[San Blas (Nayarit)|San Blas]] y [[Tepic]].

La ocupación de la capital tapatía se realizó pacíficamente, pues la [[plaza]] había sido evacuada, pero el gobernador huertista [[José María Mier]] y sus tropas fueron sorprendidos en El Castillo por Lucio Blanco y [[Enrique Estrada]]: el ejército fue desbandado y Mier resultó muerto.

Las fuerzas [[revolucionaria]]s no fueron bien recibidas en la capital de [[Jalisco]]. No solo los miembros del clero, como afirmó Obregón, se opusieron al nuevo gobierno. El rechazo se hizo más patente a medida que empezaron a implantarse las reformas y [[decreto]]s expedidos por el Gobierno constitucionalista.

El [[11 de diciembre]], Medina derrotó a los carrancistas e hizo que Diéguez se retirara a [[Ciudad Guzmán]], de manera que, en cuanto lo alcanzó Villa, pudieron entrar juntos a Guadalajara sin mayor dificultad. Aquí fueron recibidos con grandes muestras de entusiasmo, dada la esperanza de que anularían las disposiciones constitucionalistas. En primer lugar, Villa nombró gobernador de Jalisco a [[Julián Medina]], quien de inmediato prohibió la moneda carrancista y puso en circulación la propia; a su vez, prometió seguridad tanto al trabajo como a la capital y decretó que los inmuebles de la clase acomodada, confiscados por el general Diéguez, volviesen a sus antiguos propietarios, en tanto que ordenaba reabrir al culto los [[templo]]s que fueron cerrados durante el gobierno de Diéguez y liberar a los sacerdotes presos.

Para los primeros días de [[1915]], Diéguez había fortalecido a su ejército y retornaba a Guadalajara, así que reinstaló su gobierno en Guadalajara sin mayor represalia y, de inmediato, se aprestó para continuar la campaña. El [[18 de abril]] de [[1915]], Diéguez se apoderó nuevamente de Guadalajara, tras derrotar al general Medina que huyó rumbo a Lagos. Después designó a Manuel Aguirre Berlanga, una vez más, como gobernador interino, en tanto él iba en busca de Obregón, que daba los últimos toques a su campaña contra los restos del ejército enemigo.
Por otra parte, el pleito en las entrañas mismas de la [[Revolución]] hizo que las resoluciones referentes a un cambio radical en las estructuras socioeconómicas nacionales, reflejadas principalmente en las relaciones obrero-patronales y en la tenencia de la tierra, adquirieran un carácter ambiguo, destacándose mejor la precisión de las propuestas de la doctrina social católica.

La legislación agraria carrancista del [[6 de enero]] de 1915 —incorporada al estado por Diéguez en marzo del mismo año— no había resultado prevalecedora. De ahí las reclamaciones campesinas y que pronto algunos trabajadores [[agricultura|agrícolas]] pasaran a tomar tierras, no obstante que Aguirre Berlanga amenazó con castigar severamente a los autores de tales "atropellos". Los conflictos siguieron hasta el extremo de que el propio Diéguez pidió al [[Constituyente de Querétaro]] que la nueva Carta tuviera en mente a los campesinos mestizos pobres y no solo a los indígenas.

Resultado de la Constitución de [[1917]] fue también el incremento de la entrega de tierras; sin embargo, no todos los demandantes y necesitados la recibieron de momento. Como la [[reforma agraria]] funcionó en relación directa con el apremio campesino, los primeros grupos beneficiados fueron, o bien comunidades indígenas despojadas no mucho antes, o aquellos pueblos mayormente afectados por la crisis de principios de siglo que se habían distinguido por su participación activa en el movimiento revolucionario.

[[Archivo:Alvaro Obregon.jpg|thumb|[[Álvaro Obregón]]]]
Siendo ya presidente electo, en octubre de [[1920]], [[Álvaro Obregón]] se manifestó partidario de la pequeña propiedad y de que cada campesino tuviese una parcela cedida por los latifundistas. En consecuencia, después de tomar posesión el [[1 de diciembre]], expidió una serie de decretos encaminados a regular la extensión y funcionamiento de los ejidos e instauró las procuradurías de pueblos para proporcionar a las comunidades el auxilio legal preciso, también legisló sobre las grandes y pequeñas propiedades privadas, declarando inafectables a las que constituían unidades agrícola-industriales de producción.

En el mes de octubre de [[1921]] fue celebrado en Guadalajara un Congreso de Obreros Libres, en el que estuvieron representados 35 mil trabajadores adheridos a las uniones católicas del país. Todos se manifestaron contra la sindicalización y a favor del [[mutualismo (teoría económica)|mutualismo]] como forma de organización laboral, además de que condenaron las huelgas y todo aquello que tuviera que ver con los "obreros rojos" de la [[CROM]] ([[Confederación Regional Obrera Mexicana]]) y de la recién fundada [[Confederación de Trabajadores de México|CGT]] (Confederación General de Trabajadores).

Si bien es cierto que en [[1926]] las condiciones laborales garantizadas por el poder civil sobrepasaban a las que estaba dispuesto a conceder un régimen presidido por [[católico]]s, no menos lo es que el problema de la tenencia de la tierra distaba de estar resuelto satisfactoriamente.

Por eso fue que, al iniciarse el choque violento entre la [[Iglesia católica|Iglesia]] y el [[Estado]], mientras los obreros desertaban de las filas católicas, éstas se engrosaban con campesinos dispuestos a defender sus medios de subsistencia.


[[Categoría:Historia del estado de Jalisco| ]]

</doc>
<doc id="157154" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157154" title="Erés">
Erés

</div>

Localidad de la comarca Hoya de Huesca que pertenece al municipio de Biscarrués en la Provincia de Huesca. Está situada en un llano a orillas del río Gállego a 36 km al Noroeste de Huesca y tiene acceso desde la carretera A-125 a 3 km al norte de Biscarrués



</doc>
<doc id="157158" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157158" title="La Ametlla">
La Ametlla

La Ametlla del Vallès (en catalán y oficialmente, "L'Ametlla del Vallès") es un municipio español de la provincia de Barcelona, Cataluña, situado en la comarca del Vallés Oriental. Se encuentra a 35 kilómetros al noreste de Barcelona. 
La Ametlla ha sido un tradicional centro de veraneo. En el municipio también se han desarrollado algunos pequeños núcleos industriales en Montguit y Mas Dorca. Como patrimonio artístico podemos destacar la Parroquia de San Ginés Mártir, el ayuntamiento de estilo modernista, la Ermita de San Nicolás, y algunas masías y casas pairales como Can Draper, Can Xammar de Dalt y Can Xammar de Baix.



Otros núcleos urbanos dentro del municipio son:

Actualmente es el tercer municipio con más renta per cápita de Cataluña, siendo solo superado por Matadepera y San Cugat del Vallés.

La primera referencia es una nota del presbítero mossèn Josep Mas, donde dice que en el año 903, Emma (880?-942?), abadesa del Monasterio de San Juan de Ripoll (o de las Abadesas) e hija del Conde Guifré y de Vinilda, tenía señoría sobre la parroquia de Sant Genís de l'Amigadala, nombre latinizado de Ametlla. Otro documento, correspondiente al Concilio de Barcelona del año 906, confirma el documento anterior, firmado por el arzobispo de Narbona, y dice textualmente: ""In pago autem Vallensi Parrochiam Sancti Genessi in villa quae dicitur Amigdala"". Se puede creer con bastante certeza que la parroquia ya existía, pues, en el siglo IX.

En el 4 de julio de 932, en un acto promovido por Emma, se procedió a la consagración de la parroquia, presidida por el obispo de Barcelona, Teodorico. El documento hace constar que este acto tuvo lugar debido a la súplica de la religiosísima Emma por misericordia de Dios, y lo firmaron 25 personas de La Ametlla, por lo que se cree que habría unos 150 habitantes. En él se fijaban ya los límites de la parroquia, que son casi los mismos que los del término municipal actual. Se cree que a finales de este siglo La Ametlla pasó al dominio del Condado de Barcelona.

En el año 1059, el Conde de Barcelona, Ramón Berenguer I el Viejo, daba al Señor Mir Geribert las tierras que formarían la Baronía de Montbui. Estas tierras eran las parroquias de San Pedro de Bigas, Sant Esteve de Palaudàries, Sant Mateo de Montbuy, San Felíu de Codinas, Santa Eulalia de Ronsana, Sant Genís de l'Ametlla, Sant Andreu de Samalús y, se cree, Santa Maria de Caldes. El Castillo de Montbui se halla en la cima de una colina de 541 metros de alto que se encuentra entre Sant Felíu de Codines, Bigas y Caldas de Montbui. Aún quedan notables trozos de muro de estructura poligonal hechos con hileras de piedra inclinada que recuerdan el opus spicatum.

La parroquia volvió a consagrarse en 1123, por lo que se supone que se reconstruyó la iglesia o se amplió (el documento no lo especifica). Esta consagración fue presidida por el Arzobispo de Tarragona, Oleguer. Se hace referencia, también, como pertenencias de la parroquia, a las ermitas de Sant Nicolau y de Sant Bartomeu de Montras. El acta hace también referencia "al Dret dels 30 passos" (ley de los treinta pasos), que era un espacio protegido al pie de la iglesia que se convirtió en el núcleo primitivo de la población, donde los payeses guardaban sus cosechas para salvarlas de las arbitrariedades de los Señores.

No hay muchas informaciones sobre La Ametlla en el siglo XIII. No obstante, es conocido que durante todo el siglo la parroquia de Sant Genís formó parte de la Baronía de Montbui y que estaba bajo la jurisdicción del Señor feudal del castillo de Montbui. Aunque no han perdurado hasta nosotros los nombres de los barones, sí se sabe que algunos de los señores del castillo de Montbui lo fueron también del de la Roca del Vallés.

Tampoco hay mucha documentación por lo que se refiere al siglo XIV. Uno de los pocos documentos que existen trata de la demografía de La Ametlla. Considerando los datos que en él se encuentran, puede afirmarse que a principios de siglo habría unos 500 habitantes y que alrededor del 1375 era de 300 habitantes. A mediados de siglo la población bajó hacia alrededor de los 150 habitantes, debido a la plaga de peste bubónica que azotó Cataluña en esos años. También es en este siglo cuando se hallan las primeras referencias a la Verge de Puig-Graciós. La primera referencia se encuentra en un testamento fechado en el 1307 (le legaban 6 dineros) y en un texto de mediados de siglo, que dice textualmente que en la iglesia de San Pablo de Montmany adorna el retablo mayor del Apóstol una imagen de la Reina de los serafines, María, intitulada del Puche Gracioso.

El siglo XV fue caótico. Hubo guerra civil entre el Rey Joan II y las corporaciones catalanas de la época (Generalidad y Consejo de Ciento), y una revolución social (la revuelta de los Remensas). El Rey solucionó el problema social con la Sentencia de Guadalupe, que modificaba las condiciones de trato entre los señores, propietarios de las tierras, y los campesinos; y algunos de ellos pasaron a ser perseguidos (en La Ametlla fue Jaume Plantada). En 1490 hubo un cambio de jurisdicción en La Ametlla, cuando la Baronía de Montbuy pasó, por el Privilegio de la Entrega, a la jurisdicción del Consejo de Ciento de Barcelona, pasando a formar su propio Gobierno (el Consell de la Baronía), que tardó a funcionar correctamente. Este Consell estaba formado por un alcalde (batlle), 8 regidores (jurats), un mayordomo (clavari) y dieciséis prohombres, y se le llamó el Consejo de los 26.

El siglo XVI siguió con la tendencia marcada en el siglo XV, cuyas consecuencias fueron fenómenos como el bandolerismo. Cabe destacar un elevado número de muertes violentas (en el año 1580 hubo 5) durante todo el siglo en La Ametlla, considerando que la población nunca rebasó los 200 habitantes. Un factor de interés es que el término se destacaba por su gran cantidad de casas de labranza aisladas, lo que facilitaba los delitos de los bandoleros. La cabeza de la lucha contra el bandolerismo fueron Miquel Puigllunell, como cabeza de la decena parroquial, y Jaume Draper, como general del Somatén del Consell de la Baronía, destinado a "perseguir los ladrones y hombres de mala vida". Cada parroquia aportó 10 hombres debidamente entrenados.

El siglo parece que empezó bastante tranquilo. El mejor ejemplo fue la fiesta que hubo en 1610, que es a partir de cuando en La Ametlla existen dos patrones: Sant Genís de Roma (comediante) y Sant Genís d'Arlés (notario), cuya reliquia aún se conserva. Pero los odios de la revuelta campesina de los siglos anteriores no habían cicatrizado, como se demostró el 25 de agosto (festividad de Sant Genís) de 1635 con el asesinato de Jaume Plantada de Xammar, cuyas familias (la natural y la política) eran las más influyentes en la época.

En 1637 se tiene constancia de la intervención de la Inquisición en La Ametlla, y habla de la Excomunión Mayor de Francesc Draper, que, según parece, no había cumplido las obligaciones que se le atribuían ni de haber correspondido a varias letras de conminación.

En 1640 se produjo en Cataluña la Guerra de los Segadores, que enfrentó a las instituciones catalanas al centralismo español. Las repercusiones se notaron incluso en los pueblos más insignificantes del país. El pueblo no se vio afectado directamente por la revuelta, aunque se sabe que en La Ametlla se alojaron compañías de soldados franceses y compañías de soldados castellanos.

A todo esto siguió una época de bonanza en La Ametlla, que las familias más adineradas del pueblo aprovecharon para construir grandes masías. Las más importantes remodelaciones de la época las hicieron en el Mas Draper, los dos Mas Xammar (uno de ellos transformado en 1908 por M. J. Raspall a instancias de Joan Millet i Pagès, hermano de Lluís Millet i Pagès, cofundador y director del Orfeón Catalán) y el Mas Plantada. Otra buena muestra de esta bonanza se fecha en 1679, cuando se decide construir una nueva iglesia, siendo rector de la parroquia Mosén Joan Santmartí, llegado a La Ametlla en 1670.

Pero llegó la Guerra de Sucesión (1700-14) y que, con la entronización de los Borbones, Cataluña sufrió grandes consecuencias políticas y bélicas. A nivel de La Ametlla cabe destacar, en 1709, la muerte de Joan Puigllunell, según algunas fuentes a manos de partidarios de los Borbones, aunque se desconoce con certeza. La Ametlla, al ser feudataria del Consejo de Ciento y como todo el Término de la Baronía de Montbui, se alineó a favor de las autoridades catalanas. Pero la guerra se perdió y, con motivo del Decreto de Nueva Planta (1716), los órganos de Gobierno catalanes desaparecieron y, también, las instituciones que dependían de éstos, como la Baronía de Montbui, aunque siguió existiendo "extraoficialmente". La Ametlla pasó a depender del Corregimiento de Mataró y de la Alcaldía Mayor de Granollers. Los cargos del Consejo eran decididos por el Corregidor de Mataró, y solían ser individuos afines al nuevo régimen. Los documentos oficiales pasaron a ser redactados en castellano.

A partir del 1730, la parroquia pasó a administrar sus propios ingresos y entre 1701 y 1711 se edificó el Santuario de Puig-Graciós, donde se instaló la imagen mariana que hasta entonces estaba en la parroquia de Montmany.

Millet Park (Mas Xammar de Dalt) Durante el siglo XVIII, una de les prerrogativas que perdieron los pueblos de la Baronía de Montbui fue la administración de justicia, por lo que cualquier litigio tenía que ser juzgado en Granollers, Mataró o Barcelona según la importancia de este. También fue un siglo donde la inflación fue muy importante, como lo demuestra que el trigo y la cebada se habrían incrementado de precio alrededor de un 290%. A finales de este siglo, a causa de la Revolución francesa, comienzan a aparecer apellidos de origen francés en el pueblo, hecho que demuestra la llegada de inmigrantes del país vecino.

A principios del siglo XIX, la parroquia de San Felíu de Codinas se constituyó en Villa Real y abandonó la Baronía, por lo que La Ametlla ganó mucho peso en esta organización, como lo demuestra el incremento de gente del pueblo que entró en los órganos de gobierno de la Baronía. Entre 1808 y 1814, Cataluña fue ocupada por las tropas de Napoleón. La mayoría del país se alzó contra el invasor en la guerra de la independencia española, pero también existieron luchas contra los grandes propietarios. No hay documentación, no obstante, que demuestre estos hechos en los pueblos de la Baronía.

El 23 de julio de 1835 se publicó un Decreto Real que decretaba la disolución de las instituciones medievales y obligaba a sus parroquias a constituirse en municipios independientes. El 24 de octubre de 1835, los mayores contribuyentes de La Ametlla se reunieron para elegir el primer Ayuntamiento Particular de La Ametlla. La aplicación se tuvo que posponer debido a la I Guerra Carlista, que en esos años azotaba el país. El primer Ayuntamiento se constituyó oficialmente el 27 de enero de 1843.

Poco a poco la situación fue mejorando, aunque hubo ciertos tropezones, como la plaga de filoxera que azotó los viñedos que por entonces se cultivaban en el municipio.

Varias muestras de los avances que se producían fueron la concesión del estanco (1832, abierto dos años después), el reloj público adosado al campanario (1857), el servicio de cartería adscrito a la estafeta de la Garriga (1858), la Hermandad de San Sebastián (Germandat de Sant Sebastià) (1862) y el suministro de agua viva a los principales hogares (1890). A mediados del siglo XIX mejoraron las comunicaciones gracias a la carretera trazada por la Diputación (la antigua N-152 y actual C17) y las dos líneas de ferrocarril (Barcelona-Granollers en 1854 y Barcelona-San Juan de les Abadesas en 1857).

Con el siglo XX llegaron las primeras familias de veraneantes, lo que provocó un crecimiento urbanístico que ha ido modelando el pueblo tal y como lo conocemos hoy en día, con un aire señorial y de ciudad jardín, y dejando un notable legado arquitectónico modernista y posmodernista. El primer forastero que decidió afincarse en La Ametlla fue el doctor Grífols, que construyó su casa delante del que ahora es el parque. Destacar la creación de la Societat Coral Lo Lliri (1904), la inauguración de la Sala-Teatre y el Café (1906), el primer servicio telefónico (1910), la energía eléctrica (1915) y el Fútbol Club l'Ametlla (1924). La Dictadura de Primo de Rivera de 1923 a 1930 y la Segunda República Española poco afectaron a este crecimiento.

Después llegó la guerra civil española (1936-39), con sus turbias secuelas, como el asesinato de dos de los miembros más representativos de la Junta gestora que se encargaba de La Ametlla. Durante estos años el ayuntamiento acuñó varias monedas, como las de 25 céntimos (de latón), o las de 50 céntimos y una peseta (de aluminio). La iglesia fue convertida en el centro de distribución del Sindicato Agrícola que funcionó durante la época. También se establecieron los mercados semanales de los miércoles y que actualmente se celebran los viernes.

En la época franquista cabe destacar la construcción de un parvulario, la urbanización del Passeig, la abertura de la farmacia (1949), la biblioteca (1954), las nuevas campanas parroquiales (1956), el parque municipal (1957), las piscinas de Can Arenys (1961) y el servicio eléctrico a Puig-Graciós (1970). Para intentar solucionar los problemas de agua, se construyeron minas e, incluso, un pantano, iniciativas todas de escaso éxito debido a la orografía y que podemos encontrar en la zona del Pla del Verder. Como dice Eugeni Xammar, con tres cuartos de siglo han sido suficientes para que naciera, creciera y se hiciera un centro de veraneo.

Muchos de estos primitivos veraneantes han fijado actualmente su residencia en La Ametlla.

De la época de la transición y sus años posteriores cabe destacar el gran aumento de población (oficial) que ha habido, de los 1431 habitantes de 1970 a los 7111 de 2004.
En cuanto a infraestructuras cabe señalar el acceso a La Ametlla desde la C17 y el centro comercial y de ocio Sant Jordi.

El escudo de La Ametlla se define por el siguiente blasón:

Fue aprobado por el ayuntamiento el 21 de junio de 1989 y publicado en el DOGC el 28 del mismo mes. La almendra ("ametlla" en catalán) es un símbolo parlante y la cruz y las cuatro barras hacen referencia al hecho de que el pueblo fue «calle de Barcelona».



</doc>
<doc id="157160" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157160" title="Alex Bowen">
Alex Bowen

Alex Rodrigo Bowen Carranza (Viña del Mar, 10 de enero de 1967) es un productor y director chileno de cine y televisión. Es el propietario de la productora Bowen Televisión.

Estudió cine en institutos profesionales, en la Pontificia Universidad Católica de Chile, en la Universidad de Chile y en diversos talleres especializados. Su experiencia laboral comenzó en 1990, cuando integró en etapas sucesivas diversas asociaciones de producción de filmes de publicidad para la televisión hasta terminar con la formación de Alce, S.A. productora de su propiedad.

En 1999, realizó su primer largometraje, "Campo minado", que tuvo una acogida pública más bien discreta. Su segunda cinta, estrenada en 2005, "Mi mejor enemigo", se apoya en un guion preparado por Julio Rojas y Paula del Fierro. El filme recibió numerosos premios y obtuvo una buena recepción en varios festivales (Huelva, Cartagena de Indias, Bruselas, Washington, entre otros), habiendo sido elegida como Mejor película chilena en el Festival de Cine de Valdivia en 2005. Fue seleccionada, además, para competir en los Premio Goya de 2005.

En 2010, ganó el premio del CNTV para hacer una serie acerca del terremoto de Chile de 2010 y además producir un largometraje de la serie Libertadores de TVE y Wanda (España) acerca de la vida de Bernardo O'Higgins cuando niño, proyectos que están en producción actualmente. Desde 2012 hasta 2014, Álex Bowen produce junto a Pablo Díaz con la casa productora Bowen DDRio, las teleseries de las 15:00hrs. de TVN, como "Dama y obrero", "Solamente Julia" y "El regreso".

Álex Bowen es además dirigente de la Asociación de Productores de Cine y TV de Chile.

El 6 de diciembre de 2013, fue confirmado como el nuevo director general del área dramática de Televisión Nacional de Chile luego de la renuncia de María Eugenia Rencoret.

Álex Bowen pasa a supervisar los últimos proyectos que dejó Rencoret antes de emigrar: "Vuelve temprano" y "El amor lo manejo yo". En el primer caso, la teleserie nocturna fue un éxito en audiencia, aunque comenzó a bajar su sintonía considerablemente en sus últimos meses, a causa de la irrupción de telenovelas turcas en Mega, –que bordeaban los 30 puntos de índice de audiencia en sus días de transmisión– aunque subió algunos puntos de sintonía en su recta final. Con la segunda telenovela, adaptación de la original argentina "Dulce amor", se retrasaron por unas semanas el inicio de las grabaciones, y fue aquí donde el excineasta mandó a que se reescribieran los guiones para la adaptación concebidos en primera instancia. La telenovela fue hasta el período de su transmisión, la teleserie chilena más vista del 2014, promediando 19,8 puntos de índice de audiencia en su horario. Alrededor de su recta final, en los meses de septiembre y octubre, la sintonía comenzó a decaer, llegando a quedar en segundo lugar de los programas más vistos de la semana. Se apuntaron como culpables el alargue sufrido en la historia original trasandina por los guionistas locales, los resúmenes previos a los capítulos estrenos donde se llegaba a dar incluso el capítulo anterior de forma completa, hoy innecesario uso, debido a internet, y también por el alargue propinado por la edición de la teleserie, acortando su transmisión original de una hora, a 30 minutos, incluso llegando a durar 20 minutos aproximadamente.

Bowen creó junto al guionista Julio Rojas, asesor de guiones emigrado de Canal 13, el "grupo CREA", junto con la ex productora ejecutiva de telenovelas de TVN y Canal 13, Verónica Saquel y los cineastas Rodrigo Sepúlveda y Lalo Prieto. Su agrupación consistía en definir y asesorar los contenidos de los próximos proyectos dramáticos que verían la luz en el canal estatal el 2015.

Junto con Julio Rojas, Bowen gestionó su primera creación dramática que consistiría en la telenovela nocturna del segundo semestre del 2014, "No abras la puerta", protagonizada por Luz Valdivieso, Matías Oviedo y Gonzalo Valenzuela, donde se abordarían las temáticas de la violencia contra la mujer y la homoparentalidad en el caso de una pareja de lesbianas. Telenovela que se estrenaría a pocos meses de asumir, la periodista y guionista Carmen Gloria López, como la nueva Directora Ejecutiva de TVN.

"No abras la puerta" no obtiene los mismos resultados de audiencia que "Vuelve temprano", promediando 10 unidades solamente.

Álex Bowen y su equipo creativo no se rinden y apuestan por una nueva producción dramática en el horario de las 20:00 horas, en el que Televisión Nacional de Chile ha conservado un liderazgo consecutivo en sintonía desde 2008. La nueva apuesta vespertina apela a rescatar la esencia de las teleseries de la década de los años 1990 que realizó TVN, recordadas hasta el día de hoy, principalmente las producidas por el exdirector del canal estatal, Vicente Sabatini, que fueron muy exitosas al ser localizadas en distintas zonas de Chile, donde se mostraban las distintas costumbres de los habitantes de regiones, todo esto acompañado de costosas producciones, originales y atractivas historias, y personajes inolvidables. La vespertina de Bowen sería grabada en Caleta Chañaral de Aceituno, aprovechando su diverso ecosistema marino. El nombre oficial de esta teleserie sería "Caleta del sol", protagonizada por Carolina Arregui, Francisco Melo y el debut en telenovelas chilenas, del experimentado actor chileno en producciones internacionales, Gonzalo Vivanco. La historia trataría acerca de un pueblo costero que se ve amenazado ante las intenciones de implementar una termoeléctrica.

Después de diez meses laborando en Televisión Nacional de Chile, se anuncia mediante un comunicado de prensa, el 24 de octubre de 2014, la abrupta desvinculación de Álex Bowen de su cargo de Director del Área Dramática. Su reemplazo corresponderá al actual director de programación, Nicolás Acuña, que pasaría a tomar su cargo de manera interina. Se especula que la salida de Bowen del canal estatal es a raíz de los fracasos y bajas en audiencia, obtenidos por las dos únicas producciones dramáticas creadas durante su supervisión de la teleserie nocturna "No abras la puerta" y la teleserie vespertina "Caleta del sol" que fueron estrenadas durante el segundo semestre del 2014 con bajos niveles de audiencia en sus estrenos.

Más tarde, se confirma que el nuevo reemplazo para Bowen serían tres productores distintos: Verónica Saquel (encargada del horario vespertino), Rodrigo Sepúlveda (encargado del horario nocturno) y Alejandro Burr (encargado del horario de post-almuerzo), siendo este último además quien asume el cargo de coordinador general del área dramática. Alex Bowen, por su parte, meses después volvería a su casa productora BowenDDRio y continuaría produciendo telenovelas para TVN junto a su socio Pablo Díaz del Río.

Director

Director general

Productor ejecutivo

Gestor y supervisor


</doc>
<doc id="157168" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157168" title="Tron">
Tron

Tron es una película estadounidense de 1982 del género ciencia ficción escrita y dirigida por Steven Lisberger. Protagonizada por Jeff Bridges, Bruce Boxleitner, Cindy Morgan, y David Warner. 

Fue una de las primeras películas producidas por los grandes estudios de cine en usar la técnica de computación gráfica de manera importante y fue además galardonada con el premio Saturn Award en 1983, al Mejor vestuario ("Eloise Jensson y Rosanna Norton") sinmencionar que también fue candidata a 8 premios más.

Kevin Flynn (Jeff Bridges) es un programador joven y presumido que trabajaba en la megacorporación ENCOM. Uno de los ejecutivos de esta corporación es Dillinger (David Warner). Flynn fue engañado por Dillinger respecto a las ganancias y autoría de los juegos que ha creado. De hecho, Dillinger vendió los videojuegos de Flynn y pasaron a su propiedad. Ante la incapacidad de probar que él es el autor, y renunciando a la compañía, Flynn se ve obligado a trabajar en "arcades". Muchos de los juegos que él mismo ha creado se encuentran en su local de "arcade".

Después de obtener algo de información de los actuales empleados, Alan Bradley (Bruce Boxleitner) y la doctora Lora Baines (Cindy Morgan), Dillinger incrementa la seguridad en el 'Programa de Control Maestro' o PCM (un "mainframe" de inteligencia artificial de la compañía). En efecto, esto deja a los programadores fuera de la compañía. Después de eso acuden a Flynn con objeto de solicitarle ayuda para burlar la seguridad del PCM. Alan y Lora buscan obtener mayores libertades en su programación. Flynn busca evidencia de sus creaciones robadas.

Después de una ardua travesía para entrar al edificio, Flynn se enfrenta al PCM y es absorbido digitalmente dentro de un mundo digital tiránicamente dominado por el PCM. En el "mundo real" la interfaz del PCM recuerda a los escritorios de alta tecnología. Desde dentro del sistema de cómputo el PCM tiene la forma de una cara cuadriculada que irradia luz roja con energía.

En este mundo los programas son representados con personajes parecidos a sus creadores; Flynn es inicialmente confundido con un programa, "Clu", que había escrito previamente. Flynn necesita encontrar a "Tron", un programa de seguridad creado por Alan. Tron puede ayudar a Flynn a pelear contra el despótico PCM para liberar el "mainframe" de la compañía y escapar al mundo real. En el camino tiene que participar en varios juegos de acción que incluyen las "motos de luz" y un juego parecido a la cesta punta.

La película fue producida por los estudios Walt Disney Productions en 1982. Aunque la película inicialmente no tuvo éxito, se ha ganado el estatus de película de culto debido al uso de sus gráficos generados por ordenador, siendo el preludio de un nuevo subgénero en la ciencia ficción, la realidad virtual. La película ha inspirado muchos videojuegos. El propio juego "Tron" ganó más que el primer lanzamiento de la película. Disneylandia desarrolló su propio Túnel de Supervelocidad como una de sus atracciones.

Fue fuente de inspiración para Thomas Romain y Tania Palumbo en la serie "Código Lyoko".

Tron fue una de las primeras películas para hacer uso extenso de cualquier forma de animación por ordenador, además de su propio estilo visual definido por el artista conceptual Syd Mead ("Blade Runner", "Aliens") y el conocido dibujante francés Jean Giraud ("Moebius").

El juego de las "motos de luz" es similar a un viejo juego conocido como el juego de rodear. Los jugadores están en constante movimiento en un campo de juego creando una pared detrás de ellos conforme se mueven. Si un jugador choca contra una pared, ya sea por accidente o porque no tiene más espacio para moverse, pierde y el jugador que llegue al final sin haber chocado ganará. Desde el estreno de la película se han creado incontables versiones de este juego.





Se utilizaron entre 15 y 20 minutos de animación generada por ordenador, en combinación con los personajes de la película. Aunque la película ha sido criticada por su acartonamiento en la actuación e incoherencia de guion, ha sido ovacionada por ser un hito en la animación digital.

Para crearla, la empresa Disney tuvo que adquirir una máquina Super Foonly F-1, la PDP-10 más rápida jamás fabricada y la única en su tipo en aquellos tiempos.

La película contiene menos imágenes generadas por computadora de lo que generalmente se pudiera suponer. Muchos de los efectos que parecen haber sido hechos por computadora fueron creados usando efectos ópticos tradicionales. Una técnica conocida como "animación con luz de fondo", las escenas en vivo dentro del mundo de la computadora, se filmaron en blanco y negro, impresas en películas de formato grande y alto contraste, después coloreadas con técnicas tradicionales de fotografía y técnicas rotoscópicas las cuales le dan un aspecto "tecnológico". El proceso fue inmensamente laborioso y no ha sido repetido para ninguna otra película; con tantas capas de alto contraste y negativos de formato grande se necesitaron grandes cantidades de película cinematográfica y una carga más grande que cualquier película convencional.

El diseño de carácter original 'Programa' se inspiró en el logotipo Lisberger Studios de un culturista que brilla intensamente lanzar dos discos. Diseño y creación de sonido para la película fue asignada a Frank Serafine, quien fue responsable del diseño de sonido de en 1979. Tron fue en 1983 Nominada Oscar mejor sonido. En un momento en la película una pequeña entidad llamada "Bit" aconseja a Flynn con solamente las palabras "sí" y "no"; esto fue creado por Votrax un sintetizador de voz.

En la revista española MicroHobby (número 15, página 24) en febrero de 1985 se publicó el código fuente en «Basic» de un juego (llevó por título 2 líneas) que emulaba parte de la idea de Tron, donde el jugador controla una estela y debe moverse evitando cruzarse con la otra estela y la suya propia.

"Tron 2.0" es un videojuego que salió como secuela, publicado el 25 de agosto de 2003. En este juego de primera persona, el jugador toma el rol del hijo de Alan Bradley que es enviado al mundo de las computadoras para pelear contra un virus. Se publicaron versiones de este juego para Microsoft Windows, Macintosh, Xbox y Game Boy Advance.

Existe una versión alternativa llamada Armagetron que tiene un modo para un jugador y multijugador en línea disponible para GNU/Linux y Microsoft Windows.
El mundo de Tron aparece en los videojuegos de Disney y Square Enix, "Kingdom Hearts 2" y "". Mientras que en Kingdom Hearts 2 su mundo se basa en la Tron original, en Kingdom Hearts 3D se basa en "".

Las mecánicas del videojuego Tron original también se han podido ver recreadas en otros juegos como es el caso de Slither.io (Lowtech Studio 2016). En este juego en línea el jugador deberá competir contra otros usuarios controlando a una serpiente que va creciendo a medida que el jugador obtiene puntos. Al igual que en Tron, el jugador deberá lograr que otras serpientes choquen en el cuerpo de la suya y evitar chocar con otras y con su propio cuerpo.


De hecho, hay una escena en la que se oye la famosa frase "Cuidado con las macros ocultas" y los personajes empiezan a repetirla y a decir "habrá que tener cuidado con las macros ocultas". Una macro es una secuencia de acciones predefinidas que se repite cada vez que se activa la macro.



" e"s una película estadounidense de ciencia ficción que se estrenó en cines el 17 de diciembre de 2010 en los Estados Unidos, producida por Walt Disney Pictures. Es la segunda parte para la película Tron de 1982 del director Steven Lisberger, que pasa a ser productor en la secuela.

Sam Flynn, un experto en tecnología de 27 años e hijo de Kevin Flynn, investiga la desaparición de su padre y se adentra en un mundo digital distinto al original y creado por su padre, de feroces programas y juegos de "arcade", y donde su padre ha estado atrapado durante 20 años. Junto con Quorra (Olivia Wilde), la amiga más leal de Kevin dentro de TRON, padre e hijo se embarcan en una travesía a vida o muerte a través de un universo cibernético visualmente impactante que va más allá de lo extremadamente futurista y peligroso.

Para esta película desde julio de 2009 se ha montado una campaña de marketing muy inusual, al inicio los dueños de diferentes sitios recibieron un mail y una moneda del local Flynns Arcade y una serie de pistas de la apertura de un sitio web llamado Flynnlives.com, hasta antes del estreno las pistas sobre los personajes de la película se han desentramado en diferentes foros de fanes de la película.






</doc>
<doc id="157171" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157171" title="Gregario">
Gregario

Un individuo gregario (del latín "gregarĭus", 'grey' 'del rebaño') es aquel que tiende a vivir agrupado con otros congéneres formando manadas, cardúmenes, colonias o, en el caso del ser humano, grupos sociales. 

Filosóficamente se dice que el ser humano no es ni completamente gregario, como las hormigas o las abejas, ni totalmente solitario, como los tigres o los leopardos, sino que es más complejo y tiende a ser semigregario, es decir, algunos de sus impulsos y necesidades son sociales y otras son solitarias.

El gregarismo es una relación intraespecífica que se da cuando los individuos de una población se asocian para recibir algún tipo de beneficio, como seguridad, cuidado de la prole, actividades de caza, etc.

La ciencia que tiene por objeto el estudio de las sociedades animales es la etología y la que analiza y caracteriza a las sociedades humanas es la sociología. Por otro lado la sociobiología es la rama de la sociología que estudia los fundamentos biológicos de los hechos sociales y establece un diálogo entre sociología y biología.




</doc>
<doc id="157172" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157172" title="Piedramorrera">
Piedramorrera

</div>

Piedramorrera (en aragonés "Piamorrera") es una localidad de la comarca Hoya de Huesca que pertenece al municipio de Biscarrués en la Provincia de Huesca. Está situada sobre un cerro de poca altura a 36 km al Noroeste de Huesca en la orilla de la carretera A-125.




</doc>
<doc id="157173" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157173" title="Batalla de Cárdenas">
Batalla de Cárdenas

La batalla de Cárdenas fue una escaramuza naval durante la guerra hispano-estadounidense.

El 25 de abril de 1898, Estados Unidos declaró la guerra a España. Para protegerse de los buques estadounidenses (que ya operaban en la zona antes de la declaración formal de guerra), la "Ligera" y la "Alerta", dos lanchas cañoneras de 40 toneladas, equipadas cada una con dos cañones, y el "Antonio López", un remolcador, se refugiaron en el puerto de Cárdenas (provincia de Matanzas). El "Antonio López" fue armado con un cañón de tiro rápido "Nordenfelt" de 57 mm para poder atacar a los insurrectos cubanos.

El mismo día 25, la "Ligera" entabló un combate con un torpedero estadounidenseque reconocía la zona. El torpedero disparó 70 veces sobre el barco español, de los cuales sólo uno acertó y sin graves consecuencias. La "Ligera" respondió al fuego enemigo dejándole con graves averías en la sala de máquinas con 10 disparos. El buque estadounidense no tuvo más remedio que retirarse.

Esta escaramuza se convirtió en el primer combate de la guerra hispano-estadounidense.

Los tres barcos españoles quedaron bloqueados en la bahía por un escuadrón estadounidense formado por el cañonero "USS Wilmington (PG-8)" (1.571 t) con 16 cañones de 10 cm y 4 ametralladoras, la goleta reconvertida en cañonero "USS Machias (PG-5)" (1.177 t), el guardacostas USS "Hudson" con 2 cañones de 57 mm de tiro rápido, y el torpedero USS "Winslow".

Tras varias escaramuzas sin relevancia, y al ver los estadounidenses que el bloqueo duraba demasiado, decidieron atacar frontalmente. El 11 de mayo, el "Machias", el "Hudson" y el "Winslow" entraron en la bahía. Las lanchas españolas se retiraron y buscaron refugio en las zonas de menor profundidad, donde los buques estadounidenses no podían llegar. El "Antonio López" de mayor calado, se dirigió al puerto para que su tripulación pudiera evacuar el barco si fuese necesario. 

Después de barrer el área en busca de minas navales, el capitán Todd ordenó al "Winslow" aproximarse a la costa e investigar. Al ver al solitario remolcador español, se dirigió hacia él disparando sus cañones. El "Antonio López" respondió, con tan buen acierto que al segundo disparo, ya había dejado al "Winslow" sin sistema de gobierno. El "Wilmington" acudió veloz a ayudar a sus compatriotas dando fuego de cobertura, pero tampoco consiguió gran cosa, mientras el "Hudson" evacuaba a la tripulación del "Winslow". Tal situación era impensable para los estadounidenses, por lo que comenzaron a bombardear la ciudad esperando destruir inexistentes baterías ocultas que creían que les disparaban.

Tras dos horas y media de combate, el "Wilmington" se retiró con dos impactos, seguido del "Hudson", con cuatro impactos, que remolcaba al "Winslow", con las máquinas inutilizadas y graves averías, que obligaron a la Armada estadounidense a darle de baja.

Este combate se convirtió en la mayor victoria española de la guerra, ya que causó más bajas en el bando estadounidense que en todos los combates anteriores y posteriores.

Por su victoria, el teniente de navío Montes, comandante del "Antonio López" recibió la Cruz Laureada de San Fernando y el teniente de navío Pérez Rendón, comandante de la "Ligera", por su acción del 25 de abril, la Cruz Naval de María Cristina
Hechos similares ocurrieron en las bahías de Manzanillo y Cienfuegos.

En todas las publicaciones estadounidenses este combate es descrito como una batalla contra poderosas baterías ocultas. A pesar de que el comandante de artillería Severo Gómez Núñez niega su existencia en su libro "La Guerra Hispano-Americana" (1899), un año después escritores ingleses y franceses continúan dando por buena la versión estadounidense. En 1902, "A History of the United States Navy" volvió a justificar su derrota en las baterías ocultas.



</doc>
<doc id="157175" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157175" title="Ecualizador">
Ecualizador

Un ecualizador es un dispositivo que modifica el volumen del contenido en frecuencias de la señal que procesa. Para ello modifica las amplitudes de sus coeficientes de Fourier, lo que se traduce en diferentes volúmenes para cada frecuencia. Con esto se puede variar de forma independiente la intensidad de los tonos básicos.
Ciertos modelos de ecualizadores gráficos actúan sobre la fase de las señales que procesan, en lugar de actuar sobre la amplitud.
De un modo doméstico generalmente se usa para reforzar ciertas bandas de frecuencias, ya sea para compensar la respuesta del equipo de audio (amplificador + altavoces) o para ajustar el resultado a gustos personales. 

Los hay analógicos y digitales, activos o pasivos, paramétricos, gráficos y paragráficos.
Los ecualizadores profesionales suelen tener, al menos, 10 bandas. Las normas ISO establecen que las bandas de frecuencia han de ser, al menos, 31, 63, 125, 250, 500, 1000, 2000, 4000, 8000 y 16 000 Hercios.

Estas bandas de frecuencias básicas son controladas por un fader (u otro potenciómetro o control alternativo) que puede atenuar o introducir ganancia hasta en 12 dB, o aún más. Para evitar distorsión por saturación ("clipping"), cada fader cuenta con un diodo LED, que se enciende justo antes de que se recorte la señal.




</doc>
<doc id="157176" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157176" title="Montaña rusa sin suelo">
Montaña rusa sin suelo

Montaña rusa sin suelo es un tipo de montaña rusa cuyos trenes están reducidos a la mínima expresión: asientos y ruedas. Los asientos vienen a ser muy parecidos a los de una invertida, solo que sujetos por la parte inferior a los raíles, que se sitúan debajo de la vía.

Está desarrollada por Bolliger & Mabillard, y su principal aliciente es la mayor sensación de velocidad que da el hecho de no tener dónde apoyar los pies, y que se puede ver el suelo a muchos metros de altura cuando se va por partes altas del recorrido.

En cuanto a recorrido, suelen ser similares a muchas "sit-down", y su seguridad suele ser un arnés que cubre todo el tronco.


</doc>
<doc id="157177" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157177" title="Mbabane">
Mbabane

Mbabane es la capital administrativa de Suazilandia y del distrito de Hhohho. Está situada en el norte del país y es la segunda ciudad más grande de Suazilandia con una población de 61.794 habitantes (estimación para 2010).

Está situada a 23 km al sur de la frontera de Oshoek con Sudáfrica, al noroeste del país. Está localizada en las Montañas Mdimba a orillas del río Mbabane a unos 1200 metros de altitud.

Creció en el siglo XIX alrededor de la residencia del Rey Mbandzeni (bisabuelo del actual rey) y se desarrolló como capital administrativa durante la dependencia británica entre 1903 y 1968 después de que se trasladará la capital administrativa desde Manzini. Mbabane fue hasta el momento de la independencia de Suazilandia de Gran Bretaña en 1968 la capital del antiguo distrito homónimo. 

Es el centro administrativo y comercial de toda la región. Existen minas de mineral de hierro y estaño en la zona. En 1964 se inauguró una línea de ferrocarril con Mozambique con el objetivo de poder exportar el mineral de hierro que se produce. Esta producción ha cesado prácticamente desde finales de los 70.

Mbabane es la sede de la Universidad Waterford-KaMhlaba integrada en la red United World College de África del Sur.

A pesar de que la lengua principal es el suazi, el uso del inglés es común para los negocios y los trámites administrativos. La ciudad y el país prosperan gracias al turismo y a la exportación de azúcar.

Mbabane está organizado en dos tinkhundlas:


El aeropuerto más próximo es el Aeropuerto Internacional de Manzini. South African Airways tiene vuelos con Johannesburgo y se puede viajar fácilmente a Suazilandia desde Sudáfrica y Mozambique.

Muchos minibuses conectan Maputo y Manzini con Mbabane y hay también servicio regular de autobuses entre Johannesburgo y Durban.

Es posible también llegar en coche propio a través de caminos de tierra y varias gasolineras y tiendas en las principales carreteras.

La temperatura media es de 10 °C en junio y de 22 °C en enero.

Mbabane está hermanada con:



</doc>
<doc id="157180" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157180" title="Panguipulli">
Panguipulli

Panguipulli es una ciudad y comuna chilena ubicada en la Provincia de Valdivia, en la XIV Región de Los Ríos, conocida como "La ciudad de las rosas". Integra junto con las comunas de Futrono, Lago Ranco, Los Lagos, Paillaco, Río Bueno y La Unión el Distrito Electoral N° 24 y pertenece a la 12ª Circunscripción Senatorial.

Se ubica a 117 km de su capital regional y provincial — Valdivia.

Obtiene su nombre a partir del lago homónimo, y este a su vez del mapudungun "pangi" - "pülli", "cerro de pumas".

Posee una población de 34.539 habitantes y una superficie de 3.332km². Limita con las comunas de Villarrica, Los Lagos, Lanco y Futrono, así como con la República Argentina. Panguipulli también es conocida como la "Comuna de los Siete Lagos", ya que en su territorio se encuentran los lagos Calafquén, Pullinque, Pellaifa, Neltume, Riñihue, Pirihueico y Panguipulli, en cuya ribera se encuentra el pueblo del mismo nombre, Panguipulli, cabecera de la comuna. 

Sus primeros habitantes conocidos fueron los mapuches quienes poblaron sus riberas. Si bien el pueblo de Panguipulli fue fundado oficialmente en el año 1946, se conocen registros escritos con su nombre desde 1776. El primer poblador del que se conoce su nombre fue Guillermo Angermeyer, quien habría llegado hacia 1885 al lugar. Posteriormente llegó a la ciudad una misión de sacerdotes capuchinos, quienes se establecieron en el lugar, generando por primera vez un asentamiento propiamente tal, construyendo escuelas, internados y una espléndida iglesia, construida en 1947 por obra del padre Bernabé de Lucerna.

En la costanera se encuentra el monumento a los forjadores y fundadores de Panguipulli, obra del escultor Osvaldo Peña, que representa a: los capuchinos, los pioneros y los mapuches, en mancomunado homenaje a quienes fueron los habitantes originarios. Es actualmente un centro turístico y comercial, paso obligado de quienes vienen de Argentina navegando el Lago Pirihueico, y conjuntamente con Lican Ray componen un atractivo lugar de veraneo. En 1935 llega el camino enripiado y recién en 1954 su propio ramal de ferrocarril. El camino que bordea el Lago Panguipulli recién se terminó en el año 1983. Hoy existe una excelente conexión desde cualquier acceso a la ciudad.

En Panguipulli conviven hoy descendientes de los primeros habitantes indígenas de la zona, algunos aún agrupados en comunidades, así como descendientes de chilenos venidos de otras partes del país y de algunos colonizadores alemanes.

Panguipulli vivió su época de esplendor con el auge de la explotación maderera tras la construcción del ramal ferroviario, hoy ya no existente. 

Actualmente está viviendo un nuevo auge, debido al creciente turismo fomentado por su geografía y los centros turísticos de los alrededores como son Liquiñe, Coñaripe, Choshuenco, Neltume, Calafquén, Pirehueico y Puerto Fuy.

El clima en Panguipulli es cálido y templado en verano con máximas que superan los 30°C y en invierno las temperaturas máximas bordean los 10 grados. La pluviometría es abundante, incluso en el mes más seco. La clasificación del clima de Köppen-Geiger es Cfb. La temperatura media anual es 11.2 °C en Panguipulli. En un año, la precipitación es 2296 mm.

En 2018, la cantidad de empresas registradas en Panguipulli fue de 649. El Índice de Complejidad Económica (ECI) en el mismo año fue de -0,47, mientras que las actividades económicas con mayor índice de Ventaja Comparativa Revelada (RCA) fueron Centros de Madres, Unidades Vecinales y Comunales (31,56), Venta al por Menor de Mascotas y Accesorios (6,59) y Sociedades de Inversión y Rentistas de Capitales Mobiliarios en General (5,94).

El turismo actualmente es un actividad que toma un realce muy importante en el "Destino Sietelagos", marca con la cual la comuna de Panguipulli se posiciona en los mercados nacionales e internacionales. En los últimos 8 años se ha realizado un trabajo planificado y consensuado entre el sector público y privado, donde la Municipalidad de Panguipulli y el Programa Chile Emprende han sido actores relevantes para el desarrollo y fortalecimiento del turismo, sector productivo en el cual es posible encontrar productos pensados en las características de la demanda que visita la zona, donde destacan circuitos por sus siete lagos, la ruta termal, corredor turístico que se inicia en el balneario de Coñaripe y que finaliza en zona de Liquiñe, además donde es posible encontrar la mayor concentración de termas de Chile.

También es posible encontrar actividades como rafting (principalmente en verano), se puede practicar piragüismo de río y travesía, existen pequeños emprendedores que tienen servicios de cabalgatas, comidas típicas, actividades de turismo rural, senderismo, productos étnicos, observación de flora y fauna, fotografía y nieve en el volcán Mocho-Choshuenco, donde lo más atractivo actualmente son las actividades de la Reserva biológica Huilo Huilo (acceso por la localidad de Neltume), pero se trabaja para mejorar las condiciones del sector del volcán Mocho-Choshuenco (acceso por la localidad de Choshuenco y Enco) para habilitar el acceso a la reserva Mocho Choshuenco, con la cual se potenciará el turismo de intereses especiales y turismo científico a través de una vía pública, lo cual hace la diferencia con el acceso de la reserva privada Huilo Huilo.

También existe en el territorio de Panguipulli un turismo emergente de base comunitaria que se levanta en pos de la defensa del territorio en el que las propias comunidades mapuche ofrecen servicios turísticos basados en su cultura y cosmovisión para impregnar al turista de la urgente necesidad de proteger el patrimonio bio-cultural colectivo.

Calafquén (del mapudungun "ka lafken", 'otro lago' u 'otro mar'), es un balneario lacustre chileno ubicado en la ribera sudoeste del lago Calafquén, formando parte de la comuna de Panguipulli en la Región de Los Ríos. Tiene una población de 103 habitantes (c.2002), posee una playa y numerosas casas vacacionales.

A mediados del siglo XX, era tan solo el solitario embarcadero de un vapor que cruzaba el lago hacia Coñaripe con el fin de transportar madera, luego fue poblándose hasta convertirse en un balneario turístico. 

Choshuenco es un balneario lacustre de 625 habitantes (censo de 2002) ubicado en la ribera oriente del lago Panguipulli, formando parte de la comuna de Panguipulli en la Región de Los Ríos, Chile.

Poblado por mapuches y colonos que llegaron a este rincón de la selva valdiviana motivados por la explotación de la madera, fue esta desde sus inicios en los años 1409 su principal fuente laboral. Posteriormente uno de los hechos que marcó a Choshuenco, se produjo el 20 de enero de 1970, cuando un incendio destruyó gran parte del pequeño poblado. En la playa se encuentra abandonado el Vapor Enco, medio de transporte que recorría el lago Panguipulli tres veces por semana hasta la apertura del camino que comunica con Panguipulli; con una capacidad para 150 personas.

Próximo a Choshuenco se encuentra el Volcán Mocho Choshuenco de 2.430 m.s.n.m. La última gran erupción del Volcán Mocho se registró en 1864.


Coñaripe (del mapudungun koña rüpü, «camino del kona o del noble servidor») es un balneario lacustre de 1416 habitantes (censo de 2002) ubicado en la ribera oriente del lago Calafquén, formando parte de la comuna de Panguipulli en la Región de Los Ríos, Chile. 

Inicialmente concebido como centro maderero y de servicios de las comunidades mapuches del área, actualmente se ha convertido en un activo balneario turístico, gracias a su extensa playa de 3 km de largo y a la cercanía de numerosas termas y del volcán Villarrica, dando la posibilidad de realizar actividades no solamente en verano, sino también durante todo el año.

Liquiñe (del mapudungún ojos lagrimosos)​ es un pueblo campesino de 1205 habitantes (2002) ubicado a 2300 m sobre el nivel del mar, en el valle cordillerano formado por el río Liquiñe en la comuna de Panguipulli, en la XIV Región de Los Ríos, Chile.

Pullinque es un caserío que se encuentra en la comuna de Panguipulli, entre los lagos Panguipulli y Pullinque, en sus cercanías se encuentran otros caseríos como Cayumapu y Llongahue.​

Aquí se encuentra la escuela Rural Pullinque. Esta escuela rural ha tenido una especial atención para la enseñanza dada su vinculación con el pueblo mapuche-huilliche por lo que ha sido parte del programa de Educadores Tradicionales, apoyando la enseñanza de la lengua mapuche y la interculturalidad, permitiendo generar un enlace entre la comunidad indígena y el establecimiento educacional; además del Liceo Agrícola y Forestal People Help People Pullinque y la Posta de Salud Rural Cayumapu.


Neltume es una localidad en la cordillera de la Región de Los Ríos, Chile, perteneciente a la comuna de Panguipulli.​ Se ubica en el tramo del Río Fuy, a 5 km al oeste de Puerto Fuy. Tiene como mayor atractivo turístico la entrada a la Reserva biológica Huilo Huilo. Posee una población de 2.125 habitantes según el censo de 2002.​

Puerto Fuy es un localidad de 391 habitantes (censo de 2002) ubicado en la ribera poniente del lago Pirihueico, formando parte de la comuna de Panguipulli en la Región de Los Ríos, Chile.​

Sirve como punto de conexión para navegar hasta Puerto Pirehueico, en la ribera oriental del lago, en donde está situado el Paso Hua Hum.

Huellahue es un caserío de la comuna de Panguipulli ubicada en el sector noroeste de la comuna, junto a la ruta Ch 203 que une a la ciudad de Lanco con la ciudad de Panguipulli.

Aquí se encuentra la escuela rural Huellahue.


Melefquén es una localidad de la comuna de Panguipulli, ubicada en el sector noroeste de la comuna, junto a la ruta a la casa de Toledo Aquí se encuentra la Posta de Salud Rural Melefquén y la Escuela Básica República de Chile.

Esta escuela rural ha tenido una especial atención para la enseñanza dada su vinculación con el pueblo mapuche-huilliche por lo que ha sido parte del programa de Educadores Tradicionales, apoyando la enseñanza de la lengua mapuche y la interculturalidad, permitiendo generar un enlace entre la comunidad indígena y el establecimiento educacional,​ Escuela Particular Padre Berguer.


Punahue es una localidad rural de la comuna de Panguipulli ubicada en la cordillera. Se localiza entre los lagos Panguipulli y Pirehueico.​

En Punahue se encuentra la Escuela Rural Punahue. Esta escuela rural ha tenido una especial atención para la enseñanza dada su vinculación con el pueblo mapuche-huilliche por lo que ha sido parte del programa de Educadores Tradicionales, apoyando la enseñanza de la lengua mapuche y la interculturalidad, permitiendo generar un enlace entre la comunidad indígena y el establecimiento educacional.​






</doc>
<doc id="157184" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157184" title="Junzano">
Junzano

Junzano ("Chunzano" en aragonés) es una localidad de la comarca Hoya de Huesca que pertenece al municipio de Casbas de Huesca en la Provincia de Huesca. Su denominación procede del nombre romano de persona "Junius" y está situada en una hondonada en la margen derecha del río Alcanadre a 25 km al este de Huesca. Se accede desde Angüés por la carretera A-1228.





</doc>
<doc id="157186" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157186" title="Monasterio de Montserrat">
Monasterio de Montserrat

El monasterio de Santa María de Montserrat () es una abadía benedictina situada en la montaña de Montserrat, perteneciente a la comarca del Bages, provincia de Barcelona, a una altura de 720 metros sobre el nivel del mar. Administrativamente pertenece al municipio de Monistrol de Montserrat, aunque algunos de sus terrenos colindantes entran en el término de Collbató. Es un símbolo para Cataluña y se ha convertido en un punto de peregrinaje para creyentes y de visita obligada para los turistas.

Dentro de las diferentes acciones que se desarrollan en Montserrat destaca la "escolanía", que es uno de los coros de niños cantores más antiguos de Europa.

El santuario de Montserrat, junto con los santuarios de Torreciudad, El Pilar, Meritxell y Lourdes conforman la Ruta mariana, itinerario guiado por la espiritualidad y devoción mariana, poseedor de una gran riqueza patrimonial, gastronómica y natural.

El complejo monacal de Montserrat está ubicado en plena montaña. Para acceder a él hay diferentes medios de transporte. Por carretera se puede acceder por la BP-1121 desde la localidad de Monistrol de Montserrat donde se une a la C-55 o por la BP-1103 que atraviesa el parque natural de la Montaña de Montserrat y enlaza con la N-II y A-2 en la localidad de Sant Pau de la Guàrdia.

Hay una línea de tren de cremallera de la compañía Ferrocarriles de la Generalidad de Cataluña que parte de la población de Monistrol de Montserrat y un teleférico (Aeri de Montserrat) desde unos kilómetros antes.

La leyenda sitúa el hallazgo de la imagen de la Virgen de Montserrat hacia el año 880. Entonces comenzó el culto a la "Moreneta", que se materializó en cuatro primeras ermitas en el siglo IX: Santa María, San Acisclo, San Pedro y San Martín. Sin embargo, el origen del monasterio es incierto: se sabe que, alrededor de 1011, un monje procedente del monasterio de Santa María de Ripoll llegó a la montaña para encargarse del monasterio de Santa Cecilia, quedando así el cenobio bajo las órdenes del abad Oliba de Ripoll. Santa Cecilia no aceptó esta nueva situación, por lo que Oliba decidió fundar el monasterio de Santa María en el lugar donde se encontraba una antigua ermita del mismo nombre (1025). A partir del 1082, Santa María pasó a tener abad propio y dejó de depender del abad de Ripoll. Esta ermita se había convertido en la más importante de todas las que existían en la montaña gracias a la imagen de la Virgen que en ella se veneraba desde el 880. Alrededor de estos hechos se concibió la leyenda del ermitaño Juan Garín, que inspiró el poema épico culto "El Monserrate", de Cristóbal de Virués, y otras obras literarias y artísticas.

El monasterio pronto se convirtió en santuario; este hecho llevó consigo un aumento de los donativos y las limosnas recibidas, y permitió un crecimiento constante tanto del recinto religioso como de la influencia en el territorio. Entre los siglos XII y XIII se construyó la iglesia románica, y de esa época procede la talla de la Virgen que se venera actualmente. A finales del siglo XII, el abad regente solicitó que se permitiera ampliar la comunidad de monjes a 12, mínimo requerido para que se considerara abadía. El siguiente siglo fue el del inicio de la lucha de Montserrat para conseguir su independencia del monasterio de Ripoll. Esta independencia no llegó hasta el 10 de marzo de 1410 y fue concedida por el papa Benedicto XIII. En 1476 se construyó el claustro gótico.

En 1493 el rey Fernando el Católico envió al monasterio 14 monjes procedentes de Valladolid y Montserrat pasó a depender de la congregación de esta ciudad castellana. Durante los siglos siguientes se sucedieron los abades tanto de la Corona de Aragón como de otras zonas de España. Ese mismo año de 1493, el fraile mínimo Bernat Boïl, antes ermitaño de Montserrat, acompañó a Cristóbal Colón en uno de sus viajes a América, lo que propició la expansión del culto a la virgen de Montserrat en ese continente, hecho plasmado en el nombre dado a una de las islas Antillas: Montserrat. En 1592 fue consagrada la actual iglesia.

El siglo XIX fue especialmente trágico para Montserrat: a primeros de siglo fue incendiado dos veces por las tropas napoleónicas, en 1811 y en 1812. El monasterio fue saqueado e incendiado, y se perdieron muchos de sus tesoros. A mediados de siglo, en 1835, la abadía sufrió la exclaustración debido a la desamortización de Mendizábal. La exclaustración duró poco, y en 1844 se restableció la vida en el monasterio. La congregación de Valladolid había desaparecido, por lo que Montserrat se convirtió de nuevo en independiente. El monasterio entero tuvo que ser restaurado, puesto que incendios, saqueos y exclaustraciones dejaron en pie poco más que las paredes. En 1880 se celebró el milenario de Montserrat, y el 11 de septiembre de 1881, coincidiendo con la fiesta regional de Cataluña o "Diada", el papa León XIII proclamó a la Virgen de Montserrat patrona de Cataluña, señalando el 27 de abril como fecha de conmemoración propia. Da fe de ello el bajorrelieve y la inscripción situados en la fachada principal de la iglesia.

Durante la Guerra Civil Española el monasterio volvió a ser cerrado y pasó a depender de la Generalidad de Cataluña, presidida por Lluís Companys. Entre hermanos y sacerdotes, un total de 23 religiosos de la Abadía fueron martirizados en los tres años que duró la persecución religiosa. En 1940, tras el final de la contienda, recibió la visita de Heinrich Himmler, jerarca nazi y líder de las SS. En 1947 se celebró la ceremonia de entronización de la Virgen. En 1958 se consagró el altar mayor de la basílica, y en 1968 se finalizó la nueva fachada del monasterio.

En los últimos años de la dictadura franquista el monasterio se convirtió en un símbolo catalanista, y se produjeron numerosos actos en contra del régimen, destacando el encierro en 1970 de 300 intelectuales en reivindicación de los derechos humanos y en protesta por el proceso de Burgos. En la democracia, Montserrat ha seguido siendo el epicentro de la religiosidad catalana. En 1982 el papa Juan Pablo II visitó Montserrat.

Desde finales del siglo XIX el monasterio de Santa María de Montserrat no ha dejado de crecer y, hoy por hoy, contiene una de las mejores bibliotecas de España. La comunidad actual está formada por unos 80 monjes, lo que la convierte en uno de los cenobios más importantes del mundo. Además, en el monasterio residen los niños que componen la Escolanía de Montserrat, considerada la escuela de canto de más antigüedad de Occidente, ya que fue fundada en el siglo XIII.

El conjunto del monasterio está formado por dos bloques de edificios con funciones distintas: por un lado la basílica con las dependencias monacales; y por otro los edificios destinados a atender a peregrinos y visitantes. Estos últimos incluyen diversos restaurantes, tiendas y una zona de alojamiento.

El monasterio de Santa María de Montserrat, como cualquier otro conjunto religioso, consta de dos partes diferenciadas que se complementan. La parte arquitectónica y artística y la parte espiritual y religiosa. En Montserrat esta última parte está definida por la orden de monjes que rige el monasterio, la Orden Benedictina, concretamente de su Congregación Subiacense; esta congregación está a su vez dividida en provincias. Montserrat pertenece a la Hispánica, provincia de la que es su principal cenobio. La comunidad de Montserrat es de unos 60 monjes, que se mantiene al frente del monasterio por más de 1.100 años, que basa su práctica en la Regla de San Benito y en la oración litúrgica, y cuyo lema es «"Ora et Labora"». Para San Benito, como bien lo define en prólogo de su Regla, un monasterio es «"una escuela al servicio del Señor"». Esto hace que el monasterio sea la base fundamental de la existencia de la comunidad cuyos vínculos deben llegar a ser afectivos al grado de familiares. El monasterio debe hacer fácil, natural y flexible la relación con Dios.

Los benedictinos practican la "vida contemplativa", que es la que da prioridad y preferencia al ejercicio de la oración y se establece como "un ideal puro de vida cristiana". La relación del hombre con Cristo, la que busca el monje de Montserrat, viene señalada en tres ocasiones en la Regla de San Benito; La relación debe ser muy personal, muy directa llegando a la intimidad. Los monjes benedictinos han de ser hombres de fe, disfrutando del gozo de la misma y hombres de oración, que se opongan al activismo y a la agitación, haciendo de la oración el más alto valor religioso. Se cultiva la caridad entendida como el amor a Dios y la convivencia fraternal.

Los monasterios benedictinos solo mantienen lo principal:


Junto a la caridad, la disciplina es una de las directrices importantes. La caridad, propiciada por la vida en común, es el amor al prójimo y lucha contra el egoísmo. La disciplina se eleva contra el protagonismo y la originalidad, concretándose en la "obediencia" y el cumplimiento de la Regla. De estas directrices nacen los tres votos que profesan los monjes benedictinos:


El voto de "Obediencia según la Regla" solo puede llevarse a cabo con la figura del abad. El abad debe ser «"la representación de Cristo en el monasterio"». Gobierna el mismo en sus tres vertientes, la espiritual, la docente y la de gestión.

Para que estos objetivos que se persiguen en la vida monástica puedan llevarse a cabo es imprescindible el silencio. El silencio es el que permite, en la oración, oír a Dios.

La oración culmina con el Oficio Divino y la Sagrada Liturgia, donde la Eucaristía es el centro. La oración es el centro de la vida benedictina.

La vida de un monje está basada en la caridad fraterna, sin caridad no se puede mantener la relación fraternal de la vida monástica ni la entrega a Dios. La Regla dice: La búsqueda de Dios por medio de Cristo pasa por la Pasión, por la mortificación que el monje debe seguir. Mortificación espiritual que significa «"la renuncia voluntaria a la propia voluntad"».

El rechazo de la riqueza, de los bienes materiales que estorban el camino de hacia Dios da como resultado la pobreza. La consecuencia de esta pobreza es el trabajo necesario para el mantenimiento de la vida. El trabajo es el elemento más contribuyente al equilibrio de la vida benedictina.

La dirección espiritual y la instrucción litúrgica son las formas de apostolado que una comunidad benedictina ejerce. Esto se concreta en la apertura de la iglesia monástica a quien quiera integrase en la oración colectiva y el monasterio a quien busque un ambiente de paz y serenidad.

La basílica de Montserrat se comenzó a construir en el siglo XVI y fue reconstruida por completo en el siglo XIX (año 1811) después de la destrucción en la guerra de la Independencia. En 1881 el papa León XIII le otorgó la condición de basílica menor. La fachada se realizó en 1901, obra de Francisco de Paula del Villar y Carmona en estilo neoplateresco, con relieves escultóricos de Venancio y Agapito Vallmitjana. 

Después de la Guerra Civil se construyó una nueva fachada, obra de Francesc Folguera y decorada con relieves escultóricos de Joan Rebull ("San Benito", "Proclamación del dogma de la Asunción de María por Pío XII" y "San Jorge", con una representación de los monjes que murieron durante la Guerra Civil), así como la inscripción "Urbs Jerusalem Beata Dicta Pacis Visio" («Feliz ciudad de Jerusalén, denominada visión de paz»). Al pie del friso con el relieve de San Jorge está esculpida la frase "Cataluña será cristiana o no será", atribuida al obispo Josep Torras i Bages, que ha sido asumida como lema del catalanismo político de raíz católica. 

Esta fachada antecede a la iglesia propiamente dicha, a la que se accede a través de un atrio; aquí se encuentran los sepulcros de Juan II de Ribagorza y de Bernat II de Vilamarí (siglo XVI), así como varias esculturas: "San Juan Bautista" y "San José", de Josep Clarà, y "San Benito", de Domènec Fita; y pinturas: "Visita a Montserrat de los Reyes Católicos" y "Visita a Montserrat de don Juan de Austria", de Francesc Fornells-Pla. La plaza que antecede a la iglesia (llamada del Abad Argerich) está decorada con esgrafiados de Josep Obiols y del fraile Benet Martínez, que representan la historia de Montserrat y las principales basílicas del mundo, así como diversas esculturas: "San Antonio María Claret", de Rafael Solanich; "Juan I de Aragón" y "San Gregorio Magno", de Frederic Marès; y "San Pío X", de F. Bassas. En un lateral se encuentra el baptisterio (1958), con un portal esculpido por Charles Collet, y en el interior unos mosaicos realizados por Santiago Padrós y un dibujo del "Bautismo de Jesús" de Josep Vila-Arrufat. Junto al baptisterio hay una escultura de "San Ignacio de Loyola", obra de Rafael Solanic.

La iglesia es de una sola nave, de 68,32 metros de largo y 21,50 de ancho, con una altura de 33,33 metros. Está sostenida por unas columnas centrales, con tallas realizadas en madera por Josep Llimona, que representan los profetas Isaías, Jeremías, Ezequiel y Daniel. En la cabecera está situado el altar mayor, decorado con esmaltes de Montserrat Mainar, que representan diversas escenas bíblicas, como "La última cena", "Las Bodas de Caná" y "La multiplicación de los panes y los peces". La cruz sobre el altar es obra de Lorenzo Ghiberti, del siglo XVI. Sobre el altar se halla un cimborio de forma octogonal. En el presbiterio se encuentran diversas pinturas de Alexandre de Riquer, Joan Llimona, Joaquim Vancells, Dionís Baixeras y Lluís Graner.
Justo encima del altar mayor se sitúa el camarín de la Virgen al que se accede después de atravesar una portalada de alabastro (Puerta Angélica) en la que aparecen representadas diversas escenas bíblicas, obra de Enric Monjo. Los mosaicos sobre las paredes representan a las "Santas Madres" (izquierda) y las "Santas Vírgenes" (derecha), obra del fraile Benet Martínez. A continuación viene la Sala del Trono, obra de Francesc Folguera, decorada con pinturas de Josep Obiols ("Judit que corta la cabeza a Holofernes", "Boda de Ester con el rey persa Asuero") y Carlo Maratta ("Nacimiento de Jesús"); también se encuentra aquí la Fuente de la Virgen, con relieves de Charles Collet representando milagros de Jesús. El Trono de la Virgen es de plata repujada, obra del orfebre Ramon Sunyer, con dos relieves diseñados por Joaquim Ros i Bofarull que representan la "Natividad" y la "Visitación", y una imagen de "San Miguel" de Josep Granyer; aquí se expone la talla de la Virgen, del siglo XII, sobre la que se sitúan unos ángeles que sostienen la corona, el cetro y el lirio de la Virgen, obra de Martí Llauradó, cubiertos por un baldaquino. La Sala del Camarín es una capilla circular con tres ábsides, construida entre 1876 y 1884 por Villar y Carmona —con la colaboración de su ayudante, un joven Antoni Gaudí—; la bóveda está decorada por Joan Llimona ("La virgen acoge a los Romeros"), y las figuras de ángeles y la escultura de San Jorge son de Agapito Vallmitjana, mientras que las cristaleras son de Antoni Rigalt i Blanch. La salida del camarín se realiza por el Camino del Ave María, donde es habitual realizar ofrendas en forma de velas y cirios; aquí destaca una estatua del "Ángel de la Anunciación" de Apel·les Fenosa, así como una mayólica cerámica representando a la Virgen, obra de Joan Guivernau.

Alrededor de la nave central se encuentran varias capillas: a la derecha, la de San Pedro, con la imagen del santo de Josep Viladomat (1945); la de San Ignacio de Loyola, de Venancio Vallmitjana, con una pintura del santo de Ramir Lorenzale (1893); la de San Martín, obra de Josep Llimona, con las imágenes del santo de Tours, San Plácido y San Mauro (1898); la de San José de Calasanz, con un retablo de Francesc Berenguer (1891); y la de San Benito, con una pintura del santo fundador de la Orden Benedictina de Montserrat Gudiol (1980). A la izquierda se hallan: la capilla de Santa Escolástica, con esculturas de Enric Clarasó y Agapito Vallmitjana (1886); la del Santísimo, obra de Josep Maria Subirachs (1977), con una singular imagen de Cristo realizada en negativo, donde solo se ven la cara, las manos y los pies, con una luz que le ilumina el rostro; la de la Sagrada Familia, donde destaca el cuadro "La huida a Egipto", de Josep Cusachs (1904); la del Santo Cristo, con una imagen de Josep Llimona (1896); y la de la Inmaculada Concepción, obra modernista de Josep Maria Pericas (1910), con una vidriera de Darius Vilàs.

La basílica fue restaurada entre 1991 y 1995 por Arcadi Pla i Masmiquel.

El órgano de la iglesia de Montserrat data de 1896 y en 1957 se trasladó al presbiterio. Este órgano está muy deteriorado. El órgano nuevo fue inaugurado en 2010 y sigue el diseño propio de los órganos catalanes que se ubican a un costado de la Iglesia. Es una obra importante de artesanía musical catalana que sitúa a Montserrat a un nivel musical internacional.

Este órgano fue proyectado por Albert Blancafort, construido por "Blancafort, orgueners de Montserrat" y financiado por suscripción popular y la obra social de la "Caixa de Penedes".

El órgano va ubicado en el lateral de la nave, como es tradicional en Cataluña, ofreciendo una muy buena sonoridad en todo el templo.

Las características del instrumento son:


El claustro del monasterio es obra del arquitecto Josep Puig i Cadafalch. Es de dos pisos sostenidos por columnas de piedra. El piso inferior se comunica con el jardín y dispone de una fuente en su zona central. En las paredes del claustro se pueden ver piezas antiguas, algunas del siglo X. El jardín, muy extenso, incluye la Capilla de Sant Iscle y Santa Victoria, románica, accesos a los edificios del noviciado y la escolanía y varias esculturas, como la de mármol del "Buen Pastor" de Manolo Hugué o algunas de las esculturas que Josep de San Benet hizo en el siglo XVIII para el campanario del monasterio y que nunca se instalaron.

El refectorio es del siglo XVII y fue reformado en 1925 por Puig i Cadafalch. La parte central cuenta con un mosaico que representa a Cristo mientras que en la zona opuesta se puede ver un tríptico con escenas de la vida de San Benedicto.

El monasterio dispone de un importante museo dividido en tres secciones distintas:


Además se pueden ver otras colecciones como iconografía de Montserrat, orfebrería religiosa, etc.

Un espacio audiovisual con el título de "Montserrat portes endins" («Montserrat puertas adentro») expone, mediante una serie de audiovisuales, las principales actividades diarias de los monjes así como un paseo virtual por los espacios más representativos del complejo monacal.

En la parte exterior se distribuyen diversas plazas que sirven para ordenar el conjunto de edificios en la orografía escarpada de la montaña. Este espacio exterior, al que se han añadido diversas obras escultóricas, conforma un «museo al aire libre». 

La plaza de Santa María es la plaza principal y la que da acceso al monasterio y es obra también de Puig i Cadafalch. Desde la plaza se puede observar la nueva fachada del monasterio, construida por Francesc Folguera con piedra de la propia montaña. A la izquierda se pueden ver los restos del antiguo claustro gótico. En esta plaza se encuentra la escultura de "San Jorge", de Josep Maria Subirachs (1986), y en una arcada adyacente a la nueva fachada se hallan varias estatuas de santos fundadores (San Juan Bautista de la Salle, Santa Teresa de Jesús, San José de Calasanz, San Enrique de Ossó, San Vicente de Paúl y San Juan Bosco), obra de diversos escultores: Claudi Rius, Francesc Juventeny, Enric Monjo y Joaquim Ros i Bofarull.

En la plaza del Abad Oliva se encuentran los edificios que dan albergue a los peregrinos. La plaza está presidida por una estatua dedicada al fundador del monasterio, realizada en 1933 en bronce por el escultor Manuel Cusachs. En la zona montañosa tras esta plaza se halla el Via Crucis de Montserrat, así como la Capilla de San Miguel, en cuyo camino de acceso destacan dos esculturas: "Pau Casals", de Joan Rebull (1976); y "San Francisco de Asís", de Josep Viladomat (1927).

La plaza de la Santa Cruz está dedicada a San Miguel, y recibe su nombre de la cruz que la preside, obra del escultor Subirachs. Aquí se encuentra la estación del tren cremallera, así como la Oficina de Información del monasterio. Siguiendo el Paseo de la Escolanía, donde se encuentran los servicios de restauración, se halla la plaza de los Apóstoles, en la parte posterior del monasterio, donde se sitúan los ábsides de la iglesia; aquí se encuentra un triforio correspondiente al tercer piso del ábside central de la antigua iglesia, que fue trasladado a esta plaza durante la restauración de 1992. De la plaza nace el Camino dels Degotalls o del Magníficat, decorado igualmente con diversas esculturas: "San Benito" y "Santa Escolástica" de Jaume Clavell (1960); "Jacint Verdaguer", de Carles Flotats (1931); "Monumento a Joan Maragall", de Frederic Marès (1958); "Monumento a Pep Ventura", de Rafael Solanich y Charles Collet; "Monumento a Anselm Clavé", de Ferran Serra i Sala (1955); "Monumento a Lluís Millet", de Joan Rebull; el camino acaba con unas sesenta mayólicas de advocaciones marianas, obra de Joan Guivernau.

Bajo la plaza de los Apóstoles se halla la capilla funeraria dedicada al Tercio de Requetés de Nuestra Señora de Montserrat, al lado de la cual se erigió en 1976 el "Monumento a Ramon Llull", de Josep Maria Subirachs. De aquí parte el camino a la Santa Cueva de Montserrat, el lugar en el que apareció la Virgen. Al inicio del camino se encuentra la imagen de "Santo Domingo" de Subirachs (1970), y posteriormente la ruta nos conduce por el Rosario Monumental de Montserrat, un itinerario a lo largo del cual se encuentran quince conjuntos escultóricos que reproducen los misterios de goce, dolor y gloria de la vida de Jesús. Para acceder a este camino también se puede usar un funicular. También hay servicio de funicular para subir hasta Sant Joan desde donde se puede ver una de las mejores vistas de lugar.

Por último, cabe remarcar que en el entorno de la montaña de Montserrat se sitúan diversas ermitas, unas quince habitadas hasta la invasión francesa en 1811, fecha en que fueron temporalmente abandonadas; pasado el dominio francés, algunas fueron ocupadas nuevamente, aunque con el tiempo se fueron abandonando y hoy día de algunas solo quedan unos cuantos muros. Las ermitas tenían las siguientes advocaciones: Santa Cecilia, Santa Cruz, San Juan, Santísima Trinidad, San Benito, San Onofre, San Jaime, San Miguel, Santa Magdalena, San Jerónimo, Santa Catalina, San Dimas, San Antonio, Santa Ana y San Salvador.

Según la leyenda, la primera imagen de la Virgen de Montserrat la encontraron unos niños pastores en el 880. Tras ver una luz en la montaña, los niños encontraron la imagen de la Virgen en el interior de una cueva. Al enterarse de la noticia el obispo, intentó trasladar la imagen hasta la ciudad de Manresa pero el traslado fue imposible ya que la estatua pesaba demasiado. El obispo lo interpretó como el deseo de la Virgen de permanecer en el lugar en el que se la había encontrado y ordenó la construcción de la ermita de Santa María, origen del actual monasterio.

La imagen que en la actualidad se venera es una talla románica del siglo XII realizada en madera de álamo. Representa a la Virgen con el niño sentado en su regazo y mide unos 95 centímetros de altura. En su mano derecha sostiene una esfera que simboliza el universo; el niño tiene la mano derecha levantada en señal de bendición mientras que en la mano izquierda sostiene una piña.

Con excepción de la cara y de las manos de María y el niño, la imagen es dorada. La Virgen, sin embargo, es de color negro, lo que le ha dado el apelativo popular de «la Moreneta» ("la Morenita"). Aunque se ha afirmado en ocasiones que el origen de este ennegrecimiento está en el humo de las velas que durante siglos se han colocado a sus pies para venerarla, lo cierto es que en toda Europa se veneran vírgenes que no son blancas y de distintos orígenes raciales (por ejemplo, la Virgen de la Peña de Francia, en Salamanca o la Virgen de la Candelaria en Tenerife, y en México la Virgen de Guadalupe).

El 11 de septiembre de 1881, el papa León XIII declaró oficialmente a la Virgen de Montserrat como patrona de Cataluña. Se le concedió también el privilegio de tener misa y oficios propios. 

Su festividad se celebra el 27 de abril.





</doc>
<doc id="157192" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157192" title="Juan Marichal">
Juan Marichal

Juan Antonio Marichal Sánchez (Laguna Verde, Montecristi, 20 de octubre de 1937) es un ex lanzador dominicano que jugó en las Grandes Ligas de Béisbol. Militó en los Gigantes de San Francisco la mayor parte de su carrera, Marichal era conocido por su alzamiento de la pierna izquierda al lanzar que utilizaba como táctica de control e intimidación. Marichal también jugó para los Medias Rojas de Boston y los Dodgers de Los Ángeles en las dos últimas temporadas de su carrera. A pesar de que ganó más partidos que cualquier otro lanzador en la década de 1960, apareció en una sola Serie Mundial y era eclipsado a menudo por Sandy Koufax y Bob Gibson en los premios de postemporada. Marichal fue exaltado al Salón de la Fama del Béisbol en 1983.

El estilo de Juan Marichal fue reconocido como una de las mejores posiciones de picheo del béisbol moderno, con una patada alta con la pierna izquierda poniéndola casi de manera vertical (incluso más que Warren Spahn). Marichal mantenido esta forma de lanzar durante de toda su carrera, fotografías tomanadas antes de su retiro muestran como resultado que la patada vertical solo disminuye ligeramente. La postura fue la clave de sus lanzamientos en la que él siempre fue capaz de ocultar el tipo de lanzamiento hasta que soltaba la pelota.

Marichal fue descubierto por Ramfis Trujillo, hijo del entonces dictador dominicano Rafael Leónidas Trujillo. Ramfis fue el principal promotor del equipo de béisbol Aviación Dominicana de la Fuerza Aérea Dominicana en el que Marichal lanzó una vez en Montecristi dándole la victoria 2-1. Desde ese momento mismo en que terminó el juego, Marichal se hizo miembro oficial del equipo por órdenes de Ramfis.

Marichal entró en las Grandes Ligas el 19 de julio de 1960 con los Gigantes de San Francisco como el segundo lanzador dominicano en la MLB. Impresionó inmediatamente: en su debut contra los Filis de Filadelfia, haciendo un no-hitter en las primeras ocho entradas solo recibiendo un sencillo con dos outs de Clay Dalrymple. Terminó con una blanqueada, un hit y ponchando a 12. Comenzó 10 juegos más esa temporada, terminando de 6-2 con una efectividad de 2.66. Mejoró significativamente con 13 y 18 victorias en las siguientes dos temporadas, respectivamente, antes de alcanzar finalmente las 20 victoria en 1963, cuando alcanzó un récord de 25-8 con 248 ponches y una efectividad de 2.41. Marichal gozó de igual éxito hasta la temporada de 1969, logrando más de 20 victorias en cada temporada, excepto en 1967 donde no alcanzó una efectividad superior a 2.76. Lideró la liga en victorias en 1963 y 1968 al ganar 26 juegos. Él y Sandy Koufax fueron los únicos dos lanzadores de la liga en tener una temporada con 25 o más victorias.

Marichal ganó más partidos durante la década de 1960 que cualquier otro lanzador de las Grandes Ligas, pero no recibió ningún voto para el Premio Cy Young hasta 1970, cuando los escritores de béisbol comenzaron a votar a favor de los tres primeros lanzadores de cada liga en lugar de uno por cada liga (hasta 1967, era solo el mejor lanzador en las Grandes Ligas en general). Marichal terminó entre los primeros 10 en efectividad siete años consecutivos, a partir de 1963 y culminando en 1969, año en que lideró la liga. Durante su carrera, también terminó entre los primeros 10 en ponches en seis ocasiones, entre los primeros 10 en entradas lanzadas en ocho ocasiones (liderando la liga dos veces), y entre los 10 en completar un juego en 10 ocasiones. Lideró la liga en blanqueadas en dos ocasiones, 10 de ellas en 1965.

Marichal exhibió un control excepcional, teniendo 2.303 ponches en solo 709 salidas. Éste se encuentra entre los 20 mejores lanzadores de todos los tiempos, por delante de los notables Bob Gibson, Nolan Ryan, Steve Carlton, Sandy Koufax, Don Drysdale, Walter Johnson y Roger Clemens. Lideró la liga en con el menor número de base por bolas por cada nueve entradas en cuatro ocasiones, y terminó segundo en tres ocasiones. Permaneció un total de once años en el top 10, al mismo tiempo que terminó en el top 10 de más ponches durante seis años.

Un juego de temporada regular en la carrera de Marichal merece una mención, donde él y Warren Spahn concursaron la noche del 2 de julio de 1963, ante casi 16.000 espectadores en el Candlestick Park de San Francisco. Ambos lanzadores lleveban todas las entradas en blanco hasta que el jardinero de los Gigantes Willie Mays le bateó un jonrón a Spahn para ganar el juego 1-0 en el inning 16. Tanto Spahn como Marichal lanzaron el juego completo, algo que casi seguro nunca vuelva a ocurrir en las Grandes Ligas. Marichal permitió ocho hits en 16 entradas y un tercio, ponchando a 10, y con un eventual jonrón de Hank Aaron. Spahn permitió nueve hits en 15 entradas y un tercio, permitiendo solo un hit y ponchando a dos. El juego duró 4 horas y 10 minutos.

Marichal también es recordado por un incidente que se produjo el 22 de agosto de 1965, en un juego de los Gigantes contra los Dodgers de Los Ángeles. Dos veces en las tres primeras entradas, Marichal había tirado cerca de la cabeza del bateador de los Dodgers Maury Wills. Como Marichal estuvo bateando contra Sandy Koufax en el último de la tercera entrada, al receptor de los Dodgers Johnny Roseboro retornarle la pelota a Wills esta (la pelota) le rozó demasiado cerca la cabeza y otro la oreja a Marichal. Se intercambiaron palabras y Roseboro arrojó su casco y máscara de cácher, levantándose para continuar la discusión. Marichal respondió golpeando repetidamente la cabeza sin protección de Roseboro con su bate. La banca se vació en una pelea de 14 minutos, mientras que el capitán de los Gigantes Willie Mays dijo que para el sangrado de Roseboro serían necesarios 14 puntos .escoltándolo de nuevo al dugout.

Marichal fue expulsado, suspendido por nueve días y una multa de $ 1,750. También se le prohibió asistir a la serie final de los Gigantes con los Dodgers en Los Ángeles en septiembre 6-7. Las fotos del incidente (Guía Oficial de Béisbol 1966, Sporting News, p. 19) también muestran a Tito Fuentes (que estaba en el círculo de espera) agarrando un bate amenazadoramente, pero Fuentes no llegó a golpear a Roseboro y no fue expulsado. Roseboro se perdió un par de juegos y regresó a la alineación el día 25. Roseboro presentó una demanda contra Marichal, pero finalmente todo se arregló fuera de los tribunales, supuestamente por $ 7.000. Marichal y Roseboro finalmente llegaron a convertirse en amigos, conciliando cualquier animosidad personal e incluso autografiando fotografías de la pelea.

Muchas personas protestaron contra la pena impuesta, ya que le costaría a Marichal uno o dos juegos. Los Gigantes se encontraban en una apretada competencia por el banderín con los Dodgers (así como también con los Rojos, los Piratas, y los Bravos) y la competencia se decidía con solo dos partidos por jugar. Los Gigantes terminaron ganando el juego del 22 de agosto reduciendo la ventaja a tan solo a 1 / 2 juego, finalmente perdieron el campeonato por dos juegos. Irónicamente, los "Gigantes" tuvieron 14 victorias consecutivas durante la ausencia de Marichal. Los Dodgers ganaron 15 de sus últimos 16 partidos (después del regreso de Marichal) para ganar el banderín. Marichal ganó en su primer partido, 2-1 frente a los Astros el 9 de septiembre, pero perdió sus últimas tres decisiones y los Gigantes cayeron en la semana final de la temporada.

En 1970, Marichal experimentó una reacción grave a la penicilina que dio lugar a dolores de espalda y artritis crónica. La carrera de Marichal dio un traspié en 1970 cuando solo obtuvo 12 victorias y su efectividad subió a 4.12 antes de reivindicarse y tener una temporada estelar en 1971 donde ganó 18 partidos y tuvo efectividad por debajo de 3.00. Fue su última temporada con excelentes números, sin embargo, tuvo récord de 6-16 y 11-15 en 1972 y 1973, respectivamente. 

Después de la temporada de 1973 los Gigantes vendieron a Marichal a los Medias Rojas de Boston. Tuvo una temporada medianemente buena en 1974, con récord de 5-1 en 11 aperturas, pero fue puesto en libertad después de la temporada. Irónicamente, luego firmó con los Dodgers como agente libre. Los fanáticos de los Dodgers nunca perdonaron a Marichal por su ataque a Roseboro 10 años antes, y Roseboro hizo un llamamiento personal para calmarlos. Sin embargo, Marichal no duró mucho, fue avasallado con nueve carreras, 11 hits y una efectividad de 13.50 en solo dos partidos antes de retirarse. Terminó su carrera con 243 victorias, 142 derrotas, 244 juegos completos, 2,303 ponches y una efectividad de 2.89 en 3,507 entradas lanzadas. También jugó en la Serie Mundial de 1962 contra los Yankees de Nueva York (una salida, sin decisión) y la Serie Campeonato de la Liga Nacional de 1971 contra los Piratas de Pittsburgh (perdiendo su única salida). Entre 1962 y 1971, los Gigantes promediaron 90 victorias por temporada, y Marichal promedió 20 victorias por año.

Marichal lanzó un juego sin hits el 15 de junio de 1963, y fue seleccionado a nueve Juegos de Estrellas. Fue seleccionado como Jugador Más Valioso en 1965.

Marichal fue pasado por alto en la elección para el Salón de la Fama durante sus primeros cuatro años de elegibilidad. Fue honrado antes de un juego entre los Gigantes y los Atléticos de Oakland con una estatua fuera del AT&T Park en 2005, y fue nombrado uno de los tres lanzadores abridores en Latino Legends Team de las Grandes Ligas. En 1976, el periodista deportivo Harry Stein publicó un "All Time All-Star Argument Starter", que consiste de cinco equipos de béisbol étnicos. Marichal fue el lanzador diestro en el equipo latino de Stein.

Los Gigantes le honró al develar una estatua en su posición de lanzamiento. Los Gigantes también lo honró con el uso de camisetas que decían "Gigantes". Marichal fue exaltado al Hispanic Heritage Baseball Museum Hall of Fame el 20 de julio de 2003, en una ceremonia previa al partido en el estadio Pac Bell Park.
Número Retirado por San Francisco Giants;
En 2008, Marichal fue filmado en una pelea de gallos en la República Dominicana, junto al también lanzador Pedro Martínez. El incidente causó controversia en los Estados Unidos, pero Martínez defendió su participación en la riña de gallos, diciendo "Yo entiendo que la gente está molesta, pero eso es parte de nuestra cultura dominicana y es legal en mi país". Añadió "fui invitado por mi ídolo, Juan Marichal, para asistir al evento como espectador, no como un participante".

Marichal (apodado "El Manico" o "Monstruo de Laguna Verde") jugó en la Liga Dominicana para los Leones del Escogido terminando con récord de 36 ganados, 9 perdidos, 22 juegos iniciados, 32 juegos completos, 0.011 de efectividad, 100 bases por bolas, 41 ponches en 55.1 innings lanzados.

Exhibe la marca de todos los tiempos en efectividad, con 1.87.



</doc>
<doc id="157195" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157195" title="Felipe III de Borgoña">
Felipe III de Borgoña

Felipe III, Duque de Borgoña, llamado “"Felipe el Bueno"” (; Dijon, - Brujas, ), fue llamado también Gran Duque de Occidente, por la amplitud de los territorios bajo la influencia del Ducado, lo que incluía los Países Bajos.

Era hijo de Juan I Sin Miedo y Margarita de Baviera-Straubing, y bisnieto del rey Juan II de Francia, de la dinastía Valois. Heredó el título ducal tras el asesinato de su padre a manos de secuaces del delfín Carlos. Este hecho motivó que Felipe tomase partido definitivo por Enrique V de Inglaterra y fuese uno de los artífices del Tratado de Troyes, por el cual el Delfín quedaba desheredado, Enrique se casaba con una hija de Carlos VI (hermana por tanto del Delfín) y la corona de Francia pasaría al soberano inglés.
Felipe el Bueno fue un gran defensor de la cultura e impulsor de la prosperidad en el Ducado de Borgoña. En 1429 fundó la Orden del Toisón de Oro.
En 1435, cuando el declive inglés era más que notorio por el Tratado de Arras, Felipe se reconcilió con Carlos VII, por lo que combatió a sus antiguos aliados.

Carlos VII le fue generalmente hostil, sobre todo cuando el delfín Luis (futuro Luis XI) se refugió en la corte de Felipe, de 1456 a 1461, por haberse rebelado contra su padre. "Mi primo el de Borgoña no sabe lo que hace, -dijo Carlos VII- está alimentando al zorro que se comerá a sus gallinas".

Felipe estaba preocupado por la política en sus propios territorios y rara vez estaba directamente envuelto en la Guerra de los Cien Años, a pesar de que jugó un papel en una serie de periodos, como la campaña contra Compiègne, durante la cual sus tropas capturaron a Juana de Arco en 1430.

El ducado no tenía ninguna capital fija y movía la Corte por varios palacios situados en las principales ciudades, como Bruselas, Brujas o Lille. Realizaba fiestas y otras celebraciones y los hombres que pertenecían a su Orden habitualmente participaban en eventos por todo el territorio como torneos de caballería. En 1454 durante una fiesta llamada Banquete del Faisán, planeó organizar una cruzada contra los otomanos, pero el plan nunca se llevó a cabo. Entre 1444 y 1446 gastó el 2% de la riqueza ingresada por el Ducado en adquirir ropajes de seda y telas de oro a un único mercader, Giovanni di Arrigo Arnolfini. Su Corte estaba considerada una de las más espléndidas de Europa y estaba aceptada como de buen gusto y a la moda, lo que ayudó a la economía del Ducado, ya que los productos de lujo del Ducado de Borgoña, generalmente del feudo de Holanda, se consideraban muy elegantes y estaban muy solicitados por las élites de Europa.

Probablemente fue comprometido a la edad de 8 años con Micaela de Valois, hija del rey Carlos VI de Francia e Isabel de Baviera-Ingolstadt, el 28 de enero de 1405, mismo día que era proclamado conde de Charolais como heredero del duque de Borgoña. El matrimonio se llevó a cabo en junio de 1409.

Después de la muerte de Micaela en 1422, Felipe se casó con Bona de Artois, hija de Felipe de Artois y viuda de su tío Felipe II, conde de Nevers, en Moulins-Engilbert el 30 de noviembre de 1424. Bona en ocasiones es confundida con su tía biológica del mismo nombre y hermana de Juan «Sin Miedo», en parte debido a la dispensa papal requerida para el matrimonio, que no hacía distinción entre un matrimonio tía y una tía biológica. Bona de Artois vivió solo un año después de que Felipe se casara con ella.

Felipe se casó por tercera vez con Isabel de Portugal, hija del rey Juan I de Portugal y Felipa de Lancaster, en Brujas el 7 de enero de 1430, después de un matrimonio por poderes el año anterior. Este matrimonio produjo tres hijos:


Felipe también tuvo al menos dieciocho hijos ilegítimos de varias de sus 24 amantes documentadas, de las cuales estas son los más conocidos:


Cornelio y Antonio fueron sus hijos bastardos favoritos y sucesivamente llevaron el título de "Grand bâtard de Bourgogne" (), primero Cornelio y después de su muerte, Antonio.

<br>


</doc>
<doc id="157204" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157204" title="Política de Suazilandia">
Política de Suazilandia

El sistema de gobierno del Reino de Esuatini consiste en una monarquía absoluta. El Rey (Mswati III desde 1986) es el Jefe de Estado y quien nombra a los ministros (incluyendo al Primer Ministro -Jefe de Gobierno). Ejerce simultáneamente tanto el poder ejecutivo como el legislativo. Tradicionalmente el Rey gobierna junto a la Reina Madre o Indovuzaki (lit. "Gran Elefanta"), la cual es vista como una líder espiritual.

El Parlamento bicameral ("Libandla") se limita a debatir las propuestas del Gobierno y a aconsejar al Rey. Debido al régimen absolutista, la actividad de los partidos políticos se encuentra altamente limitada.

En Esuatini ningún rey puede elegir a su sucesor. Únicamente la familia real decide cuál de las esposas del anterior rey será la "Gran Esposa" o Indovuzaki (Elefanta o Reina Madre). El hijo de ésta será automáticamente el próximo Rey.

La "Gran Esposa" ha de reunir algunas condiciones: no pertenecer al linaje de la familia reinante, Nkhosi-Dlamini, tener sólo un hijo, tener buen carácter, pertenecer a una buena familia y no debe ser una esposa ritual del monarca.

El actual Rey, Mswati III, tiene once esposas y tres prometidas. Las dos primeras esposas de un Rey suazi son elegidas por los consejeros nacionales. Tienen funciones especiales dentro de los rituales y sus hijos nunca serán herederos a la corona. La primera esposa debe ser un miembro del clan Matsebula y la segunda del Motsa. De acuerdo con la tradición no puede contraer matrimonio con una prometida antes de que quede embarazada, antes de ello son llamadas "liphovela".

La ceremonia tradicional donde un rey suazi puede elegir una prometida es la ceremonia del
Umhlanga.

El Parlamento consta de una Cámara Alta o Senado (compuesto por 20 miembros nombrados por el Rey y otros 10 elegidos por la Asamblea) y una Cámara Baja o Asamblea (compuesta por 10 miembros nombrados por el Rey y otros 55 elegidos). Existen 55 Tinkhundla que son una serie de circunscripciones electorales que nombran cada una, un miembro de la Asamblea. Las elecciones se celebran cada cinco años en noviembre.

Algunos de los principales partidos políticos son:

Los jueces del Tribunal Supremo y del Tribunal de Apelaciones son nombrados por el Rey.


</doc>
<doc id="157210" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157210" title="Dinastía Liao">
Dinastía Liao

La dinastía Liao (, kitán: Mos Jælut), 907-1125, también conocida como Imperio kitán (契丹國 , kitán: Mos diau-d kitai huldʒi gur) fue una dinastía china, de origen extranjero, que gobernó gran parte del nordeste del territorio chino actual.

Los kitán, uno de los grupos étnicos tunguses, de origen altaico, que habitaban hace siglos en la actual Manchuria, fundaron en el año 907 un estado que recibió inicialmente el nombre de Estado Kitán. Más adelante, tras conquistar el norte de China, el estado asumió formas de gobierno de estilo chino tomando el nombre dinástico de Liao, por el río del mismo nombre (en la actual provincia china de Liaoning) de su tierra ancestral. El imperio de los Liao convivió con la dinastía Song, al sur, y con el Imperio Tangut (o Xia Occidental), que gobernaba parte del noroeste chino.

El imperio de los kitán cayó definitivamente en el año 1125, derrotado por otro pueblo altaico, los yurchen, que conquistaron el territorio de los Liao, y fundaron su propia dinastía, la Jin.

Del nombre "kitán" deriva el nombre "Catay" con el que se conoció a China en Europa durante la Edad Media. El nombre actual de China en ruso ("Kitái"), mongol ("Qitad") y uigur ("Hitay") tiene también este mismo origen.

Aunque las primeras referencias documentales chinas a los kitán, conocidos como Qìdān (契丹) en chino, se remontan al año 389 de nuestra era, fue al final de la época de la dinastía Tang cuando un líder militar kitán, al que conocemos por su nombre chino Yēlǜ Ābǎojī (耶律阿保機), unificó a las diferentes tribus kitán bajo un estado único que abarcaba gran parte de los territorios actuales de Manchuria y Mongolia. La fundación del estado kitán ocurrió, según las escasas fuentes kitán, en el año 907. Los kitán mantenían la tradición nómada de elegir a un nuevo líder en un congreso ("khuriltai") celebrado cada tres años. Abaoji rompió la tradición, derrotando a sus opositores y declarándose emperador (huángdì 皇帝) al estilo chino en el año 916.

Así, Abaoji adoptó las costumbres dinásticas chinas convirtiéndose en emperador y nombrando sucesor a su hijo, en contra de las tradiciones propias de su pueblo. Tras su muerte en 926, su hijo y sucesor Yēlǜ Déguāng (耶律德光) profundizaría en este proceso de sinización del estado kitán con la adopción del nombre dinástico de Liao. No se conoce con exactitud el año en que se adoptó el nuevo nombre, debido a la falta de claridad cronológica de las fuentes kitán. Pudo ser en 926, 937, 938 o 947. El estado recobraría el nombre de "Kitán" entre los años 983 y 1066.

Tras la muerte de Abaoji, su viuda la emperatriz Chunqin no consideraba capacitado para el puesto al hijo elegido como sucesor por Abaoji y ejerció su influencia en la corte para dar el trono a Yelu Deguang, otro de sus hijos, que gobernaría bajo la influencia de su madre. Por iniciativa de Chunqin, las tropas kitán participarían en intentos de conquista del territorio de los Song, llegando a conquistar el territorio de la actual Pekín en 938. En 947, el emperador Yēlǜ Ruǎn (耶律阮), nieto de Chunqin lanzaría un ataque contra la capital Song, Kaifeng, llegando a ocuparla brevemente.

La debilidad de los Song se manifestaría de nuevo en el año 1004, cuando los kitán infligieron una derrota decisiva a los Song, imponiendo a estos últimos el pago de un tributo a cambio de la devolución del territorio conquistado. La corte Song aceptaría el pago del tributo, no excesivo, aunque utilizando en el tratado firmado un lenguaje más suave, que mencionaba "obsequios económicos", y evitando así el uso de una terminología humillante para los Song, que se seguían considerando la única dinastía legítima.

En el año 1046, los kitán lanzaron un ataque contra el Imperio Tangut, conquistando parte de su territorio. La aparente fortaleza de los kitán tendría que enfrentarse pronto a un nuevo enemigo: los yurchen, otro pueblo tungús, que, desde el norte atacaría a los Liao derrotándolos definitivamente en el año 1125.

Tras la derrota a manos de los yurchen, algunos nobles kitán conseguirían refundar un estado Liao en Asia Central, la dinastía Liao Occidental o Kanato de Kara-kitai. Este estado se mantendría hasta 1218, cuando fue conquistado por los mongoles, que se servirían de la experiencia y de las habilidades lingüísticas de los nobles kitán en su conquista posterior de China.

La expansión territorial del estado kitán alcanzó a regiones pobladas por chinos han, lo cual planteó el problema de cómo gobernar a estos súbditos de tradiciones muy diferentes a las de los pueblos nómadas del norte. Abaoji diseñó un sistema de administración dual, por el cual se dividía a los súbditos en dos grupos: kitán y chinos. Las leyes eran diferentes para ambos grupos, según las tradiciones respectivas, y el funcionariado de la corte se dividía también en dos grupos. La corte estaba dividida en un sector norte y en un sector sur. En el sector norte, estaban los funcionarios kitán, elegidos por vínculos familiares, mientras que en el sector sur estaban los funcionarios chinos, que hablaban chino y kitán, y que eran elegidos mediante un sistema de exámenes, siguiendo la tradición de los Tang.

Junto a este sistema dual de administración, los kitán desarrollaron un sistema de escritura para su lengua, basado en los caracteres chinos, que constaba de dos tipos de caracteres: la escritura pequeña, de carácter fonético, y la escritura grande, de carácter ideográfico, en un desarrollo de los caracteres chinos similar al del japonés moderno. El sistema de escritura kitán, utilizado en numerosos documentos oficiales, sólo ha sido descifrado parcialmente. 


Hansen, Valerie. "The Open Empire. A History of China to 1600". W.W. Norton and Company, Nueva York, 2000.



</doc>
<doc id="157213" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157213" title="Mswati III de Suazilandia">
Mswati III de Suazilandia

Mswati III (nacido como Makhosetive Dlamini; 19 de abril de 1968) es el actual rey de Esuatini. Sucedió en el trono a su padre Sobhuza II en 1986.

Fue el sexagésimo séptimo hijo del rey Sobhuza II y el único hijo de Ntombi Thwala, conocida como Inkhosikati LaTfwala, una de las mujeres más jóvenes del rey. Nació en el "Raleigh Fitkin Memorial Hospital", cuatro meses antes de que Suazilandia alcanzara la independencia de Gran Bretaña. Vivió su niñez en la Residencial Real de Etjeni, cerca del Palacio Masundwini. Su nombre de nacimiento, Makhosetive, significa "Rey de Naciones".

El joven príncipe acudió a la "Masundwini Primary School" y a la "Lozitha Palace School". Desarrolló un gran interés por la Guardia Real siendo el primer joven cadete de la Umbutfo Swaziland Defence Force (USDF). Se tomó muy seriamente su entrenamiento militar y, cuando no estaba estudiando, empleaba el tiempo libre entrenando con los soldados en los barracones militares de Masundwini, cerca de la Residencia Real de Etjeni.

Cuando su padre murió de neumonía en 1982, el Consejo Real eligió al joven príncipe de 14 años, Makhosetive, como futuro rey. Durante los siguientes cuatro años, hasta su mayoría de edad, dos mujeres de su familia sirvieron como regentes: la reina Dzeliwe Shongwe, en el periodo 1982-1983 y la reina Ntombi Thwala, entre 1983 y 1986, mientras él terminaba su formación en el colegio inglés Sherborne School.

Fue coronado príncipe en septiembre de 1983 y rey el 25 de abril de 1986 (a la edad de 18 años y 6 días, el rey más joven que tuvo nunca Esuatini). El rey y su madre, cuyo título es Ndlovukazi o "Gran Elefanta", gobiernan juntos.

Actualmente es el último rey absolutista de África. Gobierna por decretos y está firmemente opuesto a la democratización de su país, aunque restauró el Parlamento nacional que su padre había disuelto.

El gobierno de Mswati ha sido criticado por ignorar los crecientes problemas de la nación mientras él vive lujosamente, sacrificando la salud de su nación a su confort personal. Esto incluye la compra de una flota de limusinas, un jet de lujo (que costó un cuarto del presupuesto nacional), y la construcción y renovación de palacios para albergar a sus muchas esposas. Además, en el pasado ha restringido las libertades civiles y la libertad de expresión.

Cerca de las iglesias evangélicas, prohíbe el divorcio y el uso de minifaldas.

Esuatini es principalmente rural y es uno de los países más pobres del mundo (el 63% de su población vive por debajo del umbral de pobreza), Un círculo económico de 15.000 empresarios se lleva la mayor parte de la riqueza del país. Este círculo incluye a inversores sudafricanos que vinieron a Esuatini para encontrar una mano de obra tres veces más barata y a un grupo de empresarios blancos que heredaron de los colonos británicos.

Sin embargo, el cultivo de la caña de azúcar, el principal recurso del país, esclaviza a una parte de la población: desalojos forzosos de comunidades rurales para desarrollar plantaciones, trabajo infantil, semanas de trabajo de hasta 60 horas, etc. La Confederación Sindical Internacional denuncia "condiciones de trabajo duras e insalubres, salarios miserables y represión violenta de cualquier intento de sindicalización". En cuestiones internacionales, está especialmente cerca de Sudáfrica, Taiwán y la Unión Europea.

Mswati III tiene actualmente 14 esposas. Las esposas son elegidas por él mismo, y cualquier mujer virgen puede aspirar a ser esposa del rey. En agosto de 2005, 50 000 mujeres desfilaron ante Mswati III para intentar ser elegidas. Sus esposas son:





</doc>
<doc id="157214" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157214" title="Juan el Apóstol">
Juan el Apóstol

Juan el Apóstol (hebreo יוחנן "Yohanan", «el Señor es misericordioso») fue, según diversos textos neotestamentarios (Evangelios sinópticos, Hechos de los Apóstoles, Epístola a los Gálatas), uno de los discípulos más destacados de Jesús de Nazaret. Nativo de Galilea, era hermano de Santiago el Mayor e hijo de Zebedeo. Su madre podría ser Salomé. Fue pescador de oficio en el mar de Galilea, como otros apóstoles. La mayoría de los autores lo considera el más joven del grupo de «los Doce». Probablemente vivía en Cafarnaún, compañero de Pedro. Junto a su hermano Santiago, Jesús los llamó בני רעם "Bnéy-ré'em" (arameo), "Bnéy Rá'am" (hebreo), que ha pasado por el griego al español como «Boanerges», y que significa «hijos del trueno», por su gran ímpetu. Juan pertenecía al llamado «círculo de dilectos» de Jesús que estuvo con él en ocasiones especiales: en la resurrección de la hija de Jairo, en la transfiguración de Jesús, y en el huerto de Getsemaní, donde Jesús se retiró a orar en agonía ante la perspectiva de su pasión y muerte. También fue testigo privilegiado de las apariciones de Jesús resucitado y de la pesca milagrosa en el Mar de Tiberíades.

Según el libro de los Hechos de los Apóstoles, Pentecostés encontró a Juan el Apóstol en espera orante, ya como uno de los máximos referentes junto a Pedro de la primera comunidad. Juan acompañó a Pedro, tanto en la predicación inicial en el Templo de Jerusalén (donde, apresados, llegaron a comparecer ante el Gran Sanedrín por causa de Jesús), como en su viaje de predicación a Samaria.

La mención del nombre «Juan», antecedido por el de «Santiago» y el de «Cefas» (Simón Pedro), como uno de los «pilares» de la Iglesia primitiva por parte de Pablo de Tarso en su epístola a los Gálatas es interpretada por la mayoría de los estudiosos como referencia de la presencia de Juan el Apóstol en el Concilio de Jerusalén.

Las polémicas que sobre él se abatieron y aún se abaten (en particular, si Juan el Apóstol y Juan el Evangelista fueron o no la misma persona, y si Juan el Apóstol fue autor o inspirador de otros libros del Nuevo Testamento, como el Apocalipsis y las Epístolas joánicas -Primera, Segunda y Tercera-) no impiden ver la tremenda personalidad y la altura espiritual que a Juan se adjudica, no solo en el cristianismo, sino en la cultura universal. Muchos autores lo han identificado con el discípulo a quien Jesús amaba, que cuidó de María, madre de Jesús, a pedido del propio crucificado ("Stabat Mater"). Diversos textos patrísticos le adjudican su destierro en Patmos durante el gobierno de Domiciano, y una prolongada estancia en Éfeso, constituido en fundamento de la vigorosa «comunidad joánica», en cuyo marco habría muerto a edad avanzada. A través de la historia, su figura ha sido asociada con la cumbre de la mística experimental cristiana. Su presencia en artes tan diversas como la arquitectura, la escultura, la pintura, la música, la literatura, y la cinematografía es notable. La Iglesia católica, la ortodoxa, y la anglicana entre otras, lo celebran en distintas festividades (ver ficha).

El águila es el atributo más conocido de Juan, símbolo de la «devoradora pasión del espíritu» que caracterizó a ese hombre.

Juan el Apóstol, al igual que la mayoría de las personalidades de la primera comunidad cristiana, no se verifica en fuentes del siglo I que no sean los escritos neotestamentarios. La mayor parte de la información con que se cuenta en nuestros días sobre Juan el Apóstol surge de la aplicación del método histórico-crítico (es decir, el proceso científico de investigar la transmisión, desarrollo y origen de un texto) a fuentes primarias, que consisten en diferentes pasajes del Nuevo Testamento y en otros materiales considerados apócrifos por las distintas confesiones cristianas. A esto se suma el análisis de documentos de la época patrística, que incluyen tradiciones tanto escritas como orales provenientes de las diversas comunidades y escritores cristianos, tradiciones que a veces difieren entre sí.
La complejidad de una síntesis sobre Juan el Apóstol viene dada por la cantidad de antecedentes especulativos existentes sobre su figura para lograr una amalgama de todo lo valioso que contienen las diferentes aportaciones. De hecho, solo se puede obtener una apreciación correcta de los problemas planteados respecto de Juan y de sus posibles soluciones si se considera la diversidad de enfoques. Ya Adolf von Harnack (1851-1930), teólogo luterano alemán que contribuyó a la llamada «búsqueda del Jesús histórico», puntualizó que el Evangelio que lleva el nombre de Juan es uno de los mayores enigmas del cristianismo primitivo. Años después, el teólogo y catedrático protestante Charles Harold Dodd (1884-1973) refrendó el comentario anterior diciendo que, si comprendemos a Juan, habremos comprendido qué era realmente el cristianismo primitivo. Por su parte, el exégeta y catedrático católico Raymond Edward Brown (1928-1998) destacó que la brillante originalidad de los muchos y excelentes comentarios en inglés y alemán referidos a Juan, sumada a la abundante bibliografía periódica sobre el Evangelio de Juan, han hecho que los estudios joánicos adquieran una embarazosa frondosidad. Más aún, Brown señaló en 1966 que, en el apogeo de la crítica liberal de finales del siglo XIX y comienzos del siglo XX, pocos críticos aceptaban siquiera una ligera conexión entre el Evangelio de Juan y Juan hijo de Zebedeo. En cambio –prosiguió Brown–, después de la segunda guerra mundial se plasmó lo que se denominó «nueva visión» de los escritos joánicos, que presenta muchos puntos de contacto con la visión tradicional del cristianismo. Así, el Evangelio de Juan se rehabilitó de la crítica que lo consideraba gnóstico, y algunos críticos volvieron a sugerir que «en todo ello tiene algo que ver Juan, hijo de Zebedeo».

Por lo tanto, este artículo incluye en su desarrollo diferentes fuentes primarias fácilmente identificables: pasajes del Nuevo Testamento, apócrifos neotestamentarios y, para algunos puntos, escritos patrísticos que puedan brindar información adicional proveniente de algunos Santos Padres (Ireneo de Lyon, Papías de Hierápolis, Justino Mártir, Melitón de Sardes, Clemente de Alejandría, Jerónimo de Estridón, etc.) o de escritores eclesiásticos (Orígenes, Tertuliano, Eusebio de Cesarea, etc.) de los primeros siglos del cristianismo. En simultaneidad con las fuentes primarias y, en mayor grado, al tratar puntos controvertidos, se introducen múltiples y variadas fuentes secundarias de análisis e interpretación, incluyendo las opiniones de autores de diferentes confesiones cristianas (católicos, protestantes, ortodoxos, anglicanos, etc.) como así también algunas opiniones agnósticas. Las mayores aportaciones vienen dadas por las escuelas inglesa/norteamericana y alemana, aunque no se circunscriben a ellas, siendo por ejemplo destacables para algunos temas los aportes de escritores vinculados a las iglesias de Oriente o a la escuela francesa. La participación de autores de religiones no cristianas en el análisis de Juan el hijo de Zebedeo es exigua en comparación con los anteriores.

A diferencia del análisis de la persona de Juan el Apóstol en sí, su impacto en la cultura es fácilmente verificable, particularmente en fuentes generales de la historia del arte.

Juan, quien luego sería apóstol de Jesús de Nazaret, es presentado en las Sagradas Escrituras como uno de los dos hijos de Zebedeo, hermano de Santiago y compañero de Simón Pedro ("Lucas" 5:10). Los tres Evangelios sinópticos lo sitúan inicialmente como pescador de Galilea, cuya vocación por el seguimiento de Jesús irrumpe a orillas del lago de Genesaret, situándose Juan entre sus primeros cuatro discípulos.

La palabra «jornaleros» indica una retribución a sueldo por un trabajo. Esto permite inferir que Zebedeo, padre de Juan y Santiago, dentro de la modestia de un pescador de Galilea, tenía un cierto desahogo económico: era propietario de «redes» (), sin duda, de algunas barcas, y tenía «jornaleros» para sus faenas.

El análisis comparado de textos de los Evangelios sinópticos parece indicar que la madre de Juan fue Salomé, una de las mujeres que siguieron a Jesús durante su vida pública (cf. "Marcos" 10:37) hasta su muerte. Si se cotejan los pasajes referidos a la muerte de Jesús, en "Mateo" 27:56 («Entre ellas estaban María Magdalena, María la madre de Santiago y de José, y la madre de los hijos de Zebedeo») y en "Marcos" 15:40 («Había también unas mujeres mirando desde lejos, entre ellas, María Magdalena, María la madre de Santiago el menor y de Joset, y Salomé, que le seguían y le servían cuando estaba en Galilea[...]») se puede inferir que Salomé sería la esposa de Zebedeo y madre de Santiago el Mayor y de Juan.

Por el Evangelio de Lucas se sabe que entre Pedro, Juan y Santiago, tenían al menos establecida un cierta «sociedad» de pesca pues, como se detalla más adelante, eran «compañeros»:

Por la forma de ejercicio del sacerdocio en esa época, no se descarta que Zebedeo pudiera ser levita, con una casa de paso en el barrio de Jerusalén habitado por esenios o en sus cercanías, y quizá con otra propiedad en Galilea, mientras la pesca en el lago podría ayudarle al sostenimiento familiar. Se ha considerado que una empresa de pesca de mediana envergadura podría ser proveedora de pescado al propio Templo de Jerusalén. En efecto, el mar de Galilea, que aun no siendo de grandes dimensiones es el principal reservorio de agua dulce de la región, se convirtió en un centro de pesca de gran importancia para el mundo judío. Es razonable que los judíos dieran preferencia al pescado capturado por pescadores judíos frente al pescado suministrado por los gentiles, ya que el primero garantizaba el cumplimiento de los preceptos rabínicos de «pureza» alimentaria, evitando tratamientos que pudiesen tornar el alimento en impuro.

De hecho, el mar de Galilea se caracterizó por albergar diversos «emprendimientos» pesqueros, que involucraban no solo a las familias de los pescadores sino también a los trabajadores contratados, a los proveedores de materias primas y de otros productos, a los «procesadores» de pescado, a los «empacadores» y a los transportistas.

Resultan de particular interés los términos utilizados por el Evangelio de Lucas: «[...] hicieron señas a sus socios ("metachoi") del otro barco [...]»; «[...] Santiago y Juan, hijos de Zebedeo, eran compañeros ("koinônoi") con Simón», es decir, había un sentido de comunión previo a la existencia del grupo de «los Doce», una especie de relación cooperativa establecida entre la familia de Jonás (padre de Simón Pedro), y la de Zebedeo (padre de Santiago y Juan), que podían permitirse tener asalariados en su nónima.

En resumen, se desprende que Zebedeo no era un simple pescador, sino que poseía barcas, redes y daba trabajo a diversos jornaleros, lo que hacía posible que sus hijos pudieran dejarlo para seguir más estrechamente a Jesús.

La vocación de Simón Pedro y Andrés, Santiago y Juan presenta una forma semejante en los tres Evangelios sinópticos. Se omite probablemente la comunicación previa entre Jesús y quienes serían los primeros discípulos, como también el proceso psicológico resultante de ese trato. Según el Evangelio de Juan, el primer contacto habría tenido lugar en el Jordán ("Juan" 1:35-42). Andrés y otro discípulo cuyo nombre no se menciona, hasta ese momento discípulos de Juan el Bautista, mantienen una primera conversación con Jesús. Algunos estudiosos como Alfred Wikenhauser (1883-1960) y Raymond E. Brown (1928-1998) sostienen que ese discípulo cuyo nombre no aparece era el propio Juan.

De ser precisa la interpretación de Wikenhauser y de Brown, Juan el Apóstol habría sido discípulo de Juan el Bautista antes de seguir a Jesús de Nazaret.

Ya desde el comienzo del ministerio público de Jesús, Juan, hijo de Zebedeo, forma parte de un grupo selecto. Por ejemplo, a la salida de la sinagoga, Juan y Santiago, se dirigen a la casa de Pedro y Andrés, donde presencian como Jesús cura a la suegra de Pedro que padece fiebre ("Marcos" 1:29-31).

Los tres pasajes evangélicos que hacen alusión a la institución de «los Doce» Apóstoles mencionan a Juan ("Marcos" 3:17; "Mateo" 10:2; "Lucas" 6:14). Pero el evangelista Marcos hace una referencia particular, quizá debida al ímpetu de los hijos de Zebedeo:

A diferencia de Simón, hijo de Jonás, a quien Jesús le modifica su nombre por el de Pedro en señal de dominio, no hay modificación del nombre de los hermanos Zebedeo, pero sí una calificación que algunos autores argumentan posteriormente con el pasaje único de Lucas, en el que se hace referencia a una mala acogida en un pueblo samaritano. La hostilidad de los samaritanos contra judíos y galileos era proverbial. Los samaritanos eran considerados cismáticos. Jesús se dirige a Jerusalén por el camino más directo, por Samaría, en lugar de ir por los caminos más frecuentados: por la costa occidental o por el Jordán abajo. Sin embargo, al buscar hospedaje, no es recibido.

Según Leal, los dos hermanos Santiago y Juan justificarían así el apelativo de «hijos del trueno» que le diera Jesús. Él no aprueba ese celo demasiado humano, pero ese ímpetu bien canalizado podría ser un medio eficaz para la obra pretendida por Jesús.

El académico estadounidense Alan Culpepper destaca el significado dado por el teólogo alemán Otto Wilhelm Betz (1917-2005) a las expresiones «Boanerges» e «hijos del trueno». El término «Boanerges» pertenece a una tradición temprana, que provendría incluso del mismo Jesús, puesto que la comunidad cristiana primitiva no tendría ningún interés en dar a sus pilares ese tipo de nombres. Así también, Jesús habría llamado a los dos hermanos «hijos del trueno», no como un apodo despectivo, sino como una promesa de lo que llegarían a ser. La sugerencia –dice Culpepper– de que el nombre, como en el caso de Pedro, sea una promesa o una previsión de la grandeza que alcanzarían los hijos de Zebedeo es muy meritoria. Dándoles el nombre de «Boanerges», Jesús habría anunciado que Santiago el Mayor y Juan se convertirían en «hijos del trueno», testigos valientes como «voces del cielo».

Contrariamente a las costumbres de la época, según las cuales los discípulos elegían a los maestros que los guiarían, el Evangelio señala que es Jesús quien elige a sus discípulos: «No me habéis elegido vosotros a mí, sino que yo os he elegido a vosotros» ("Juan" 15:16). Y Jesús elige a su vez, dentro del grupo de los doce Apóstoles, a un círculo más restringido de solo tres (a veces cuatro), quienes lo acompañan en situaciones especiales. Ellos son Simón Pedro, Santiago y Juan, a quienes en alguna ocasión se suma Andrés.

Siempre según los Evangelios, Juan, junto con Pedro y Santiago,acompaña a Jesús:


Esta situación de relieve hace comprensible que Juan tome la iniciativa para mantener posiciones de privilegio:

Así mismo, resulta entendible que Juan y Santiago ("Marcos" 10:35-41), en conjunto con su madre, quieran asegurarse una colocación distinguida:

Jesús aprovecha la ocasión para enseñar que, entre sus seguidores, ninguno debe hacer sentir su dignidad, sino que debe obrar como el servidor de los demás, de la misma forma que él vino a servir y no a ser servido.

Inmediatamente antes de la Pasión, se encuentra nuevamente a Juan el Apóstol formando parte del «círculo de dilectos» de Jesús en dos oportunidades especiales:

Finalmente, encontramos a Juan y Santiago el Mayor, mencionados indirectamente como «hijos de Zebedeo», formando parte del grupo restringido de discípulos testigos del último signo realizado por Jesús ya resucitado: su aparición a orillas del lago de Tiberíades y la pesca milagrosa. Se trata de la única referencia en el Evangelio de Juan a los dos «hijos de Zebedeo», ubicada en el epílogo del evangelio.

Luego de la Pascua de resurrección y de la Ascensión de Jesucristo, el Libro de los Hechos de los Apóstoles registra a Juan, como el segundo apóstol después de Pedro, en espera de Pentecostés junto con otros.

Mientras que, al momento de la elección de «los Doce», los Evangelios de Mateo y de Lucas citan a Juan el Apóstol en cuarto lugar ("Mateo" 10:2; "Lucas" 6:14), y el Evangelio de Marcos lo refiere en tercer lugar ("Marcos" 3:16-17), posteriormente Lucas lo llega a colocar en su Evangelio en segundo lugar ("Lucas" 8:5; "Lucas" 9:28), desplazando en el orden incluso a su hermano mayor, Santiago. Más aún, inmediatamente antes de Pentecostés los Hechos de los Apóstoles lo sitúan también en el segundo lugar después de Pedro ("Hechos" 1:13). Esto parece poner de manifiesto el reconocimiento que Juan el Apóstol ya había ganado para entonces dentro de la primera comunidad cristiana.

El trabajo apostólico junto a Simón Pedro parece intensificarse desde entonces, pues Juan aparece acompañándolo en varios pasajes de los Hechos de los Apóstoles. El pasaje que narra la curación del tullido de nacimiento, el discurso de Pedro al pueblo, la comparencia de Pedro y Juan ante el Gran Sanedrín y el asombro del tribunal supremo de Israel ante estos dos Apóstoles constituye uno de los pasajes más emblemáticos del Libro de los Hechos de los Apóstoles (ver: ):

Al comparecer al día siguiente, Pedro y Juan muestran tal valentía al declarar ante los jefes, ancianos y escribas, Anás, Caifás y Jonatán, Alejandro y cuantos pertenecen a la estirpe de los sumos sacerdotes, que estos quedan maravillados, sabiendo que se trata de hombres sin instrucción ni cultura.

Algunos autores han analizado la falta de cultura señalada en el pasaje de los "Hechos de los Apóstoles" como argumento en contra de la presunta autoría del Evangelio de Juan por parte del Apóstol. Sin embargo, esa condición de su juventud no pareció ser óbice para una excelente capacidad de comunicación frente al pueblo y al Gran Sanedrín, cuyos miembros quedaron «maravillados». Por otra parte, el Evangelio fue escrito no menos de medio siglo después, ya que no se puede pensar en una composición anterior a los últimos años del siglo I.

La oración final del pasaje de los Hechos de los Apóstoles, puesta en labios de Pedro y de Juan conjuntamente, contiene una forma de expresión que se reiteraría en los escritos joánicos. Si se compara la frase manifestada por Pedro y Juan con el pasaje de la I Epístola de Juan, puede verse su similitud:

Otra aparición explícita de Juan tiene lugar acompañando a Pedro en el evangelización en Samaría, fechada por la Escuela bíblica y arqueológica francesa de Jerusalén ("École Biblique et Archéologique Française de Jérusalem") entre 34 y 45.

Al yuxtaponer el pasaje de "Lucas" 9:54 (señalado más arriba), en el que Juan y Santiago ofrecen hacer bajar fuego del cielo para consumir a un pueblo samaritano, con el pasaje de "Hechos" 8:14-15.25 (también escrito por Lucas), en el que Juan proclama la Buena Noticia a los samaritanos, Alan Culpepper sugiere que Lucas estaría indicando un cambio marcado en el temperamento de Juan. Según las Escrituras, el apóstol ya no busca hacer bajar fuego sobre los cismáticos samaritanos, sino que ora para que reciban al Espíritu de Dios, tal como lo señala "Hechos" 8:15. En apoyo de esta opinión se cuenta con el pasaje propio del Evangelio de Juan, en el que Jesús mantiene un largo diálogo con una mujer samaritana ("Juan" 4:4-42), una perícopa indiscutiblemente propia de la tradición joánica. Raymond E. Brown reconoce que solo en el Evangelio de Juan se menciona un «ministerio de Jesús en Samaría», lo cual habría sido imitado después por el propio apóstol.

Antes de la Pascua de 44 y según los Hechos de los Apóstoles, Herodes Agripa I ordena decapitar a Santiago, hermano de Juan ("Hechos" 12:1-2). Esa persecución contra los cristianos provoca quizá la dispersión momentánea de los Apóstoles fuera de Palestina, que se sitúa por esa época. No sería improbable que Juan migrara por un tiempo hacia otras localidades, quizá a Asia Menor. Carece de consistencia cronológica la teoría de algunos críticos sobre la muerte de Juan en ese tiempo, ya que Pablo de Tarso lo encuentra nuevamente en Jerusalén, como se detalla en la sección siguiente.

Existe la opinión generalizada entre los exégetas acerca de la participación de Juan en las deliberaciones del Concilio de Jerusalén (hacia el año 48 a 50) a las cuales hace referencia la "epístola a los Gálatas". En esta última, Pablo de Tarso refiere literalmente:

Los Hechos de los Apóstoles no proporcionan información posterior alguna acerca de Juan el Apóstol lo cual, según Culpepper, puede ser interpretado de tres formas:

La interpretación de que Juan el Apóstol murió mártir en Palestina un poco más adelante, entre los años 60 y 70 d.C., tendría como principal supuesto testigo a Papías de Hierápolis. Se dice que Papías narró en el segundo libro de su obra que los dos hijos de Zebedeo fueron muertos por los judíos. Eusebio de Cesarea, que utilizó el libro de Papías, no dice nada al respecto. Pero en un manuscrito de los siglos VI-VIII hay un extracto de la "Historia Cristiana", compuesta en Panfilia hacia el año 430 por Filipo de Side. En él se lee: «Papías afirma, en el segundo libro, que Juan el Teólogo y Santiago, su hermano, fueron muertos por los judíos». Idéntica noticia procedente, sin duda, de la misma fuente aparece en un manuscrito de las "Crónicas" de Georgio Hamartolo (siglo IX): «Papías, obispo de Hierápolis, que había visto a aquél (Juan el Apóstol), cuenta en el segundo libro de las palabras del Señor, que fue muerto por los judíos, cumpliéndose así, en él y en su hermano, la profecía de Jesús ("Marcos" 10, 38-39).» Este último cronista, a diferencia de Papías, sitúa la escena del martirio en Éfeso, y en tiempo posterior al regreso de Patmos (en el año 96).

Pero, según el teólogo alemán Wikenhauser, la información atribuida a Papías es más que dudosa. El solo título de «Teólogo» que se adjudica a Juan el Apóstol es un título que solo se usó mucho más tarde en la Iglesia griega. Ya esto demuestra que no estamos en condiciones de saber qué fue realmente lo que escribió Papías. Y no es casualidad que Ireneo de Lyon y Eusebio de Cesarea, habiendo leído detenidamente su obra, no hicieran mención de este pasaje. Si realmente hubieran encontrado en Papías lo que dice Filipo de Side, seguramente lo habrían aprovechado como argumento excelente a favor de su tesis de la residencia de Juan el Apóstol en Éfeso. Hoy, ningún historiador serio se atreve a desacreditar a Ireneo de Lyon y a Eusebio para favorecer una hipótesis de Filipo de Side, cuya obra se reduce a la de un compilador carente de discernimiento crítico. Esta posición es compartida por otros autores que, aun teniendo en cuenta la antigüedad de ciertas tradiciones litúrgicas que aluden al martirio temprano de Juan el Apóstol, las consideran erróneas.

Sobre la hipótesis a favor de la muerte temprana de Juan por martirio, se destaca la obra de Marie-Émile Boismard (1916-2004). Este libro presenta una cantidad de elementos de interés: algunos de ellos se mencionan más adelante.

Respecto de los años que siguieron a los acontecimientos narrados en los Hechos de los Apóstoles, la tradición apostólica más antigua está de acuerdo en ubicar el ministerio de Juan el Apóstol en Éfeso, con un período de exilio en la isla de Patmos.

Las hipótesis de diferentes autores modernos son de lo más variadas: desde aquellos que manifiestan que no existe evidencia directa alguna de la presencia de Juan en Éfeso (fundamentando su postura, por ejemplo, en la ausencia de referencias a Juan por parte de Pablo en su carta a los Efesios), hasta aquellos que sostienen que Juan fue fundador de la Iglesia de Éfeso (considerando que ya existía una comunidad cristiana en Éfeso a la llegada de Pablo), pasando por quienes postulan que Pablo de Tarso y Juan «el Presbítero» (ver más adelante) fundaron comunidades separadas.
Ireneo de Lyon (ca. 130 - ca. 202) escribió sobre «Juan, discípulo del Señor» en varias oportunidades, identificándolo con el discípulo a quien Jesús amaba y haciendo referencia a su permanencia en Éfeso hasta los tiempos del emperador Trajano:

Ireneo suele dar a este Juan el título de «discípulo del Señor» (más de quince veces), título que en singular no aplica a ningún otro. En otro pasaje de su obra parece aplicarle el título de apóstol.

A fines del siglo I, Éfeso era la tercera o cuarta metrópoli del Imperio Romano, después de Roma, Alejandría, y quizá Antioquía. Su número de habitantes se estimaba entre 180 000 y 250 000, según los autores. Era un centro estratégico para el comercio y las comunicaciones hacia oriente. Junto con el culto a Artemisa, el culto imperial era un aspecto muy significativo de la vida en Éfeso en tiempos de Juan. Por entonces, el culto a los emperadores hacía énfasis en la dinastía Flavia: Vespasiano, Tito y Domiciano. El nivel del culto imperial impuesto llegaba a ocasionar molestias, incluso entre los latinos. Se conserva un poema del escritor Marco Valerio Marcial, en el cual él hace alusión a la ruptura del hábito de llamar con el título de «señor» a Domiciano: "non est hic dominus, sec imperator" (Martial X, 72). Domiciano fue señalado por los escritores cristianos antiguos como el segundo emperador romano en perseguir a los cristianos, luego de Nerón.

Muchos investigadores coinciden en la hipótesis de que el Apocalipsis fue escrito durante el gobierno de Domiciano como reacción a la intolerancia religiosa del emperador. Mientras que el emperador se hacía llamar "Domitianus dominus et deus" («señor y dios Domiciano»), el Apocalipsis respondía: Εγω ειμαι το Α και το Ω, αρχη και τελος, λεγει ο Κυριος («Yo soy el Alfa y la Omega, principio y fin, dice el Señor» -"Apocalipsis" 1:8-), y manifestaba así una convicción que ya aparecía bien explicitada dos décadas antes: «un solo Señor» (). La tensión también se manifiesta en vestigios de la época, como el Grafito de Alexámenos descubierto en el Palatino, que sugiere la representación en sorna de un cristiano adorando a un asno crucificado.

Tertuliano (ca. 160 – ca. 220), en su "De praescriptione haereticorum" XXXVI, asentó que Juan padeció sin morir el martirio en Roma, en una caldera de aceite hirviente. Según este relato milenario de la Iglesia, el martirio habría tenido lugar aproximadamente entre los años 91 y 95, en las cercanías de la Puerta Latina ("Porta Latina"), en los "Muros Aurelianos". Juan habría salido ileso. El emperador Domiciano habría considerado este prodigio como una especie de magia y, no animándose a intentar otra clase de ejecución, habría desterrado a Juan a la isla de Patmos.
Aún cuando algunos revisionistas contemporáneos minimizan el carácter persecutorio de Domiciano tanto en la arena política como en la religiosa, los historiadores Tácito y Suetonio mencionan en sus obras una escalada de persecuciones hacia el final del gobierno de aquel emperador, particularmente hacia oponentes que detentaban algún poder o dinero. Ambos historiadores identifican el momento crítico de esas persecuciones en algún punto entre 89, año de la supresión de la revuelta de Saturnino, y 93. Según Suetonio, aquellos de los que el emperador sospechaba eran declarados culpables de corrupción o de traición. Entre los escritores eclesiásticos, Eusebio de Cesarea cita a Melitón, obispo de Sardes (c. 170) y a Tertuliano. Este último señaló que Domiciano «casi igualó a Nerón en crueldad», palabras que historiadores como Brian W. Jones consideran retóricas, mientras que los escritores cristianos no.

El destierro de Juan el Apóstol desde Éfeso a la isla de Patmos (donde según Ireneo de Lyon fue escrito el Libro del Apocalipsis), y la ejecución del senador Tito Flavio Clemente son ejemplos de la falta de libertad religiosa que habría tenido lugar en esa época. Según el historiador Dion Casio (67.14.1-2), Domitila y Flavio Clemente fueron acusados de ateísmo y condenados: Flavio Clemente fue ejecutado y Domitila desterrada a Pandateria. Como señala el historiador y jurista español José Orlandis (1918-2010), la acusación de «ateísmo» en la historia del Imperio Romano refirió con frecuencia la negación a adorar a los dioses romanos en general y a reconocer el origen divino del emperador en particular. Luego del asesinato de Domiciano el 18 de septiembre de 96, Juan habría retornado a Éfeso. La permanencia de Juan el Apóstol en Éfeso es conocida asimismo por Clemente de Alejandría (hacia el año 200), quien refiere que «Juan, después de la muerte del tirano (Domiciano), regresó de la isla de Patmos a Éfeso».

Al igual que sucede con otras tradiciones orales o escritas relacionadas con personas de tiempos antiguos, no existen pruebas documentales o arqueológicas de que el episodio del martirio de Juan el Apóstol no seguido de muerte haya tenido lugar en Roma, o en Éfeso, o que sea el resultado de una elaboración posterior. Tampoco existen evidencias directas que lo descalifiquen, por lo cual todo se resume a hipótesis y argumentaciones a favor y en contra, según los autores. Sin embargo, hay una cuestión subyacente al tema del martirio de Juan en sí: es el cumplimiento de la frase profética de Jesús a los dos hijos de Zebedeo: «La copa que yo voy a beber, sí la beberéis y también seréis bautizados con el bautismo con que yo voy a ser bautizado». Esto fue investigado por Marie-Émile Boismard, quien profundizó en numerosos elementos patrísticos y litúrgicos de interés.

El Apocalipsis da detalles escasos pero no irrelevantes acerca de su autor: su nombre es «Juan» (, , ). El autor se incluye entre los profetas () y se atribuye varios títulos genéricos, tales como «siervo» de Dios () y «hermano y compañero en la tribulación» del grupo al que se dirige (). Su presencia en la isla de Patmos () fue la probable consecuencia de un destierro impuesto por las autoridades romanas. Las cartas que envía a las siete iglesias () manifiestan que era muy conocido por los cristianos de Asia y que, dentro de las comunidades cristianas, gozaba de una autoridad indiscutida. A partir del siglo II se repiten dos preguntas sobre el autor del Apocalipsis:

Las respuestas tradicionales gozan de una considerable antigüedad. En el siglo II, el autor desconocido del apócrifo "Hechos de Juan", Papías de Hierápolis (c.69-c.150) y Justino Mártir (100/114-162/168) en su "Diálogo con Trifón" atribuyen el Apocalipsis a Juan el Apóstol. Justino Mártir, al comentar el texto simbólico de la resurrección como renovación de la Iglesia por mil años después de la persecución romana (), escribe:

Desde mediados del siglo II hasta mediados del siglo III aparece esta misma convicción en los padres y escritores de Oriente: Melitón de Sardes (muerto hacia 180), citado por Eusebio, Clemente de Alejandría (c.150-211/7), y Orígenes (185-254) en su "Comentario sobre el Evangelio de Juan".

Occidente tampoco es ajeno a esta tendencia: el "Prólogo antimarcionita a Lucas", Ireneo de Lyon en su "Adversus haereses" IV, 30, 4, Hipólito de Roma, y Tertuliano en su "Adversus Marcionem" 3.14 y 4.5 son ejemplos de la atribución del Apocalipsis a Juan el Apóstol.

A partir del siglo III surgen repentinamente algunas voces discordantes. En Occidente son escasas y poco influyentes: el presbítero romano Gayo y los álogos (es decir, los negadores del "Logos" joánico). En Oriente, por el contrario, los adversarios del origen apostólico del Apocalipsis son más importantes. El más serio entre ellos es Dionisio de Alejandría (muerto hacia 264/65), que combate el milenarismo y sus excesos, herejía basada en el reinado de mil años que se menciona en Apocalipsis 20:1-6. Como el libro del Apocalipsis, de cuya interpretación literal nace el milenarismo, tiene fuerte aceptación en la Iglesia primitiva, Dionisio busca apoyo para descalificar el Apocalipsis en una escrupulosa comparación del lenguaje, estilo y pensamiento de este libro con los del Evangelio de Juan y de la I Epístola de Juan, concluyendo que solo el Evangelio de Juan y la I Epístola de Juan son obra de Juan el Apóstol, mientras que el Apocalipsis habría sido escrito por Juan el Presbítero (ver más adelante en este artículo). Los adversarios del milenarismo acogen con entusiasmo la opinión del ilustre obispo, y así se suman en aquel momento al rechazo del Apocalipsis distintos obispos de Siria y de Asia Menor. Se produce entonces la negativa de la escuela de Antioquía a aceptarlo como apostólico, y la Iglesia siria en su conjunto lo rechaza todavía en la actualidad. Como resultado, queda como argumento serio contra la paternidad literaria del Apocalipsis por parte de Juan el Apóstol su omisión de la Vulgata siria. Varias listas canónicas de las iglesias orientales omiten el Apocalipsis, y muchos manuscritos griegos anteriores al siglo IX no lo incluyen.

Sin embargo, debido a la influencia de Atanasio de Alejandría (c. 296-373), se fue estableciendo en Oriente cierta unanimidad y, cuando los milenaristas decrecieron, el libro del Apocalipsis recobró el lugar que le asignaron los testimonios de los Padres más antiguos. En contraste, en Occidente nunca surgieron dificultades serias, y el Apocalipsis, junto con el Evangelio de Juan y las tres Epístolas joánicas, fueron aceptados como obra del apóstol Juan.

Hasta el siglo XVI no se alza ninguna objeción contra esta convicción común. Entonces Erasmo de Róterdam pone de nuevo en duda la identidad del autor de Apocalipsis, del Evangelio de Juan y de las epístolas. Para Martín Lutero, el Apocalipsis no es apostólico ni profético. A partir del siglo XVIII va creciendo el número de investigadores que niegan el origen apostólico del Apocalipsis y su relación con el Evangelio de Juan. Según el «Comentario Bíblico "San Jerónimo"», «actualmente, la mayoría de los exégetas católicos y algunos protestantes mantienen la doble opinión tradicional. Un pequeño grupo de no católicos rechaza el origen apostólico del Apocalipsis, pero sostiene que este libro fue redactado por el autor del Evangelio de Juan. Por otra parte, algunos piensan que el apóstol Juan escribió el Apocalipsis, pero no el Evangelio de Juan. Finalmente, varios críticos niegan que exista relación alguna entre el hijo de Zebedeo y el Apocalipsis o el Evangelio de Juan y atribuyen ambas cosas a distintos autores apenas conocidos». Ugo Vanni, concienzudo investigador del Apocalipsis en más de un centenar de trabajos y miembro de la Pontificia Comisión Bíblica, afirma que el texto del Apocalipsis tiene un refinamiento literario propio y una capacidad simbólica del todo suya, diferente de la técnica simbólica adoptada en el Cuarto Evangelio. Vanni considera que Juan el Apóstol es a su vez el evangelista, mas no el autor directo del Apocalipsis: «el autor del Apocalipsis no es Juan, el apóstol y el evangelista sino un discípulo perteneciente a la gran iglesia de Juan, el cual quiere hacer revivir, en su presente, un mensaje que él (el autor real) atribuye al gran fundador de la iglesia de Juan».

Una serie de indicios internos parecen relacionar entre sí el Apocalipsis y el cuarto evangelio, al menos en el sentido de que los dos libros tienen "algún origen común". Es de notar, por ejemplo, que varios detalles no aparecen en ningún lugar del Nuevo Testamento fuera de estas dos obras: Jesucristo es presentado como «Cordero» en el Evangelio de Juan (; ) y 28 veces en el Apocalipsis, pero con diferentes palabras griegas; su nombre es «Palabra de Dios», es decir, «el Verbo» (; ); la imagen de la «esposa» recuerda al pueblo de Dios (; ;); la vida es simbolizada por medio del agua en expresiones como «agua viva» () y «agua de la vida» (; ; ).

Por otra parte, se ha de admitir que son muchos los detalles que separan ambas obras. Se suele insistir en las diferencias de lenguaje y de perspectiva escatológica. Mientras el griego del Evangelio de Juan es sencillo y habitualmente correcto, el del Apocalipsis es pródigo en solecismos y forzamientos de la lengua griega. En cuanto al tema del «más allá», el Apocalipsis está dominado por el punto de vista y los símbolos de la tradición apocalíptica, la cual espera en un futuro que traerá consigo la salvación prevista por Dios para su pueblo. El Evangelio, en cambio, se muestra muy independiente de la visión apocalíptica y considera la salvación casi siempre como ya poseída por el creyente. Algunos términos que son centrales en el Evangelio (ver más adelante) apenas si aparecen en el Apocalipsis; de hecho, varios no aparecen en absoluto: por ejemplo, el verbo «creer» (98 veces en el Evangelio de Juan, nunca en el Apocalipsis) y el término «fe» (4 veces en el Apocalipsis, nunca en el Evangelio de Juan), por citar dos ejemplos.

Todos los datos anteriores son una muestra que permite entender por qué los exégetas han adoptado posiciones tan divergentes. El estado fragmentario de nuestros conocimientos impide proponer hoy una solución categórica desde un punto de vista racional. Más aún si se considera que la gran mayoría de los biblistas e historiadores concuerda hoy con Ireneo de Lyon en que el Apocalipsis fue escrito durante la persecución que tuvo lugar al final del gobierno de Domiciano. Esta datación volvería a la redacción del Libro del Apocalipsis casi contemporánea de la del Evangelio de Juan. Considerando distintas evidencias internas y arqueológicas, el escriturista Rivas concluye: «entre los investigadores se sostiene, de manera muy generalizada, que el Evangelio fue escrito en la última década del siglo I, o a más tardar en los primeros años del siglo II». En efecto, la existencia del formula_1 (papiro 52, datado de 125 d. C. aproximadamente) desestima la fijación de fechas más tardías para la redacción del Evangelio de Juan.

Más allá de la posibilidad latente de una pseudonimia, tal como expresa Vanni, no hay tampoco razón para sospechar de la argumentación de Robert H. Charles: el autor del Apocalipsis nos habría dejado su nombre real. Tras examinar la hipótesis de la pseudonimia, Charles concluye perentoriamente que no existe la más pequeña prueba en favor de la hipótesis de que el Juan del Apocalipsis sea un pseudónimo, y esta argumentación clásica permanece hasta hoy.

El testimonio tradicional que afirma el origen apostólico de todos y cada uno de los escritos joánicos es tan antiguo y tan abundante que no resultaría serio desconocerlo o descartarlo por completo. Parece muy difícil explicar cómo pudieron equivocarse todos los testigos más importantes de los siglos II y III. Las escasas pero significativas coincidencias entre el Apocalipsis y el Evangelio de Juan parecen exigir al menos cierto origen común para ambos libros. Por otra parte, las múltiples diferencias muestran la dificultad de que el Apocalipsis y el Evangelio de Juan hayan podido ser escritos por el cálamo de una misma y única persona.

En espera de una solución más concreta podría resultar importante la sugerencia ponderada de algunos autores modernos de distinta extracción (por ejemplo, los escrituristas Charles K. Barrett, François-Marie Braun, y André Feuillet) que se resume en los siguientes puntos. Según las fuentes cristianas de los siglos II y III, Juan el Apóstol habría sido la gran autoridad cristiana de Asia hacia fines del siglo I a punto tal que, como bien señala el español José Orlandis, en razón del testimonio de esas fuentes, las iglesias de Asia llegan a considerar a Juan como «su propio Apóstol». A pesar del disenso de la escuela de la Iglesia siria respecto del Apocalipsis, la influencia de Juan habría llegado a tal punto que «las iglesias asiáticas se resistieron durante mucho tiempo a unificar su disciplina con la de las restantes iglesias, alegando que su uso estaba sancionado por la autoridad de Juan el Apóstol, que lo había introducido en ellas». Por lo tanto, él habría inspirado esos «materiales» joánicos, quizá a través de una vigorosa «escuela» localizada en Éfeso, pero la redacción y reelaboración de esos escritos podría haber sido llevada a cabo por distintos discípulos suyos, familiarizados con el pensamiento del apóstol. Al tratar más adelante los temas referidos a Juan el Presbítero y al autor de Evangelio de Juan, se verá que esta postura parecería hoy la más madura. Para aquellos que, siguiendo la mentalidad de los antiguos, consideran autor a aquella persona cuyas ideas se plasman en un papiro y no tanto al escribiente, la predicación de Juan el Apóstol sería el eje inspirador de los «escritos joánicos» de fines del siglo I.

Jerónimo de Estridón (c. 340 – 420) también conoció el relato del martirio de Juan en el caldero de aceite en Roma y de su destierro en Patmos, pues lo refiere en su "Commentariorum in Evangelium Matthaei" XX, 23, al explicar el pasaje en que Jesús predice a los dos hijos de Zebedeo que beberían el mismo cáliz que él.

Pero San Jerónimo escribe además que Juan, en su ancianidad, no podía ir por su pie a las reuniones de los cristianos, y los discípulos lo llevaban en una silla a las asambleas de los fieles de Éfeso. Su consejo era siempre el mismo: «Hijitos, amaos los unos a los otros». Cuando le preguntaron por qué repetía siempre la frase, Juan respondió: «Porque ése es el mandamiento del Señor y, si lo cumplís, lo habréis hecho todo». Jerónimo también hace referencia a la larga vida de Juan y a su muerte en Éfeso a comienzos del siglo II.

No carece de importancia un dato que aporta el historiador de la Iglesia Eusebio de Cesárea, a principios del siglo IV. Eusebio informa sobre una obra en cinco volúmenes del obispo Papías de Hierápolis (fallecido hacia el año 120), hoy perdidos. Allí, Papías habría mencionado que él no llegó a conocer a los Apóstoles, pero que recibió la doctrina de aquellos que habían estado próximos a los Apóstoles. También se refirió a personas que habían sido «discípulos del Señor», citando los nombres de Aristión y de un tal «presbítero Juan». Así lo expresa Eusebio de Cesarea:

Luego, Eusebio cita el texto de Papías al que acaba de hacer referencia:

Finalmente, Eusebio agrega de su propia cuenta este comentario:

Eusebio llega a su conclusión de que Papías hace una distinción entre dos personas distintas y que ambas llevan el mismo nombre Juan: una está citada entre nombres de apóstoles que coinciden con nombres del «grupo de los Doce», y otra refiere el nombre de un «presbítero». Según señala el teólogo alemán Wikenhauser, Eusebio tiene al primero de estos dos personajes por autor del Evangelio de Juan, y se inclina a atribuir al segundo la paternidad del Apocalipsis; pero críticos independientes contemporáneos, apartándose en esto de Eusebio, atribuyen la composición del cuarto Evangelio al presbítero Juan.

La distinción entre un «presbítero Juan» y «Juan el Apóstol» fue extendida en Europa Occidental por San Jerónimo, basado en la autoridad de Eusebio. La Enciclopedia Católica considera que la distinción no cuenta con una base histórica: ni Ireneo de Lyon, ni ningún otro escritor anterior a Eusebio, tuvieron conocimiento alguno de un segundo Juan en Asia. Asimismo, la Enciclopedia Católica sostiene que la palabra «presbítero» solo puede entenderse como «apóstol».

Por otra parte, J. Ratzinger incorpora esta hipótesis como posible. De esta información y de otros indicios afines, se desprende que "en Éfeso hubo una especie de «escuela joánica»", que remontaba su origen a una figura identificada en el Evangelio de Juan con el discípulo a quien Jesús amaba. Es posible que esa escuela joánica haya tenido como base a «Juan el Apóstol», a quien Ireneo de Lyon, Justino Mártir, y otros varios Padres de la Iglesia acreditan haber habitado en Éfeso. Además, contó con la autoridad de un «presbítero Juan». Así lo expresa Ratzinger:

En el Evangelio de Juan aparece en varias ocasiones y sin revelar jamás su verdadero nombre, una figura que no se verifica en ningún otro escrito del Nuevo Testamento: la del discípulo a quien Jesús amaba («ο μαθητης ον ηγαπα ο Ιησους», también mencionado como «ον εφιλει ο Ιησους» según aparece en "Juan" 20:2).
(1) El «Discípulo Amado» aparece recostado sobre el pecho de Jesús, durante la Última Cena, preguntándole quién es el discípulo que le va a entregar:

(2) Asimismo, el «Discípulo Amado» se presenta al pie de la cruz, junto a la madre de Jesús:

(3) El «Discípulo Amado» es quien, al igual que Simón Pedro, corre hacia el sepulcro vacío:

(4) También se encuentra al «Discípulo Amado» al lado de Simón Pedro durante la aparición de Jesús resucitado ante sus discípulos a orillas del Mar de Tiberíades:

(5) Posiblemente, el «Discípulo Amado» muere a una edad muy avanzada, pues entre sus seguidores corre la voz de que no moriría nunca:

Raymond E. Brown sugiere además la identificación del «Discípulo Amado» con el discípulo anónimo que aparece en otros pasajes del Evangelio de Juan, por ejemplo:


Según Cornelis Bennema, el trato entre el «Discípulo Amado» y Jesús de Nazaret en el Evangelio de Juan parece implicar una relación de confianza, lealtad y permanencia (es decir, una relación estable, firme). Esas características harían del «Discípulo Amado» un testigo calificado del mismo Evangelio de Juan. Por otra parte, el «Discípulo Amado» se manifiesta como alguien muy perceptivo respecto de la persona de Jesús: es el primero en reconocerlo en el mar de Tiberíades, luego de la resurrección.
Siempre según Bennema, el Evangelio de Juan pone en evidencia otras características del «Discípulo Amado», a través de su interacción con otras personas:

Se podría, por lo tanto, resumir la personalidad del «Discípulo Amado» como la de una persona con vínculos múltiples, leal, creíble, confiable y perceptivo. Pero, ¿quién es el «Discípulo Amado»?

No se puede asegurar que haya sido la modestia lo que indujo a este testigo presencial a no referirse a sí mismo con el propio nombre, porque constantemente llama la atención sobre el amor de dilección que Jesús le tenía. Una solución posible sería que el «Discípulo Amado» se haya referido a sí mismo como «el otro discípulo» y que sus seguidores hayan incorporado al Evangelio de Juan la alusión al «Discípulo Amado».

La solución comúnmente aceptada desde el siglo II y hasta el desarrollo de la «crítica bíblica» a mediados del siglo XIX fue que el «Discípulo Amado», garante del Evangelio de Juan, era Juan el Apóstol, el hijo de Zebedeo. A partir el siglo XVIII comienza a difundirse el uso del método histórico-crítico en lugar de métodos de índole estrictamente religiosa para construir un conocimiento verificable de Jesús de Nazaret. Este método fue utilizado particularmente para interpretar el Evangelio de Juan en general y la figura del «Discípulo Amado» en particular. Más aún, se propusieron significados alternativos del «Discípulo Amado» con los que se buscó superar las posibles debilidades que los críticos argumentaban había en la identificación con Juan el Apóstol. No se trataba de un tema menor, pues representaba indirectamente un desafío a la misma autoría del Evangelio. Este proceso, reservado en principio a los estudiosos, demandó décadas. Con los años, las distintas hipótesis esgrimidas sobre la identidad del «Discípulo Amado» como alguien distinto a Juan el Apóstol mostraron a su vez sus debilidades, mientras que se edificaron nuevas hipótesis sobre el proceso de redacción del Evangelio que, en la opinión de muchos, enmarcaba el grado de responsabilidad del «Discípulo Amado» en el mismo.

Jean Colson (1913-2006) analiza el nivel de respaldo otorgado por los escritores cristianos más antiguos a la identificación de Juan el Apóstol como «Discípulo Amado». La interpretación de las referencias de los Padres de la Iglesia no es unánime (por ejemplo, Joseph Newbould Sanders pone en duda algunas referencias de los Padres Apostólicos, y Richard Bauckham se opone a la interpretación del «Discípulo Amado» como Juan el Apóstol en Ireneo de Lyon), pero es mayoritaria a favor de la hipótesis que presenta a Juan el Apóstol como el «Discípulo Amado».

Entre los Padres de la Iglesia que mencionaron al «Discípulo Amado» se destaca Ireneo de Lyon. Ireneo no dice que se trate del «hijo de Zebedeo»: siempre refiere el nombre de «Juan» como «discípulo» del Señor (más de 15 veces). Se podría objetar que, dado que Juan es mencionado únicamente como «discípulo» y no como «apóstol», su identidad estaría en duda ya que los apóstoles son indicados con ese título. Sin embargo, una lectura cuidadosa de todo el texto de Ireneo permite inferir que, al mencionar Ireneo la figura de «Juan, el discípulo del Señor que se reclinó sobre su pecho», se refiere inequívoca y consistentemente al apóstol Juan. En efecto, Ireneo menciona:

La frase de Ireneo: «... no solamente vieron a Juan, sino también a otros apóstoles...» implica directamente que Ireneo, al mencionar a Juan, se refiere a un apóstol, es decir, al hijo de Zebedeo. R. A. Culpepper, quien no reconoce a Juan hijo de Zebedeo como «Discípulo Amado», señala sin embargo que resulta difícil dudar de que Ireneo, al mencionar a «Juan el discípulo del Señor», se refiera a otro que no sea Juan el Apóstol. A Ireneo de Lyon se suman ciertos matices de Eusebio de Cesarea y, con mayor énfasis, el apócrifo «Hechos de Juan» que identifica al apóstol Juan como aquel que se reclinó sobre el pecho de Jesús en la Última Cena.

El apócrifo Hechos de Juan, datado de la segunda mitad del siglo II, insiste en los detalles ya conocidos por los evangelios canónicos que refieren la personalidad del apóstol. Narra la vocación de Juan y su hermano Santiago al apostolado ("Hechos de Juan" 88:2, paralelo de "Marcos" 1:19), como también el episodio de la Transfiguración ("Hechos de Juan" 21 y 90; paralelos de "Mateo" 17:1-9). El gesto de reclinarse sobre el pecho de Jesús durante la Última Cena, que se atribuye al «Discípulo Amado» en "Juan" 13:23, se señala en los "Hechos de Juan" 89, como si se tratara de una actitud habitual de Juan el Apóstol. Es posible que los Hechos de Juan sean anteriores a los escritos de Ireneo de Lyon, de Tertuliano y de otros escritores que aparecen como testigos de esas tradiciones. Por esa razón, los Hechos de Juan no podrían nunca ser deudores de las obras de otros autores.
El escritor Orígenes (185-254), principal referente teológico del cristianismo hasta Agustín de Hipona, apunta una y otra vez:

Muchos académicos que no aceptan la opción de Juan el Apóstol como «Discípulo Amado» han desconsiderado las evidencias patrísticas mencionadas. Esta tendencia fue puesta en evidencia recientemente por el profesor Donald Carson. En efecto, alguna falta de explicitación por parte de varios Padres de la Iglesia en la identificación plena de «Juan, el hijo de Zebedeo», o de «Juan el Apóstol» con «Juan el discípulo» o con el «Discípulo Amado», se ha de contrastar con la sugestiva ausencia total de referencias explícitas de los restantes candidatos a «Discípulo Amado» por parte de los mismos Padres (ver más adelante).

Algunos argumentos a favor de la identificación de Juan el Apóstol con el «Discípulo Amado» surgen del análisis comparado entre el Evangelio de Juan, los Evangelios sinópticos y los Hechos de los Apóstoles, y pueden resumirse brevemente en los siguientes puntos:


P. Parker, y otros autores críticos de la postura que interpreta que Juan el Apóstol es el «Discípulo Amado» (por ejemplo, R. A. Culpepper), implican que los argumentos centrados en el análisis comparado del Evangelio de Juan con los otros evangelios da lugar a ciertos cuestionamientos , es decir, de interpretación. Así, el Evangelio de Juan no hace referencia a ninguno de los pasajes sinópticos de los cuales Juan el Apóstol fue testigo privilegiado (la resurrección de la hija de Jairo, la Transfiguración de Jesús, el discurso en el Monte de los Olivos o la plegaria de Jesús en el huerto de Getsemaní), ni hace referencia a un «círculo de dilectos», ni tampoco menciona una relación entre Pedro y Juan. Estas críticas son argumentaciones edificadas sobre la base de pruebas negativas: el hecho de que el Evangelio de Juan no haga referencia a ningún pasaje que tuviera a Juan como testigo privilegiado no permite aseverar que no lo fuera; por lo tanto, esas críticas no son científicamente concluyentes. Pero los críticos se preguntan cuáles son los elementos con que cuenta un lector del Evangelio de Juan para interpretar la figura del «Discípulo Amado» a partir de esa sola lectura, sin necesidad de recurrir a los Padres de la Iglesia o a los Evangelios sinópticos para descifrar su identidad.

P. Parker funda buena parte de sus críticas en que la identificación del hijo de Zebedeo como «Discípulo Amado» depende excesivamente de los Evangelios sinópticos, que aseguran que solo «los Doce» estuvieron presentes en la Última Cena. Indirectamente, esta postura sostiene la hipótesis de la independencia total del Evangelio de Juan con respecto a los Evangelios sinópticos, y afirma que las similitudes con estos podrían explicarse satisfactoriamente por la tradición oral y por las ideas difundidas en el ambiente religioso en que se hallaba el Evangelista.

En efecto, el Evangelio de Juan, no hace expresa mención de la presencia exclusiva del grupo de «los Doce» apóstoles en la Última Cena, la cual aparece únicamente en los Evangelios sinópticos. Este silencio acerca del grupo de «los Doce» en el Evangelio de Juan es usado como argumento para sugerir que, en la Última Cena, no solamente habrían estado presentes «los Doce» sino también otros discípulos, y que el «Discípulo Amado» podría no pertenecer al «grupo de los Doce». Nuevamente, se trata de una argumentación sobre una prueba negativa y, por lo tanto, meramente especulativa. La debilidad de esta argumentación radica en que, en el mismo Evangelio de Juan, no aparece mencionado en la Última Cena ninguna persona que no sea un apóstol (Simón Pedro, Felipe, Tomás, Judas Iscariote, y «Judas –no el Iscariote–» que es una probable referencia a Judas Tadeo). Más aún, el Evangelio de Juan hace uso de un término clave: «elegir», como distintivo del escogimiento del «grupo de los Doce» por parte de Jesús:

Llamativamente, en la Última Cena del Evangelio de Juan, vuelve a aparecer el verbo «elegir», sugiriendo que –también para ese Evangelio– solamente estaban presentes «los Doce», los Apóstoles:

Críticos como Parker atacan el argumento que refiere la preferencia de Jesús por los tres discípulos Pedro, Santiago y Juan. Esta «preferencia» no aparece en el Evangelio de Juan, en el que no se hace referencia alguna a un círculo de apóstoles dilectos dentro del grupo de «los Doce».

Quienes sustentan que Juan el Apóstol sería el «Discípulo Amado», sostienen que el autor del Evangelio de Juan habría conocido a alguno o a varios de los Evangelios sinópticos (particularmente el de Lucas y/o el de Marcos) y que, eventualmente, podría haber utilizado esos materiales (o haberlos dado por supuestos) para componer su obra. Por ejemplo, la única mención directa e inesperada de «los hijos de Zebedeo» en el Evangelio de Juan, sin haberlos presentado previamente (a diferencia de los demás Apóstoles, que son introducidos en varios otros pasajes previos) implica que los lectores del Evangelio de Juan conocían perfectamente quienes eran «los hijos de Zebedeo», ya sea por el acceso a los Evangelios sinópticos, ya porque la comunidad en la que se escribió el Evangelio de Juan sabía muy bien de quienes se trataba.

Más aún, cuando el Evangelio de Juan menciona al grupo de «los Doce» (solo en 4 oportunidades: ; ; ), lo hace al pasar sin hacer nunca una introducción a su significado, lo que parece dar por supuesto su conocimiento por parte de los lectores del Evangelio. De hecho, estas menciones tienen afinidad con los Evangelios sinópticos y podrían tener su origen en alguna de las fuentes utilizadas por estos.

Por su parte, en todo el Evangelio de Juan jamás son mencionados los apóstoles Santiago y Juan. En ese marco, cabe preguntarse si tendría sentido exigir al Evangelio de Juan la referencia al «círculo de dilectos», aquel grupo dentro de «los Doce» constituido por los discípulos preferidos por Jesús (Pedro, Santiago y Juan). ¿Cómo hacer referencia a un «círculo» de cuyos tres miembros no fueran mencionados dos? Por las mismas razones, en el caso de que las comunidades en las cuales se difundió el Evangelio de Juan tuvieran acceso a alguno de los Evangelios sinópticos, el autor del Evangelio de Juan no tendría razón para reiterar pasajes como el de la Transfiguración de Jesús, relatado por los tres Evangelios sinópticos, en los cuales apareciera ese «círculo de dilectos» como testigos privilegiados.

Llama la atención el pasaje en el cual un discípulo anónimo entra en la casa de Anás por ser «conocido del Sumo Sacerdote» Caifás, e incluso obtiene permiso para que Simón Pedro haga otro tanto.

Según Jerónimo de Estridón en su epístola 127, 5 ("ad Principiam"), Juan el Apóstol era conocido del sumo sacerdote. Raymond E. Brown sugiere la identificación del «Discípulo Amado» con este discípulo anónimo. Esto suscita también dificultades para la identificación de Juan el Apóstol. ¿Cómo podría el hijo de Zebedeo, un pescador de Galilea, ser conocido del Sumo Sacerdote?

Según Drum, existe una paráfrasis del Evangelio de Juan (la llamada "Metabole kata Ioannou") escrita por el griego Nonnus de Panopolis, que data de la primera mitad del siglo V, en la cual ya se identificaba al «discípulo sin nombre» del pasaje anterior como un joven pescador. De allí se sugirió que la empresa pesquera de los Zebedeo podría involucrar la provisión de pescado a Jerusalén y al templo (o a la casa del Sumo Sacerdote) como posibles destinos del producto.

Por otra parte, un manuscrito del siglo XIV o XV, "Historia passionis Domini", informa que el llamado "Evangelio de los Nazarenos" contenía la misma explicación: «En el Evangelio de los Nazarenos, se da la razón por la cual Juan era conocido del Sumo Sacerdote. Como era el hijo del pobre pescador Zebedeo, el había llevado con frecuencia pescado al palacio de los sumos sacerdotes Anás y Caifás». Algunos estudiosos que mantienen una postura crítica prefieren suponer que el «Discípulo Amado» debería tener conocimiento del Sumo Sacerdote por tratarse de un personaje hipotéticamente vinculado al templo, cuya identidad no resulta explícita hasta hoy. Brian J. Capper sugiere que el «Discípulo Amado» sería un aristócrata, miembro sacerdotal de un «barrio asceta», situado en la prestigiosa colina suroeste de Jerusalén, quien habría sido anfitrión de Jesús en la Última Cena.

En un pasaje referido a la crucifixión de Jesús, dice el Evangelio de Juan:

A partir del texto surge la pregunta: ¿quién era «la hermana de su madre»? En su obra "La muerte del Mesías", Raymond E. Brown ofrece un posible cuadro comparativo de las mujeres que aparecen en la escena de la crucifixión en los distintos evangelios, a fin de tratar de aclarar la cuestión de la identidad, cuadro que se resume en la Tabla 1. Brown parte de un supuesto al que considera verosímil: de que "Juan" 19:25 trata de 4 mujeres que se citan en la primera columna de la Tabla 1, interpretación que, según Culpepper, asume la mayoría de los intérpretes. En efecto, según Bauckham y Rivas el texto del Evangelio de Juan permite entender que estas mujeres eran dos, tres o cuatro, según se coloquen los signos de puntuación.

La madre de Jesús («su madre») aparece solamente en el Evangelio de Juan. María Magdalena aparece en todas las escenas de crucifixión, con excepción del Evangelio de Lucas. También aparece con notable frecuencia otra mujer llamada «María», a la cual Mateo y Marcos identifican a través de sus hijos Santiago y José/Joset. Hay probabilidades de que esta María sea la misma persona a la que Juan se refiere como «María de Cleopás» (este último haría referencia al nombre del marido –según la tradición cristiana– o del padre.

Finalmente, en Marcos y Mateo aparece otra mujer mencionada por su nombre: «Salomé». En "Mateo" 20:20 aparece como «la madre de los hijos de Zebedeo» la misma mujer que Marcos identifica como «Salomé». Si se interpreta que las mujeres citadas por los evangelistas son las mismas, se podría inferir que Salomé era, no solo la madre de los apóstoles Santiago y Juan, sino también la hermana de la madre de Jesús. Sin embargo, el mismo Brown en la obra citada, y Culpepper señalan que el riesgo de realizar esta inferencia es evidente, pues depende de la suposición de que los evangelistas estén nombrando a las mismas mujeres, aunque con diferentes formas de identificación. Según Culpepper, esta interpretación implicaría que Juan el Apóstol sería sobrino de María, la madre de Jesús. Esto apoyaría la hipótesis de Juan como «Discípulo Amado» ya que ayudaría a explicar, desde un punto de vista meramente humano, por qué Jesús habría confiado su madre al Apóstol. A favor de esta interpretación se hallaría la idea de que el Evangelio de Juan, que veló el nombre de Juan el Apóstol, también habría velado el nombre de su madre Salomé. Contra esta identificación, se han dado muchas otras interpretaciones del nombre «Salomé» que en nada se relacionan con «la hermana de su madre» (por ejemplo la interpretación de Sivertsen de que «Salomé» formaría parte de la familia de José de Nazaret, y no de la de María, madre de Jesús).

R. Bauckham no coincide con Brown en cuanto a los paralelismos entre los Evangelios. Los versículos citados en la Tabla 1 contribuyeron al origen de la llamada hipótesis de las «Tres Marías», largamente discutida en la historia del cristianismo.

Las interpretaciones de las identidades de estas mujeres exceden los alcances de este artículo e incluyen argumentos que involucran tanto los principios de diferentes confesiones cristianas como elementos filológicos e históricos. El pasaje se presta para muy diferentes análisis y razonamientos. Por ejemplo, Richard Bauckham toma distancia del argumento de Brown al comentar que las identificaciones de la Tabla 1 presentan un sustento racional exiguo, ya que los Evangelios sinópticos establecen que muchas mujeres (que seguían a Jesús desde Galilea) estaban presentes al momento de la crucifixión y que los nombres «María» y «Salomé» eran muy comunes entre las mujeres judías de Palestina. Para Bauckham, Salomé está ausente de la escena en "Juan" 19:25. En cualquier caso, conviene no perder de vista que en ningún momento el Evangelio de Juan se refiere a la existencia de un parentesco carnal entre la figura del «Discípulo Amado» y la madre de Jesús. Independientemente de que ese parentesco haya existido o no, el Evangelio parece estar mucho más interesado en señalar a los ojos del lector el surgimiento de un vínculo de orden espiritual entre estos dos personajes (aunque el concepto católico de la maternidad espiritual de María sobre cada creyente es un desarrollo posterior, ya que aparece en Oriente con Jorge de Nicomedia en el siglo IX, como comenta Brown).

Siempre según Raymond Brown, la posibilidad de que el apóstol Juan fuese sobrino de María, madre de Jesús, podría ayudar a explicar sus relaciones con el sacerdocio (v. gr., Caifás) pues María tenía parientes en la familia sacerdotal según el Evangelio de Lucas: María era pariente de Isabel (), quien estaba casada con el sacerdote Zacarías ().

Independientemente de estos puntos de análisis crítico, existen otras derivaciones apologéticas y populares de las cuales Raymond Brown cita algunas. Los versículos de referidos a la madre de Jesús y al «Discípulo Amado» quizá hayan iniciado la tradición cristiana según la cual Juan el Apóstol, cuando se trasladó a Éfeso, habría llevado consigo a María, madre de Jesús. Los restos de la Casa de la Virgen María, al sur de la ciudad, son considerados por los cristianos ortodoxos en general como el lugar donde habrían vivido. Esta tradición lleva consigo el aval de la beata mística Anne Catherine Emmerich (1774-1824), quien describió a la perfección la casa sin haber visitado jamás el lugar, y antes de que se realizara el descubrimiento arqueológico de sus restos a principios de la década de 1890.

A partir de los datos mencionados se infiere que el Evangelista parece querer guardar la identidad de la figura del «Discípulo Amado» a propósito, siendo que jamás explicita su nombre. Pero existen en el Evangelio de Juan otras figuras que parecen deliberadamente ausentes, considerando los niveles de importancia que les prodigan otros escritos neotestamentarios.

Esto conduce al que quizá sea uno de los mayores enigmas del Evangelio de Juan a favor de la identificación de Juan, hijo de Zebedeo, como el «Discípulo Amado». ¿Por qué no se hace mención de Juan el Apóstol siquiera una vez en el Evangelio de Juan siendo que, por dar un ejemplo, Simón Pedro es mencionado 40 veces? John Chapman señala este aspecto llamativo del Evangelio de Juan: su silencio absoluto respecto de Juan el Apóstol, de su hermano Santiago el Mayor, y aún de la misma expresión indirecta de «hijos de Zebedeo» que aparece únicamente en "Juan" 21:2, un apéndice que la gran mayoría de los estudiosos clasifica como un agregado posterior a la redacción del "corpus" del Evangelio. Este silencio absoluto es tanto más sugestivo cuanto que Juan el Apóstol aparece 17 veces en los Evangelios sinópticos, Santiago el Mayor 15 veces y la expresión «hijos de Zebedeo» –sin nombrarlos expresamente– 3 veces. Como se mencionó, en el Evangelio de Juan, el otro apóstol que pertenecía al círculo de predilectos de Jesús, Pedro (mencionado como tal o como «Simón Pedro», «Simón llamado Pedro», o «Cefas») es mencionado 40 veces, lo que significa un número sustancialmente mayor que en los Evangelios de Mateo (26), Marcos (25) o Lucas (29).

Más aún, otros apóstoles del grupo de «los Doce» que no pertenecían a ese círculo de preferencia también son mencionados con frecuencia: Andrés, Felipe, Tomás y Judas Iscariote son mencionados más veces que en cualquier otro Evangelio. La dificultad permanece: ¿por qué el Evangelio de Juan no menciona a Juan el Apóstol y a Santiago, dos de los tres más reconocidos miembros de la primera comunidad cristiana según los restantes escritos neotestamentarios? El escriturista Luis H. Rivas, quien sostiene que Juan el Apóstol no es el «Discípulo Amado», señala: «no se ha encontrado una explicación satisfactoria para este silencio».

A partir de J. de Maldonado, se postula una explicación plausible: que la comunidad cristiana de Asia, durante la redacción final del Evangelio de Juan, pudo velar el nombre de Juan el Apóstol bajo el título de «Discípulo Amado», cuya persona y méritos habrían conocido personalmente. El silencio del Evangelio de Juan sobre la figura de Juan el Apóstol parece tan deliberado como el silencio sobre la identidad del «Discípulo Amado». Este punto es reconocido por Sanders (quien, recordemos, hipotetiza en contra de la identificación de Juan el Apóstol como el «Discípulo Amado») al decir que se trata de una «argumentación sustancial» a favor de Juan, hijo de Zebedeo.

Se han esgrimido hipótesis muy variadas respecto de la identidad del «Discípulo Amado»: que sería Lázaro, Juan Marcos, o Matías el Apóstol, o Pablo de Tarso, o la mujer samaritana. También se ha propuesto que sería un sacerdote o alguien allegado al Templo, conocido del Sumo Sacerdote (Juan 18, 15), ya que la figura del «Discípulo Amado» solo aparece en la segunda mitad del Evangelio, durante la pasión, muerte y resurrección de Jesús en Jerusalén. Estas opciones, cuyo análisis detallado excede a este artículo, se discuten más ampliamente en otro («El discípulo a quien Jesús amaba»). Posiblemente las opciones que más resonancia tuvieron hayan sido la de Lázaro y de Juan Marcos, algunas de cuyas fortalezas y debilidades se comparan de forma esquemática con las de Juan el Apóstol en la Tabla 2, considerando referencias generales, a las que se suman otras incluidas en la misma tabla.

En resumen, existen objeciones para considerar a Juan el Apóstol como «Discípulo Amado», particularmente si no se consideran los elementos en conjunto, sino aisladamente del resto. Entre éstas se encuentra la dificultad de acceso a la casa de Anás por parte de un pescador de Galilea (aunque en ese pasaje no se explicita que se trate del «Discípulo Amado»). La necesidad de recurrir a los Evangelios sinópticos para conocer quienes eran los discípulos preferidos por Jesús de Nazaret es también un impedimento en el reconocimiento de Juan el Apóstol como «Discípulo Amado» para quienes apuntan a una interpretación del Evangelio de Juan por sí solo, sin dependencia alguna de los sinópticos. Cabe, sin embargo, objetar que, en el caso de querer explicar el Evangelio de Juan sin conocimiento alguno de los Evangelios sinópticos, muchas otras de sus expresiones internas quedarían también sin explicación o sustento (por ejemplo, el conocimiento de qué era el grupo de «los Doce»).

Por otra parte, la presentación de personajes (Lázaro, Juan Marcos, Juan el Presbítero, la mujer samaritana, Pablo, etc.) distintos de Juan el Apóstol en calidad de presunto «Discípulo Amado», requiere de llamativos supuestos que parecen satisfacer poco; por ejemplo:

El proceso de identificación racional del «Discípulo Amado» dista mucho de haber llegado a su fin y es difícil que, con los elementos con que se cuenta hoy, se alcance una identificación plena que satisfaga a todos. Sin embargo este proceso no resultó vano pues permitió enriquecer con numerosos elementos de interpretación, tanto el conocimiento de los académicos en general como la espiritualidad de aquellos interesados por descubrir posibles enseñanzas del Evangelio de Juan (como ejemplo de esto último, se encuentra la interpretación simbólica del «Discípulo Amado» como «el discípulo ideal», que se tratará a continuación).

A partir de Ireneo de Lyon, los cristianos comenzaron a llamar a Juan el Apóstol con el epíteto de "«Episthetios»" (de "epì tò stêthos"), que significa «sobre el pecho» (de Jesús). De allí que las Iglesias en general continúan interpretando al «Discípulo Amado» como Juan el Apóstol. Así lo celebra la Iglesia Católica en la liturgia del 27 de diciembre, festividad de «San Juan, Apóstol y Evangelista». Aún teniendo como opción la elección de alguna de los Evangelios sinópticos que presente de forma explícita al hijo de Zebedeo, la Iglesia Católica adopta para la liturgia el pasaje correspondiente a , en el cual no se menciona al hijo de Zebedeo, sino al discípulo a quien Jesús amaba.

Suponiendo que Juan el Apóstol fuera el «Discípulo Amado», aquel «que ha escrito estas cosas» (), seguramente era reconocido por la comunidad en la que se desarrolló el Evangelio. Bajo tal supuesto se ha conjeturado que Juan pudo no mencionar su nombre por una cuestión de honestidad intelectual, por creer que el principal inspirador de esos escritos era el Espíritu de Dios, «el más profundo autor del Evangelio de Juan». Y también es posible que quisiera dejar, a través de la figura del «Discípulo Amado», una imagen del discípulo ideal.

Alv Kragerud postula que el «Discípulo Amado» sería una figura simbólica. Para esa interpretación, este autor se basa particularmente en la relación entre el «Discípulo Amado» y Pedro. Sin embargo, una dificultad para considerar la figura del «Discípulo Amado» "solamente" como un símbolo es que los restantes personajes asociados al «Discípulo Amado» (Simón Pedro, la madre de Jesús, y el mismo Jesús) son considerados por el autor del Evangelio como personajes históricos. Una yuxtaposición de personajes históricos y simbólicos no tendría mucho sentido. T. Lorenzen señala que se debe considerar, además de la figura histórica del «Discípulo Amado», su significado simbólico. Según R. Bauckham, la imagen del «Discípulo Amado» en el cuarto Evangelio presenta al autor ideal. Su especial intimidad con Jesús, su presencia en los eventos clave en la historia y su percepción de su significado lo califica para ser el testigo ideal de Jesús y por lo tanto el autor ideal de un Evangelio. Por su parte, Raymond E. Brown sostiene que resulta patente que el «Discípulo Amado» tiene una dimensión figurada, que presenta rasgos de ejemplaridad y que, en muchas formas, es el modelo de cristiano. Sin embargo -agrega Brown- la dimensión simbólica no significa que el «Discípulo Amado» sea nada más que un mero símbolo.

Siguiendo esa línea de pensamiento y considerando la «dimensión figurada» antes mencionada, el discípulo ideal amado por el Señor sería aquel que:

Varios «libros apócrifos», que no fueron reconocidos como material inspirado por Dios por parte de las diferentes confesiones cristianas, presentan a Juan el Apóstol en distintos pasajes, como protagonista de relatos prodigiosos, inclusive risueños, escritos buscando quizá despertar la admiración o la simpatía de los lectores. Sin embargo, algunos pasajes presentes en esos libros permearon las artes e incluso las celebraciones litúrgicas. No dejan de tener importancia, no solo como fuente de información, sino también como fundamento de un buen número de tradiciones, presentes todavía en nuestra cultura (en el arte, en la literatura y en el folclore).

El tratamiento detallado de todos los materiales extracanónicos referidos a Juan el Apóstol excede los alcances del artículo, pero fueron recopilados y revisados. Entre ellos se destacan los "Acta Iohannis" o Hechos de Juan, como así también los «Hechos de Juan en Roma»; este último es un nombre dado por Junod y Kaestli a un conjunto de manuscritos que se originaron de forma independiente y que no formaron parte de los Hechos de Juan más antiguos. De los «Hechos de Juan» cabe citar los pasajes referidos a Juan en Éfeso y sus discursos en esa ciudad, la historia y resurrección de Licomedes y Cleopatra, el templo de Artemisa en Éfeso, la resurrección del sacerdote del templo de Artemisa, los pasajes del parricida y de los gemelos poseídos por demonios, el episodio de las chinches, el ciclo de Drusiana, su muerte y resurrección, la conversión de Calímaco, para finalizar con la metástasis o muerte gloriosa de Juan, la última eucaristía y el pasaje referido a su tumba y a la última oración. Otros pasajes apócrifos sobre Juan el Apóstol se hallan en los «manuscritos de Nag Hammadi»: el más conocido es el Evangelio apócrifo de Juan, de temática gnóstica setiana.

En los Hechos de Juan, material datado aproximadamente de la segunda mitad del siglo II o del siglo III, no se presenta a Juan el Apóstol como un fundador de Iglesias, ni siquiera como guía de comunidades ya conformadas, sino como un comunicador itinerante de la fe, en el encuentro con «almas capaces de esperar y de ser salvadas» ("Hechos de Juan" 18:10.23:8).

A la hora de reconocer a los hombres insignes del cristianismo del siglo I, las Iglesias cristianas no manifestaron duda alguna respecto de Juan el Apóstol, aun cuando no hubiera muerto martirizado. El culto del apóstol Juan se consolidó a partir de su ministerio en Éfeso. Según la tradición cristiana, su tumba se localiza en Ajasoluk, hoy Selçuk, una colina al nordeste de Éfeso. En ese lugar se erigió primero una capilla, que luego fue considerada insuficiente. Justiniano edificó allí una basílica tan grande y magnífica que rivalizó con la de Constantinopla dedicada a los apóstoles. Si bien el culto a Juan en Occidente tuvo inicialmente un tono menor respecto del de otros apóstoles como Pedro y Pablo, la influencia bizantina daría a Juan el Apóstol un lugar de preeminencia a fines de la Edad Antigua y principios de la Edad Media.

Ese reconocimiento se pone de manifiesto hoy según las características propias de cada rito. La Iglesia católica lo celebra en su festividad del 27 de diciembre, bajo el título de «San Juan, Apóstol y Evangelista», mientras que la Comunión Anglicana lo llama «Juan, Apóstol y Evangelista» en su calendario litúrgico. De igual forma y en el mismo día es recordado por la Iglesia Luterana. Más allá de que, a partir de la Reforma, el contenido del calendario litúrgico y de la liturgia misma fuera considerado responsabilidad de la región en que se encontraba cada Iglesia protestante, la festividad referida a Juan se mantuvo con llamativa consistencia acompañando el tiempo de la Natividad. Recientemente, el teólogo litúrgico Philip Pfatteicher desarrolló su objetivo de proporcionar un calendario común para luteranos, metodistas, presbiterianos y episcopales, con paralelismos con el calendario romano general católico, de forma de reflejar la comprensión actual de los santos y de sus celebraciones. En su obra presenta la celebración de «San Juan, Apóstol, Evangelista» el día 27 de diciembre, lo cual sugiere la solidez de esta festividad en los diferentes ritos cristianos.

En los orígenes de la festividad, se celebraba conjuntamente a Juan y a su hermano Santiago el Mayor el día 27 de diciembre: ambos nombres aparecen juntos en el Calendario Cartaginés, en el "Martyrologium hieronymianum" (Martirologio jeronimiano, siglo VI) y en los libros litúrgicos galicanos. Pero en Roma, ya desde fechas tempranas, la fiesta fue reservada a San Juan únicamente. Más aún, en el Calendario Tridentino se conmemoraba a Juan hasta el día 3 de enero inclusive, es decir, la octava de la festividad del 27 de diciembre. Esta octava fue suprimida, junto con otras, por el Papa Pío XII en 1955: solamente las octavas de Pascua, Navidad y Pentecostés se continuaron celebrando.

Además de la octava del 27 de diciembre, el Calendario Tridentino celebraba también la festividad de "San Giovanni a Porta Latina" ("San Juan ante la Puerta Latina") el 6 de mayo. Esta celebración se asociaba con la referencia de Tertuliano, según la cual San Juan fue llevado a Roma durante el reinado del emperador Domiciano, y arrojado en una caldera de aceite hirviendo, de la que fue preservado milagrosamente, saliendo ileso.

En conmemoración, se levantó un oratorio o templete en el lugar, que lleva el nombre de "San Giovanni in Oleo" y cuya última refacción es de Gian Lorenzo Bernini. A pocos metros, se alzó la "Basilica di San Giovanni a Porta Latina", cuya primera fase de construcción paleocristiana se documentó arqueológicamente entre los siglos V y VI d.C. Fue consagrada por el Papa Adriano I en 780.

Como se observa en la Tabla 3, confeccionada con datos obtenidos de las fuentes primarias indicadas, las celebraciones a San Juan se registraron en la liturgia de Occidente en general ("Occidentales Liturgiae") y en diferentes calendarios y martirologios antiguos en particular. Las mayores diferencias radican en la inclusión o no de la antigua festividad de Juan ante la Puerta Latina.

La festividad católica de "San Juan ante la Puerta Latina" fue eliminada, junto con otras del Calendario romano general por el papa Juan XXIII en su "Rubricarum instructum" del 25 de julio de 1960, con el fin de evitar la duplicación de festividades de un mismo santo. Por esa razón, se registra en el Misal romano del 17 de enero de 1957, pero no en el Misal romano de Juan XXIII, del 23 de junio 1962.
El 26 de setiembre se celebra en la liturgia ortodoxa oriental el «Reposo del Santo Apóstol y Evangelista Juan el Teólogo» (pues se lo considera autor del Evangelio de Juan, de las I, II y III Epístolas de Juan, y del Libro del Apocalipsis). La «partida» de Juan el Apóstol se menciona en el Menologio de Constantinopla y en el Calendario de Nápoles en esa fecha.

En el rito armenio se celebra a los «Santos Apóstoles Santiago y Juan, "Hijos del Trueno"», usualmente el 29 de diciembre.

En el rito ortodoxo siríaco se celebra al «Apóstol Juan, el Evangelista» el 8 de mayo.

Por su parte, el "Synaxarium" de la Iglesia Ortodoxa Copta conmemora la «partida de San Juan el Evangelista y Teólogo» en el cuarto día del mes tobi (quinto mes del calendario copto). Considera como año de su partida el 100 d.C., y afirma que él predicó en Éfeso, ciudad habitada por gente de dura cerviz, acompañado por su discípulo, el diácono Prócoro. El Synaxarium copto establece que San Juan el Evangelista vivió más de 90 años, y que solía ser llevado a las reuniones de los creyentes, según lo comentado por San Jerónimo más arriba. Le atribuyen el Evangelio que lleva su nombre, así como el Libro del Apocalipsis, y las tres epístolas joánicas. La Iglesia copta señala que Juan murió en Éfeso a una edad avanzada.

Algunas de las características que el cristianismo asocia a Juan el Apóstol son consecuencia de atribuirsele los llamados «escritos joánicos» (Evangelio de Juan, Apocalipsis y I, II y III Epístola de Juan) e identificársele como «el discípulo a quien Jesús amaba», atribuciones e identificación cuyos alcances ya se discutió en secciones anteriores.

Entre esas características que el cristianismo le atribuye se destacan dos:

1) su visión y su misticismo.

2) su lenguaje, por el cual se lo llama el «Apóstol del Amor»

«El que lo vio lo atestigua y su testimonio es verdadero, y él sabe que dice la verdad, para que también vosotros creáis» (). Quienes sostienen que el discípulo al que Jesús amaba era el propio Juan (ver referencias anteriores), consideran asimismo que el testigo ocular del que habla el Evangelio de Juan sería el mismo Apóstol: él «vio y creyó» ().

El águila «es el símbolo del apóstol Juan». ¿Por qué? El águila es el pájaro solar, imagen del fuego, de la altitud, de la profundidad y de la luz. Es el ave que posee una vista penetrante, comparable al «ojo que todo lo ve», capaz de elevarse por encima de las nubes y de mirar fijamente el sol. Simboliza todo estado trascendente, la potencia más elevada, la contemplación, el genio y el heroísmo. Es el símbolo de la ascensión espiritual, que la mantiene elevada en las alturas.
Hay quienes consideran que las palabras de Juan son para la meditación, porque nacieron de la meditación y contemplación. De allí que se pueda considerar al Evangelio de Juan como una de las cumbres de la mística experimental cristiana. Evelyn Underhill, la escritora y pacifista inglesa venerada por la Iglesia de Inglaterra y conocida por sus numerosos trabajos sobre misticismo cristiano y psicología, definió al Evangelio de Juan como «el más difícil y fascinante de los libros», y escribió de él:

En línea con lo anterior, Orígenes escribió en el siglo III: «Nadie podrá comprender el sentido (del Evangelio de Juan) si no ha reposado sobre el pecho del Señor y no ha recibido de Jesús a María, convertida así en madre suya».

En comunidades dinámicas de contacto de grupos y lenguas, los individuos definen su posición social no solo mediante la selección de una variedad lingüística concreta, sino que demuestran su relación con diferentes grupos a través de la mezcla de elementos pertenecientes a diferentes variedades o «lenguas». Por lo tanto, el lenguaje es un descriptor de la personalidad y de la relación con el grupo en que se vive. Y comparando la cantidad de veces que aparecen algunos términos en el Evangelio de Juan, en los Evangelios sinópticos y en los Hechos de los Apóstoles (Tabla 4), se ve con claridad la importancia que Juan otorga a considerar a Dios como «Padre», y a vivir la «vida» verdadera, es decir, «permanecer» en el «amor», la «luz» y la «verdad». Quien así vive, «conoce» a Dios, «cree» en él, y «da testimonio» de él.

El uso de términos vinculados al «amor» y a la «verdad», tanto en el Evangelio como en las Epístolas joánicas, como también la asociación de Juan el Apóstol con el «Discípulo Amado», favoreció la veneración de Juan como «Apóstol del amor». Algunos teólogos contemporáneos manifiestan una postura contraria respecto del uso de tales términos, mientras que otros continúan utilizando los títulos de «Apóstol del amor» y «Apóstol de la verdad» para referirse a Juan el Apóstol.

Buena parte de las obras de arte dedicadas a San Juan hacen referencia al carácter de «Evangelista», aunque no faltan las que lo reconocen en carácter de «Apóstol». Al hacer referencia artística a «Juan el Evangelista», tanto en la edificación de Basílicas o Iglesias, en la realización de estatuas u obras pictóricas, los autores no lo hicieron ciertamente para celebrar a Juan el Presbítero, figura de la cual ninguna conmemoración específica se tiene. En efecto, Juan el Apóstol tiene un relieve incomparable con el de sus otros homónimos, Juan el Presbítero y Juan Marcos. Desde el Medioevo y hasta nuestros días, los artistas que evocan a Juan como Evangelista consideran que «el Apóstol es el Evangelista». Las obras maestras fueron realizadas siguiendo la liturgia de la Iglesia, y el común sentir de los fieles. En tal sentido, se considera intelectualmente honesto incluir las referencias a esas obras en este artículo.

Entre las innumerables basílicas e iglesias dedicadas a San Juan, se destacan:

Entre las numerosas esculturas y tallas que tienen como tema a San Juan, cabe citar:

Por otra parte, San Juan suele formar parte de grupos escultóricos, junto a Cristo y a la Virgen de los Dolores, como la imagen tallada por el artista Don Inocencio Cuesta López en 1943. Es representado con larga túnica, las manos juntas, el rostro perfilado por una barba recortada y bigote juvenil.

En las artes pictóricas, Juan el Apóstol ha sido tratado en una profusa serie de motivos clásicos, y sus representaciones alcanzan varios centenares. Entre ellas, cabe citar:

El arte cristiano medieval suele representar a San Juan el Evangelista con sus atributos: un águila, simbolizando la altura espiritual del Evangelio, la pluma y el rollo o libro. El cáliz como símbolo de San Juan, representación que de acuerdo a varias autoridades no fue adoptada hasta el siglo trece, se interpreta a veces en referencia a la Última Cena, y también en conexión con una leyenda apócrifa según la cual fue ofrecida a San Juan una copa de vino envenenado de la que, tras su bendición, salió el veneno en forma de serpiente. Quizá la explicación más natural se encuentre en las palabras de Jesús de Nazaret a Juan y Santiago: «Mi cáliz, de hecho, lo beberéis» ("Mateo" 20:23).

Entre las obras literarias que hacen referencia a Juan el Apóstol, la Divina Comedia de Dante Alighieri ocupa un lugar excluyente como exponente máximo de la literatura italiana y probablemente uno de las diez más encumbrados de la literatura universal. En su travesía por las gradas superiores del Paraíso acompañado de su amada Beatriz, sube el Dante al octavo cielo de las estrellas fijas donde dice no poder describir todo lo que ve. Allí es indagado por 3 sapientes y muy particulares «profesores», Pedro, Santiago (a quien se refiere como «el varón por quien allá abajo Galicia se visita») y Juan el Apóstol («este es aquel que reposó sobre el pecho»), quienes lo examinan respectivamente sobre la fe, la esperanza y el amor-caridad (Paraíso, Cantos XXIII al XXVII).
Cuando aparece San Juan como la luminaria apostólica mayor y señor del amor (El Paraíso, Canto XXV, 100-139), Dante pierde la vista por exceso de luz al querer mirarlo.

San Juan interroga a Dante sobre el amor-caridad, cuál es su objeto, los motivos que lo mueven al amor a Dios y al amor al prójimo. Luego de responder a las preguntas del apóstol, y por mediación de Beatriz, Dante recupera la vista. Así, Dante Alighieri presenta a Juan el Apóstol guardando fidelidad a la imagen que del mismo tienen los creyentes, quienes lo consideran el «Apóstol del amor» por antonomasia.

Adam de Saint-Victor, considerado el más importante poeta latino de la Edad Media, dedica a San Juan el poema titulado "Jocundare plebs fidelis", además de distintas secuencias. El poeta lírico alemán Friedrich Hölderlin (1770-1843) incluye explícitamente a Juan el Apóstol en su obra "Patmos" (1802), un himno notable donde incorpora distintos aspectos de la espiritualidad joánica. El poeta norteamericano Henry Wadsworth Longfellow (1807-1882) se inspira en la leyenda de San Juan errante por la tierra hasta el retorno de Cristo para su obra "San Juan" ("Saint John"), que se subtitula "Saint John wandering over the face of the earth". Además menciona a Juan el Apóstol en su "John Alden".

El famoso poeta y dramaturgo inglés Robert Browning (1812-1889) también se inspira en la figura de Juan el Apóstol para su obra "A Death in the Desert", que forma parte de su "Dramatis personae" (1864). Robert Browning, conocedor de la crítica racionalista que arrecia contra la figura de Juan, responde así a los trabajos de Ernest Renan y de David Friedrich Strauss, quien mitifica al Evangelio de Juan. "A Death in the Desert" fue catalogada por William Temple como «la más penetrante interpretación de San Juan que existe en la lengua inglesa».

Meses después de iniciar su tarea en Leipzig, Johann Sebastian Bach estrena su "Johannes-Passion" o "Pasión según San Juan, BWV 245", el viernes santo de 1724 en la Iglesia de San Nicolás (Leipzig). Es una obra para voces solistas, coro y orquesta que tiene por origen los capítulos 18 y 19 del Evangelio de Juan, aunque cuenta también con otras fuentes. La intención de Bach para esta obra es mantener vivo el espíritu de la congregación en el culto.
La zarzuela «San Juan del Monte», compuesta en 1920 por Basilio Miranda con letra de Tomás Nozal, es una derivación de las Fiestas de San Juan del Monte. Es posible que la figura de «San Juan del Monte» sea legendaria, ya que no existe un santo canonizado con ese nombre. La fiesta comenzó a realizarse el 6 de mayo, en conjunto con la celebración de San Juan ante la Puerta Latina. Es probable que, con el paso del tiempo, la fiesta haya derivado hacia costumbres más localistas, en que se considera a San Juan como ermitaño. Hoy, esta fiesta popular es la segunda en importancia en España.

En un sitio web, cuyo objetivo es informar sobre la aparición de figuras específicas en películas cinematográficas y miniseries para televisión, se señala que la figura de Juan el Apóstol se interpreta en más de 60 títulos, a veces como protagonista.

Entre otras, cabe mencionar las películas: «The King of Kings» (Rey de Reyes, 1927) con Joseph Striker como Juan; «King of Kings» (Rey de Reyes, 1961), con Antonio Mayans como Juan el Apóstol; «The Greatest Story Ever Told» (La historia más grande jamás contada, 1965), con John Considine como Juan; «Jesus of Nazareth» (Jesús de Nazaret, Partes I y II, 1977) con John Duttine en el papel de Juan; «Peter and Paul» (Pedro y Pablo, 1981; TV), con Giannis Voglis como Juan; «St. John in Exile» (San Juan en el Exilio, 1986), con Dean Jones como San Juan; «San Giovanni - L'Apocalisse» (San Juan – El Apocalipsis, 2002) (TV), protagonizada por Richard Harris como Juan, y «The Passion of the Christ» (La Pasión de Cristo, 2004), con Hristo Jivkov como Juan.

"Iohannes" (Juan) es uno de los nombres utilizados con mayor asiduidad por los cristianos, en recordatorio de dos figuras excluyentes del cristianismo: San Juan el Bautista y San Juan el Apóstol. En ciertos períodos, fue tan acostumbrado su uso que se llegaron a acuñar expresiones como «Juan del Pueblo» (por antonomasia, cualquier hijo del pueblo o el pueblo mismo) y «Juan Español» (por antonomasia, el pueblo español).

El nombre de Juan es el más adoptado por los Papas de la Iglesia católica: un total de 23 veces. El último, Juan XXIII, al manifestar el nombre que elegía para su pontificado, dijo:

Llamativamente, «Juan Pablo», que conlleva los nombres de dos apóstoles de Jesús de Nazaret, es el único nombre compuesto utilizado por los Papas, el último de ellos Juan Pablo II.

Asimismo, en la Lista de los Patriarcas Coptos de Alejandría, 19 llevaron el nombre de «Juan».

A diferencia de la mayoría de las representaciones occidentales de Juan el Apóstol, que lo figuran como «eternamente joven», en la iconografía bizantina se lo representó como un hombre anciano, con barba, y en intensa contemplación, con la actitud de quien invita al silencio. Estas representaciones parecen querer indicar que la sabiduría de las palabras de Juan nació del tiempo y del silencio. Aquel impulsivo «hijo del trueno», quien cuando joven quiso hacer bajar fuego del cielo para aniquilar a quienes no recibían a Jesús, luego de conocerlo en profundidad, terminó por proponer el amor y el silencio como camino de testimonio y de conocimiento.

Así lo entendió Atenágoras I, el Patriarca ecuménico de Constantinopla, cuando afirmó: «Juan se halla en el origen de nuestra más elevada espiritualidad. Como él, los "silenciosos" conocen ese misterioso intercambio de corazones, invocan la presencia de Juan y su corazón se enciende» (O. Clément, "Dialoghi con Atenagora", Turín 1972, p. 159; citado por R. Vignolo). Quizá ese sea uno de los mayores legados de Juan, el Apóstol.




</doc>
<doc id="157216" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157216" title="Albacete Balompié">
Albacete Balompié

El Albacete Balompié es un club de fútbol español organizado como sociedad anónima deportiva de la ciudad española de Albacete, en la comunidad autónoma de Castilla-La Mancha, que juega en LaLiga Smartbank. Es el principal club de fútbol de la comunidad autónoma.

Fue fundado el 1 de agosto de 1940, fruto de la fusión de los dos clubes más importantes de la ciudad, el "Albacete Foot-ball Club" y el "Club Deportivo Albacete", de cuya unión surgiría la "Sociedad Deportiva Albacete Foot-ball Association", que modificó su denominación por la de Albacete Balompié en 1941. 

El color que identifica al club es el blanco, que aparece en su uniforme titular desde su fundación. Desde 1960 juega como local en el Estadio Carlos Belmonte, de propiedad municipal, con capacidad para 18 000 espectadores. En 2015 el club cumplió 75 años.

El Albacete Balompié es un histórico del fútbol español. Es el único equipo de Castilla-La Mancha que ha militado en Primera División. Ha jugado en Primera División durante 7 temporadas repartidas en dos épocas, además de 24 en Segunda, 9 en Segunda B y 29 en Tercera División, habiendo obtenido un trofeo de campeón de Segunda División (1990-91), dos trofeos de Segunda División “B” (1989-90 y 2013-14) y ocho de Tercera División. 

En su debut en Primera División, el denominado «queso mecánico» finalizó en la séptima posición de la clasificación, quedándose a un punto de jugar la Copa de la UEFA. En la temporada 1994-1995 se quedó a un paso de la final de la Copa del Rey tras caer ante el Valencia CF en las semifinales en un partido de vuelta que se resolvió por la mínima tras el empate de la ida. 

El grupo qatarí Skyline International es el máximo accionista del Albacete Balompié, elegido para desarrollar un ambicioso proyecto de fútbol, y su actual presidente es el empresario venezolano-libanés Georges Kabchi.

Su equipo filial, el Atlético Albacete, milita actualmente en la Tercera División de España - Grupo XVIII. Cuenta con una sección femenina, el Fundación Albacete, que ha militado durante cinco temporadas en Primera División.

Se desconoce desde cuándo se practica el fútbol en la ciudad de Albacete, aunque existen referencias a documentos que mencionan la existencia de la práctica del balompié a finales del siglo XIX por parte de los trabajadores de una fábrica de locomotoras de ferrocarril, Locomotoras Albacete Balompié, si bien dichos documentos no han sido aún contrastados con una segunda fuente científicamente reconocible. Según tales fuentes, el fútbol en Albacete aparece asociado a la fabricación de las locomotoras Mikado por parte de una compañía con capital procedente de la familia Goicoechea (Talgo) y la británica Lancashire and Yorkshire Railways. De esta última procedería el ingeniero industrial John Hulse, que trajera las normas del balompié inglés según el protocolo de Sheffield a la ciudad de Albacete, siendo los jugadores de Locomotoras Albacete los pioneros del fútbol en Castilla-La Mancha, entonces Región de Murcia. 

Se tienen noticias de la fundación de dos clubs de forma contemporánea, ""La Normal"" y ""La Liga"", dos entidades que comienzan a fomentar la práctica de este deporte en la ciudad a principios del siglo XX. A lo largo de 1917, y gracias a Franklin Albricias Goetz, profesor y pastor de la iglesia evangélica en la capital castellano-manchega, ambos equipos se fusionan en el primer club de fútbol en la ciudad de Albacete, el ""Club Deportivo Albacete"", que desaparecería durante la Guerra Civil, convirtiéndose en la base sobre la que se crearía posteriormente el Albacete Balompié.

En el primer encuentro disputado, el ""Club Deportivo Albacete"" se enfrentó al equipo conquense de El Provencio en la Plaza de Toros de la ciudad, recién inaugurada, al no existir en Albacete ninguna instalación expresamente destinada a la práctica del fútbol. Esta carencia de instalaciones para el equipo se vería suplida con la ubicación de un recinto para su práctica situado en el Paseo de la Cuba. Ante el éxito de la iniciativa, comenzaron a surgir otras formaciones deportivas, entre las que figuraban el ""Real Ritz"", el ""Hispania"", el ""Tauromaquia"", el ""Siberia"", el ""Chevalier"", el ""Red Star"", el ""Club Cinegético"" o el ""Athletic Manchego"" (entre otros), que originaron una serie de competiciones futbolísticas en los diferentes barrios de la ciudad de Albacete.

Posteriormente, en 1920 se crearía otro equipo en la ciudad, el ""Club Deportivo Nacional"" promovido por Antonio Tabernero y Rafael Cantos, 'Camoto', que se convertiría en el primer equipo albaceteño que lograba federarse. Cinco años más tarde, en 1925, Tadeo Sempere Matarredonda funda el ""Albacete Foot-ball Club"", que pese a tener una corta historia, en la temporada 1929-30 logra disputar el Campeonato de Tercera División, y clasificarse para una fase eliminatoria para el ascenso a la Segunda División.

En 1927, y tras la fusión del ""Club Cinegético"" y del ""Club Deportivo Albacete "", surge la ""Unión Deportiva Albacetense"", equipo que vestirá íntegramente de negro con cuello y ribetes blancos (como la segunda equipación actual del Albacete Balompié), y que disputará sus encuentros en el Parque de los Mártires (actual Parque de Abelardo Sánchez). Este club pronto obtendrá el reconocimiento de los aficionados, y gracias a la diligencia de su directiva le será concedido el título de real, pasando a ser denominado como ""Real Unión Deportiva de Albacete"".

Una vez finalizada la Guerra Civil, tres equipos intentan retomar su actividad deportiva en la ciudad castellano-manchega; el ""Club Deportivo Nacional"", el ""Albacete Foot-ball Club"" y el ""Club Deportivo Albacete"", aunque debido al crítico momento económico por el que pasaba el país en plena postguerra, éstos no lograron su supervivencia, desarrollándose un periodo de negociaciones que terminaron con la fusión de los dos últimos clubs en la ""Sociedad Deportiva Albacete"", que presidida por Antonio Lozano Matarredona, lograría el triunfo en el Campeonato de Segunda División Regional Murciana en la temporada 1939-40.

Aconsejados por las instituciones gubernamentales, y con los cambios que la Federación Española de Fútbol estaba concretando de cara a la modificación de las categorías, en 1940 se inician los contactos para la unión de los dos equipos de la ciudad de Albacete. Este hecho se materializó finalmente el 1 de agosto de 1940, con la creación de la ""Sociedad Deportiva Albacete Foot-ball Association"". El nuevo club se decantará por un uniforme totalmente blanco, que reduciría los gastos económicos de la equipación (entre otros aspectos), y fijará la sede social del mismo en el Café Colón de la capital castellano-manchega, situado en la calle Concepción, y eligiendo como primer presidente a Antonio Lozano (quien fuera presidente de la Sociedad Deportiva Albacete).

El club debuta jugando en la Primera División Regional durante la temporada 1940-41, logrando alzarse con la segunda plaza de la categoría. Tras este hecho, y tras una serie de modificaciones legales, impulsadas por el general José Moscardó como Delegado Nacional de Deportes, tendentes a "españolizar" el nombre de los equipos de fútbol en España, en 1941 el club pasa a denominarse Albacete Balompié, nombre con el que se conocerá al club hasta la actualidad.

El ascenso a la Tercera División se conseguirá en 1943, al ser invitado el equipo a participar en dicha categoría (recién creada), como representante de la provincia de Albacete.

Durante la temporada 1942-43, se incrementa notablemente el número de aficionados, y el Albacete Balompié se convierte en el equipo más goleador de la Primera División Regional, motivos que impulsarán la creación, en 1942, del Trofeo Ciudad de Albacete, en cuya primera edición se enfrentarán el Albacete Balompié contra la Selección de Fútbol de Murcia, logrando el triunfo para el club albaceteño.

Ante la precaria situación económica, Antonio Lozano abandona la presidencia del club el 10 de julio de 1943, accediendo a la misma Luís Bufort Climent (que dimitiría un año más tarde), el cual crea la figura del socio protector como medio de fomento del equipo y mejora de tesorería de la entidad. Ese mismo año se lograría el fichaje de José Vilanova "el Xiquet", una de las máximas figuras del Valencia C.F. durante esta época.

Será en la temporada 1946-47, y tras una brillante clasificación con una media de cuatro tantos por encuentro, cuando ocurra uno de los hechos más turbios de la historia del equipo. En la fase de ascenso a la segunda división, y tras ir perdiendo por 3-1 frente a la Cultural Leonesa, el equipo vencerá por 3-5, ante acusaciones de amaño, situación que le impidió luchar por el ascenso y que motivó el cierre de comercios en la ciudad y la salida de cerca de 20 000 vecinos en manifestación contra el Comité de Competición.

En la temporada 1948-49, se consigue el primer ascenso a la Segunda División, al conseguir el campeonato en la Tercera División, categoría que se mantendría en las siguientes edición. No obstante, la difícil situación económica por la que pasa el club pasará factura a la plantilla, que no reunirá la calidad necesaria para mantener la categoría, lo cual provocará el descenso nuevamente a la Tercera División. El episodio más dramático se vivirá en el verano de 1951 cuando debido a la mala situación financiera, el Albacete Balompié no puede disputar la temporada 1951-52, dejando a la ciudad de Albacete sin representante futbolístico en competición oficial.

Tras una serie de negociaciones intensas, la entidad deportiva castellano-manchega logra disputar la temporada 1952-53 en la Tercera División, eligiendo como presidente a Antonio Soler, aunque la plantilla se mantendrá en la mitad de la tabla hasta que en la Liga 1958-59, y tras la renovación de la misma, se logre el campeonato liguero, cuyo triunfo se vería empañado por los malos resultados cosechados en la fase de ascenso.

En 1959, y ante las precarias instalaciones con las que contaba el equipo, el alcalde de la ciudad de Albacete Carlos Belmonte (1917-1979), arquitecto de profesión, diseña de forma desinteresada un proyecto sobre la construcción de un estadio de fútbol en la capital, proyecto que salió adelante y que fue financiado mediante la emisión de mil abonos para diez temporadas al precio de 5000 pesetas cada uno, lográndose vender cerca de 700, lo que supusieron el ingreso de 3 500 000 pesetas a los que hubo que añadir un crédito de 7 500 000 pesetas concedido por la Delegación Nacional de Deportes para poder sufragar dicha construcción. A dicho proyecto se le añadiría la construcción de pistas de atletismo entorno al campo de fútbol, completando unas instalaciones deportivas completas y funcionales para la práctica del deporte en la ciudad. El recinto deportivo fue ubicado en las afueras de la ciudad, y contaba con 9230 localidades (4230 con asiento y 5000 de pie).

El estadio (denominado Estadio Carlos Belmonte en honor a su precursor) se inauguró el 9 de septiembre de 1960, en plena Feria de Albacete, con un partido amistoso ante el Sevilla F. C., aunque la inauguración de las instalaciones va paralela al ascenso a Segunda División por parte del club, logro que se obtendría al proclamarse campeón de su grupo en Tercera División.

El desarrollo de la temporada 1961-62 es bastante irregular en Segunda División, al terminar decimotercero, y tras la disputa de las eliminatorias, el club desciende nuevamente a la Tercera División. El resto de la década será todo un calvario para el equipo que no logrará ascender de categoría, pese a disputar la fase de ascenso en la temporada 1963-64, en la de 1964-65, y en la de 1966-67.

Será en la temporada de 1969-70 cuando los malos resultados deportivos avoquen al equipo a la División Regional tras las modificaciones deportivas que establecería la RFEF.

La década de los setenta será nefasta para la entidad castellana, que militará en las categorías regionales en dos periodos de la década, aunque contará entre sus filas con grandes jugadores de la talla de José Antonio Camacho o Julián Rubio, que se formaron en el club.En la campaña 1974-75 logrará proclamarse campeón de su grupo y ascender nuevamente a la Tercera división, categoría que perdería en la temporada 1975-76.

Tras fase regular en la que se cosecharon importantes victorias, en la temporada 1976-77, el Albacete Balompié lograría el ascenso a la Tercera División, categoría que mantendrá hasta la temporada 1981-82.

En la campaña 1980-81, el Albacete Balompié logra hacerse con la tercera plaza de su grupo al finalizar la fase regular, aunque en la promoción de ascenso no consigue hacerse con la victoria. Será en la temporada 1981-82 cuando se consiga el ansiado ascenso tras ser campeón de su grupo en Tercera División y ganar en los dos encuentros de la fase de ascenso a Segunda División B, categoría recién creada en esa temporada.

Tras cosechar unos excelentes resultados en las temporadas siguientes, será en la campaña 1984-85 cuando, de la mano de Julián Rubio, entrenador de la tierra, cuando se consiga el subcampeonato de la categoría y el triunfo como campeón en la Copa de la Liga de Segunda División B dentro del Grupo II (triunfo que también consiguió en la temporada anterior).

Tras estos importantes logros, en la temporada 1985-86 solo se consigue el decimoséptimo puesto, lo cual implica un nuevo descenso a la Segunda División B, categoría que se mantendrá hasta que en la temporada 1989-90 se consiga el ascenso a la Segunda División de la mano de Benito Floro como entrenador.

Tras el éxito cosechado, el entrenador asturiano Benito Floro dirigirá una plantilla mítica en la historia del club, que de la mano del jugador albaceteño "Catali", Zalazar o Coco (entre otros) lograrán el ascenso a la Primera División en la temporada 1990-91, una categoría nunca alcanzada con anterioridad.

En la siguiente temporada, la Liga 1991-92, la entidad se transforma en Sociedad Anónima Deportiva, en virtud de un Real Decreto aprobado por el Gobierno español, y se cosechan los mejores resultados deportivos en la historia del club, al ser la revelación de la temporada y finalizar en una excelente séptima posición (a 1 punto de entrar en la Copa de la UEFA), que le valdrá el apelativo del ""Queso Mecánico"". Varios jugadores como José Luis Zalazar o Delfí Geli serán reconocidos por los medios de comunicación con sendos premios al finalizar la temporada. Además, importantes jugadores como Ismael Urzaiz o Julio Soler militaron en el equipo durante la competición.

Será la siguiente temporada, la Liga 1992-93, cuando el Albacete Balompié entre en crisis y descienda hasta el decimoséptimo puesto de la clasificación, debiendo de defender su plaza en la Primera División frente al R.C.D. Mallorca, club al que vencerá por 1-3 en el encuentro de la ida, y 2-1 en el encuentro disputado en el Estadio Carlos Belmonte. En la Liga 1993-94 el Albacete logra conseguir la decimotercera plaza al cosechar 35 puntos, y mantenerse en la máxima categoría del fútbol español. Pero nuevamente en la siguiente temporada, la 1994-95, el equipo no logra pasar de la decimoséptima plaza de la Liga y debe disputar la promoción por la permanencia ante la U.D. Salamanca. En el partido de ida venció el Albacete Balompié, pero en la vuelta el club salmantino cosechó una victoria importante por 0-5. Es en esta temporada cuando el Albacete logra disputar las semifinales de la Copa del Rey contra el Valencia C.F. que se saldaron con la victoria del equipo levantino in extremis (1-1 y 2-1).

Tras la mala clasificación, la derrota en la promoción por la permanencia y cuando el club se preparaba irremediablemente para el descenso, los impagos del Sevilla F. C. y del R.C. Celta de Vigo hacen que tanto el Albacete Balompié como el Real Valladolid ocupen sus plazas respectivamente en la máxima categoría. Tras la polémica suscitada, la RFEF indultará a los clubes amonestados, lo que comportará la primera edición de la Liga con 22 equipos en la temporada 1995-96. A pesar de ello, el Albacete Balompié no aprovecha la oportunidad y termina la temporada como vigésimo clasificado, disputando y perdiendo la promoción por la permanencia ante el C.F. Extremadura (1-0 en el partido de ida y 0-1 en el Carlos Belmonte).

Tras el descenso a Segunda División, en la temporada 1996-97 el equipo logra la cuarta plaza de la clasificación con 66 puntos y 19 encuentros ganados, la más alta de lo que resta de década de los noventa.

En la siguiente temporada, la 1997-98 se logrará la decimocuarta plaza, no consiguiendo remontar de posición en la temporada 1998-1999 al mantenerse en decimoquinto lugar. Solo en la temporada 1999-2000 se mejorarán los resultados, al alzarse en este caso con la décima plaza de la clasificación en la Segunda División, aunque en una posición media dentro de la tabla.

Al iniciarse el nuevo siglo, el equipo cosechará un buen resultado, terminando quinto en la temporada 2000-01 y buena imagen de juego, aunque nuevamente en la temporada 2001-02 de la división de plata, la entidad castellano-manchega volverá a los puestos medios (décima posición).

Finalmente, y tras una temporada muy trabajada en la temporada 2002-03, el Albacete Balompié logra hacerse con la tercera plaza de la categoría (71 puntos conseguidos en 17 partidos ganados, 20 empates y solo 5 derrotas) y consigue automáticamente el ascenso a la Primera División de la mano del técnico valenciano César Ferrando. Esta plantilla mítica en la historia del club estaba compuesta, entre otros, por jugadores como Jesús Perera (que ese año sería el máximo goleador de la categoría con 22 tantos), Ludovic Delporte, Laurent Viaud, Basti o Carlos Roa en la portería.

En la temporada 2003-04 el Albacete Balompié milita nuevamente en la Liga de Primera División, contando como entrenador al técnico César Ferrando que había conseguido el ascenso.

El "Alba", tras un duro trabajo logra finalizar la competición decimocuarto con 47 puntos, manteniendo la categoría y logrando una media de 15 456 espectadores el Carlos Belmonte. Entre los jugadores de la plantilla que consiguen este puesto destacan, además de los que cosecharon el ascenso, el portero Manuel Almunia, el albaceteño Pablo Ibáñez, Carlos Aranda, Gustavo Siviero o Antonio Pacheco, una plantilla formada por 29 jugadores de cuatro nacionalidades diferentes.

Será en la siguiente temporada, la 2004-05, cuando el equipo solo consiga sumar 28 puntos del total, insuficientes para mantener la categoría, y que abocarán al club a regresar a la categoría de plata junto con el C.D. Numancia y el Levante U.D.. En esta temporada el equipo contaba con una plantilla formada por jugadores destacados: Santi Denia, Valbuena, Paco Peña, Mark González o Jaime Sánchez.

En la campaña 2005-06, ya en la Segunda División, el Albacete Balompié termina en la decimotercera plaza con 54 puntos, alejado de los puestos de cabeza de la clasificación. Será en la siguiente temporada, la 2006-07, cuando el club logre la sexta plaza, con 60 puntos, aunque sería insuficiente para luchar por los puestos de ascenso.

Desde entonces, la plantilla no logra remontar al equipo, y cosechará una media de 50 puntos en las siguientes tres temporadas que le mantendrán en la categoría de plaza, pero sin grandes altibajos clasificatorios. Así pues, en la temporada 2007-08 volverá a situarse en mitad de la tabla, decimosegundo con 52 puntos, un punto más de los que cosecharía en la campaña 2008-09, en la que terminaría decimoquinto.

En la temporada 2009-10 el equipo logra la permanencia en el último encuentro, aunque su jugador Christian Stuani lograra el segundo puesto en la clasificación de goleadores con 22 tantos, los tres cambios en el banquillo local marcarán la temporada y la crisis deportiva (fueron entrenadores del Albacete Balompié: José Murcia, Julián Rubio y David Vidal).

Será en la siguiente campaña, la 2010-11 cuando los malos resultados (solo se consiguieron 32 puntos) lleven al club al descenso y por tanto a la Segunda División "B", en la que nuevamente serán tres los entrenadores a lo largo de la competición (Antonio Calderón, David Vidal y Mario Simón). No obstante, en esta temporada varios de los jugadores del club mantenían un estado de forma excelente como Keylor Navas, que llegó al equipo procedente de Costa Rica que despertaron el interés de otros clubes.

Tras el descenso de categoría, el Albacete Balompié se encuadrará en el Grupo I durante la temporada 2011-12, en la que logrará el cuarto puesto, disputando la , aunque tras solventar la primera fase, caerá en los penaltis ante el Cádiz C.F.. En diciembre de 2011 Andrés Iniesta, canterano del 'Alba' y entonces jugador del Fútbol Club Barcelona, se convirtió en el máximo accionista del club tras adquirir 7000 acciones, operación valorada en 420 000 euros. Este hecho se suma al que protagonizó a principios de la temporada, cuando firmó un acuerdo de patrocinio con el club, mediante el cual el equipo luciría en las equipaciones la publicidad de la empresa vinícola que el jugador posee en su localidad natal Fuentealbilla (en la provincia de Albacete), llamada Bodegas Iniesta. En la Copa del Rey de dicha temporada dio una de las grandes sorpresas, llegando a los octavos de final tras eliminar al Atlético de Madrid después de vencer 2-1 en casa y dar la campanada ganando 0-1 en el Vicente Calderón, hecho que provocaría la llegada al banquillo colchonero de Diego Pablo Simeone. Posteriormente caería eliminado en Cuartos de final contra el Athletic de Bilbao.

El 2 de julio de 2012, el presidente Rafael Candel Jiménez dimite de su cargo por problemas de salud graves siendo su sucesor el que había sido hasta entonces vicepresidente de la entidad, Aurelio Milla Monteagudo.

En la campaña 2012-13, el club será encuadrado en el Grupo IV, y logrará la tercera plaza del grupo, lo cual le permitirá acceder a la promoción a Segunda División. En esta ocasión, en la , el Albacete no logrará pasar de la primera fase, al ser eliminado por el Real Oviedo por la diferencia de goles. Nuevamente en junio de 2013 Andrés Iniesta evita el descenso de categoría del club al adelantar los 240.000 euros que el club adeudaba a los jugadores. En marzo de 2013, Aurelio Milla dimite como presidente, por razones personales relacionadas con sus empresas, y asume el cargo de Presidente de la entidad el hasta entonces vicepresidente, Agustín Lázaro, quien sería el encargado de negociar y gestionar la precaria situación del club.

En julio de 2013 Agustín Lázaro dimitía de forma irrevocable como presidente de la entidad albaceteña junto al vicepresidente y a uno de los consejeros, dejando al equipo en manos del director general, Matías Martínez, hasta la celebración de la junta de accionistas que se celebraría en septiembre.

Será en esa asamblea de accionistas cuando salga elegido con el 86 % de los votos, Joaquín Echevarría, aunque finalmente no asumiría el cargo, dejando al Consejo de Administración la decisión de convocar una Junta Extraordinaria de Accionistas para el mes siguiente. Durante este periodo, asumiría el cargo de presidente Vicente Ferrer de la Rosa, quien ha estado al servicio del club más de 37 años.

Será en octubre de 2013 cuando tras la celebración de la junta extraordinaria de accionistas, José Miguel Garrido Cristo sea elegido como presidente de la entidad blanca, con el 83,73% de los votos, manteniéndose en el cargo hasta verano de 2017.

En la temporada 2013-14, el equipo se encontraba encuadrado en el Grupo IV, junto a otros equipos de Castilla-La Mancha como el CD Guadalajara o el albaceteño La Roda CF. Tras cosechar 82 puntos e igualar el récord de la categoría, el Albacete Balompié, dirigido por Luis César Sampedro, se convirtió en campeón de dicho grupo, tres por encima de su inmediato rival La Hoya de Lorca, uno de los equipos revelación de la categoría.

Finalmente y tras el sorteo entre los campeones de grupo para celebrar los "play-off" por el ascenso a Segunda División, el club castellano-manchego fue emparejado con el equipo vasco del Sestao River. En una eliminatoria a doble partido, el "Alba" logró un importante 3 a 3 en casa del Sestao en un partido complicado y difícil, y en la vuelta y con un Estadio Carlos Belmonte lleno se consiguió un empate a dos (tras ir perdiendo el Albacete 0-2) que permitió al Albacete Balompié el ascenso de categoría.

El día 26 de mayo cerca de cuarenta mil aficionados se concentraron en torno al centro de la ciudad para festejar el ascenso de categoría junto a los jugadores.

El último encuentro de la temporada fue el que disputó el Albacete Balompié contra el Racing de Santander en la eliminatoria por el campeonato de Segunda División "B", tras haber superado las eliminatorias de los cuatro campeones de grupo de la categoría. Después de haber cosechado un empate en el partido de ida, y de ir perdiendo por dos tantos, el club castellano-manchego se coronó como campeón de la categoría en un partido tosco y bronco que finalizó con un 3-2.

El Albacete Balompié compite en la temporada 2014-15 en la Segunda División del fútbol español con el objetivo de mantener la categoría. La complicada situación económica de la entidad lastra la planificación deportiva razón por la cual se apuesta por mantener a los jugadores clave del ascenso y por completar la plantilla con jugadores prometedores que proceden de categorías inferiores. Tras un inicio titubeante se revelan graves deficiencias en la planificación: el equipo está descompensado, la defensa es débil y la combinación de errores defensivos e inexperiencia de la plantilla sume al equipo en una grave crisis de resultados. Así las cosas, el Albacete recibe la apertura del mercado de invierno hundido en la clasificación y como firme candidato al descenso, sin embargo, la secretaría técnica rectifica los errores del verano y centra sus esfuerzos en reforzar la zaga. Con el entrenador confirmado en su puesto pese a los malos resultados y nuevos fichajes, el equipo remonta el vuelo y realiza una excelente segunda vuelta, se abandonan los puestos de descenso y el equipo se asienta en la zona media baja de la tabla, abriendo una tranquilizadora brecha de puntos respecto a los últimos clasificados que permite lograr el objetivo de la permanencia con solvencia a tres jornadas vista de la conclusión del campeonato. Las últimas semanas de la competición resultan un mero trámite, sin posibilidad de mayores logros tras cumplir el objetivo marcado y el Albacete finaliza en 14ª posición.

El equipo arrancó la competición de Copa en la segunda ronda, eliminando al Zaragoza en el Carlos Belmonte (1-0) en eliminatoria disputada a partido único. Por el mismo procedimiento y en el mismo escenario, el Albacete se impuso al Recreativo de Huelva (2-1) en la tercera ronda. En dieciseisavos de final, el doble empate ante el Levante (1-1 y 0-0) clasificó a los valencianos por el mayor valor de los goles anotados en campo ajeno.

A pesar de la buena evolución deportiva del equipo a lo largo de la temporada, la situación económica del club es crítica y su supervivencia pende de un hilo. El fracaso de las negociaciones con Hacienda para el pago de la deuda que el Albacete arrastra desde hace años pone a la SAD, embargada, al límite de sus posibilidades y en febrero de 2015 el Consejo de Administración solicita voluntariamente la liquidación de la sociedad. Se explica entonces que la falta de acuerdo con la Agencia Estatal de Administración Tributaria obliga legalmente a declarar la liquidación, pero medios de comunicación y entidades del entorno aseguran que el Albacete tiene ingresos en perspectiva que garantizan su viabilidad; algún accionista particular y la recién constituida asociación "Salvar al Alba" se personan en el proceso judicial. El proceso de liquidación cesa por auto judicial en mayo de 2015 cuando el Consejo de Administración presenta recurso contra su propia solicitud de liquidación y comunica al juzgado la obtención de recursos económicos adicionales para salvar la situación.

En la temporada 2015-16 tras un mal año, el equipo desciende de nuevo a Segunda División B.
El club albaceteño disputó la lucha de los playoffs para volver a la categoría de plata. Acabó primero con 69 puntos en el Grupo II de Segunda B y se clasificó a la promoción de ascenso para campeones. A los albaceteños les tocó el Lorca FC, con el que empataron 1 a 1 en el Carlos Belmonte y 0 a 0 en el Artés Carrasco. El Lorca FC ascendió gracias al valor doble de los goles en campo visitante. El "Alba" luchó contra el Atlético Baleares en la siguiente ronda, cosechando un empate a 1 en la ida y una victoria en la prórroga 2-1 en el Carlos Belmonte. En la ronda definitiva se enfrentó al Valencia Mestalla, ganando 0-1 en la ida disputada en el Estadio de Mestalla y empatando 0-0 en el Carlos Belmonte en el partido de vuelta, consiguiendo así el ansiado ascenso a la categoría de plata. Ese verano es comprado por la compañía Skyline International y elimina su deuda histórica con Hacienda. 

La temporada 2017-18 el club regresaba a LaLiga con el objetivo de afianzarse en la categoría. Tras un desastroso comienzo, sumando apenas 4 puntos en las primeras 7 jornadas del campeonato, el club albaceteño anunciaba la destitución de José Manuel Aira como técnico del primer equipo; en su lugar llegaría Enrique Martín Monreal hasta final de temporada. El equipo experimentaba un cambio radical y comenzaba a sumar puntos de manera continua hasta colocarse a pocos puntos de la zona de ascenso a LaLiga Santander. Llegando al final del campeonato, el equipo se desinfla y entra en una crisis de juego, lo que hace que el club termine la temporada sufriendo, pero consiguiendo el objetivo de la salvación.

La temporada 2018-19 es la marcada por el club para intentar conseguir el regreso a LaLiga Santander, por lo durante el verano centran sus esfuerzos en retener a futbolistas clave como Roman Zozulia, Tomeu Nadal o Álvaro Arroyo, y sumar jugadores que ayuden a la idea de fútbol combinativo que pretende el nuevo entrenador, Luis Miguel Ramis. De esta forma, se refuerzan con importantes jugadores llegados de Real Madrid (Aleix Febas y Álvaro Tejero), Inter de Milán (Rey Manaj) o Genoa CFC (Santiago Gentiletti), que sumados a otros jóvenes jugadores harían que el club albaceteño se instalase en las primeras jornadas de competición en puestos de ascenso.

Ese año, el club bate su récord de abonos bajo el lema '#PonteLaCamiseta', llegando a superar los 8100 abonados en septiembre, los cuales aumentarían hasta los casi 9100 en la campaña de invierno.

Como hecho anecdótico, el 26 de septiembre se quedó como único equipo invicto del Fútbol Profesional en España en esta temporada, hito que mantuvo hasta el 7 de octubre cuando cayó derrotado 1-0 por el Real Oviedo en el Carlos Tartiere. El club acabó la primera vuelta como 'subcampeón de invierno' con 39 puntos, a uno solo del líder Granada CF, siendo el equipo menos derrotado de la categoría (solo 2) y encadenando 12 partidos consecutivos sin perder.

En la jornada 35, frente a la UD Las Palmas, el club alcanzaba los 1000 goles en Segunda División. El autor del tanto fue Eugeni Valderrama, quien acabó firmando un 'doblete' en la victoria final por 4-2. 

Pese a haber estado durante casi toda la temporada en puestos de ascenso directo a LaLiga Santander, dos inesperadas derrotas en las últimas jornadas frente al CA Osasuna y Granada CF (que acabarían como 1° y 2° clasificados) les hacía jugarse el ascenso en un playoff junto a Málaga CF, Deportivo de La Coruña y RCD Mallorca. 

Por clasificación, el primer rival de la eliminatoria era el RCD Mallorca, equipo que conseguiría vencer en la ida por 2-0. El partido de vuelta, disputado en el Carlos Belmonte, finalizó con victoria del 'Alba' por 1-0, lo que no fue suficiente para igualar la eliminatoria y quedaron apeados de la fase de ascenso por el club que posteriormente ganaría el playoff y subiría de categoría.

La temporada 2019-20 empieza con una reestructuración obligada debido a las importantes bajas que tenía la plantilla, ya que varios jugadores que habían destacado el año anterior se marchaban en verano con destino a LaLiga Santander. Los manchegos cubrían estos huecos con jugadores destacados de la categoría de plata, reforzando en especial el centro del campo con hasta seis incorporaciones. 

El comienzo del campeonato era positivo para el 'Alba', que durante el primer tercio de la temporada era un asiduo de los puestos de ascenso. Llamaba la atención la efectividad de los manchegos, que en la jornada 13 y con tan solo 10 goles marcados sumaban 7 victorias, todas ellas logradas anotando un solo tanto por partido. Este hecho hacía del Albacete Balompié el equipo que mayor rentabilidad sacaba a sus goles de las 5 grandes ligas europeas, incluyendo primeras y segundas categorías. En la jornada 16, tras su victoria el La Romareda ante el Real Zaragoza, el 'Alba' se convertía en el primer equipo en toda la historia de la Segunda División en lograr 9 victorias por idéntico resultado (1-0 o 0-1).

Finalizada la primera vuelta del campeonato, el equipo se encontraba en mitad de la tabla a 6 puntos de los puestos de playoff de ascenso, habiendo disputado un partido menos que el resto de sus competidores por un aplazamiento en la jornada 20. 

En la segunda vuelta, los manchegos cogerían una pésima dinámica de resultados que desembocaría en la destitución del técnico Luis Miguel Ramis en febrero. El equipo arrastraba una racha de nueve partidos consecutivos sin ganar y solo había sumado 3 puntos de 27 posibles, lo que había propiciado que entrasen en zona de descenso. Su relevo lo cogía Lucas Alcaraz, entrenador con una dilatada experiencia en la categoría que se comprometía hasta final de temporada. El cambio de entrenador fue positivo para el club y, si bien el juego no mejoró demasiado, los puntos empezaron a llegar poco a poco al casillero del 'Alba'. Se llegó a la última jornada con un punto de ventaja sobre la zona de descenso y jugándose la permanencia en el Ramón de Carranza contra el Cádiz CF, líder de la categoría que ya había conseguido matemáticamente el ascenso a Primera División. En un partido de garra del Albacete y tras haber mandado un balón al palo y un gol anulado por el VAR, el jugador albacetista Maikel Mesa marcaba de penalti en el 90' el gol que significaba el 0-1 definitivo y la permanencia del Albacete Balompié una campaña más en la 'categoría de plata' del fútbol español. 

A pesar de que el club contaba con un himno datado en la década de los cuarenta, a finales de los años ochenta Casimiro Ortega, un músico y compositor albaceteño, comenta a un directivo de la entidad la posibilidad de componer un nuevo tema más acorde con el momento deportivo y social. Tras las orientaciones dadas por la ejecutiva del club, en una semana el compositor castellano-manchego tiene listo el proyecto.

Tras la aprobación por parte de la directiva del proyecto de himno, se procede a la grabación del mismo, que contó con la supervisión del compositor y músico Josep Mas "Kitflus", además de participar en la misma el propio Casimiro Ortega, su hijo Javier, Tony Ronald, Fran Mercader o Amadeo Jaén (del grupo Los Diablos). Para la grabación del efecto ambiente, ésta se llevó a cabo durante un partido real disputado en el Carlos Belmonte.

El 18 de febrero de 2019, el creador del himno Casimiro Ortega cedía los derechos de éste al club; "El himno se queda en el Albacete, su casa" argumentó el autor albaceteño en el acto de cesión.

El escudo oficial del Albacete Balompié se inspira básicamente en el escudo de la ciudad de Albacete, aunque ha ido evolucionando a través del tiempo con pequeños matices.

Las tres torres hacen alusión a los tres primeros asentamientos humanos en el municipio de Albacete (que se corresponden con la zona de Plaza de Carretas, Villacerrada y el Cerrillo de San Juan), lugares en donde existieron algunas fortificaciones durante la edad media.

El murciélago, que envuelve el escudo, tiene también su origen en el emblema de la ciudad de Albacete. Aunque en sus orígenes éste pudo ser un águila, e incluso algunos historiadores apuntan a que la primigenia forma del estandarte eran dos manos aladas enfrentadas con una espada, hace alusión al señorío del Infante don Manuel de Castilla que se extendía por este territorio y el cercano de Chinchilla durante la edad media.

En una primera etapa (1940-1947), el emblema tenía forma circular, siendo abrazado por el murciélago cuyo perímetro era recorrido por una línea grana, y en su seno se encontraban las siglas A.F.A. en alusión a la denominación del club como "Albacete Football Asociación" que se distribuían entre las tres torres de la ciudad primigenias.

En una segunda etapa (1947-1992), el escudo se vuelve triangular (concretamente de triángulo isósceles invertido), y más similar al actual, desapareciendo las anteriores siglas, y optando por las nuevas A.B., en alusión a la modificación nominativa del club, que pasa a denominarse "Albacete Balompié". Dichas siglas se incardinan en la parte inferior de la insignia, dejando la superior a las tres torres.

En la tercera y última etapa evolutiva del escudo del club, una franja grana recorre paralela el perímetro del triángulo principal (en alusión a la primera etapa del escudo), y aumenta el cuerpo del murciélago, a la postre, signo distintivo e identificativo del equipo.

En septiembre de 2005 se presentó la nueva mascota diseñada por el albaceteño Luis Delgado Gerada llamada "Zete", en clara alusión al nombre de la ciudad, y que, como la anterior, es también un murciélago aunque con unos rasgos más humanizados que su antecesora.

La mascota tradicional del equipo era "MAGUILA", un gorila que simbolizaba la monería del club y la ciudad.

El Albacete Balompié cuenta con casi 9100 abonados en la temporada 2018-19.

El 'Alba' tiene 18 peñas, de las que 15 se encuentran dentro de la Federación de Peñas del Albacete Balompié. Todas las peñas de aficionados tienen su sede en la provincia de Albacete, a excepción de una peña en Valencia y otra en Mánchester, Inglaterra.

Además, la afición cuenta con la Grada de Animación 'Gol Sur 1940' compuesta por aficionados y seguidores del equipo (alguno de ellos procedentes de varias peñas), que situada en el gol sur del Estadio Carlos Belmonte, anima en cada encuentro al equipo con su vistoso apoyo y sus cánticos.


Desde su fundación, el Albacete Balompié ha mantenido siempre el uniforme titular definido en las primeras conversaciones para la creación del club en 1940, el blanco, que, entre otras cuestiones, abarataría el dispendio destinado a la adquisición de equipaciones. Estos colores junto con el rojo carmesí, por su relación con los colores de la bandera de Castilla-La Mancha, y el negro, han estado siempre presentes en la primera equipación del equipo.
El Albacete Balompié ha utilizado preferentemente dos los tonos para su uniforme alternativo, el negro y los tonos granates, que han ido variando a lo largo de la historia del club. No obstante, también se han empleado otros diseños cuyo color predominante ha sido el rojo.

El uso del tercer uniforme por el conjunto castellano-manchego ha sido una novedad de las últimas temporadas. Algunos de los colores utilizados han sido el verde, el azul o el naranja, como en la campaña 2013-14.

El Estadio Carlos Belmonte, en donde disputa sus encuentros como local el Albacete Balompié, se encuentra en la Avenida de España s/n, muy cercano al Campus de Albacete de la Universidad de Castilla-La Mancha y al Parque Científico y Tecnológico, en una de las zonas de mayor expansión de la ciudad de Albacete. Fue inaugurado el 9 de septiembre de 1960, siendo entonces la capacidad del mismo 9230 espectadores.

El estadio actual se inauguró el 9 de septiembre de 1960, en plena Feria de Albacete con un partido amistoso entre el Albacete Balompié, que participaba en la temporada 1960-61 en el grupo X de la Tercera división, y el Sevilla F. C. que militaba en la Primera División.

En los años 70 del siglo XX, se realizan las primeras remodelaciones de las instalaciones, dotándose a la zona de preferencia de cubierta e instalándose las torres de iluminación del terreno de juego.
Tras el ascenso a la Primera División del Albacete Balompié, en el verano de 1991 se inicia una de las obras más importantes del estadio hasta la fecha para poder adaptarlo a la máxima categoría del fútbol español. En esta ocasión se amplía la tribuna, y se moderniza el marcador. Esta remodelación amplía la capacidad del estadio hasta las 15 000 localidades.

Tras varios proyectos, en 1998 comienza la reestructuración más ambiciosa del Carlos Belmonte, eliminando las pistas de atletismo (uno de los elementos más característicos del estadio) y las localidades de pie, construyéndose unos nuevos vestuarios tras la zona del gol norte.

Durante el verano de 2004 se acometieron cambios en el estadio, tras la sexta campaña del club en la Primera División, tratándose de obras menores consistentes en el acondicionamiento de las salas de prensa y de la zona de palcos. El estadio Carlos Belmonte cuenta con 18 000 localidades distribuidas en las diferentes secciones en las que se dividen las instalaciones.

En 2017, acompañado de la llegada del grupo Skyline como propietarios del club, el estadio sufrió un nuevo lavado de cara, remodelándose el túnel de vestuarios, la sala de prensa, los vestuarios y siendo pintado de color granate, cumpliendo la normativa de la LFP de que todos los estadios luzcan un color policromático.

El Carlos Belmonte ha sido escenario de cinco encuentros internacionales de la selección española de fútbol, todos ellos clasificatorios para competiciones internacionales como Mundiales de Fútbol o Eurocopas, con un balance muy positivo para el equipo nacional.

Uno de los primeros equipos de la ciudad, el ""Club Deportivo Albacete"" llegó a disputar sus encuentros en la plaza de toros de la ciudad.


Desde su fundación en 1940, el Albacete Balompié disputó sus encuentros en un campo situado en el Paseo de la Cuba, desde donde se trasladó al estadio del Parque de los Mártires (actual Parque de Abelardo Sánchez), propiedad del Círculo de Cazadores y que era conocido como el "cinegético" por los aficionados, un terreno de juego que era de tierra y solo tenía gradas de madera en uno de sus laterales.

La 'Ciudad Deportiva Andrés Iniesta' abría sus puertas en marzo de 1998, y en abril de 2005, se procedió a la inauguración de las reformas del complejo deportivo que se habían acometido (todas ellas de carácter menor). Se trata de un complejo polideportivo situado a 1,6 kilómetros del Estadio Carlos Belmonte, cercano al Aeropuerto de Albacete y a la Base Aérea de Los Llanos, que cuenta con una superficie de cerca de 75.000 metros cuadrados. Entre sus instalaciones deportivas cuenta con dos campos de fútbol de césped natural (uno de ellos con graderío para 3000 espectadores donde disputa sus encuentros el Atlético Albacete y el Fundación Albacete Balompié), tres campos de fútbol 11 de césped artificial, una pista multijuegos, un pabellón polideportivo cubierto de césped artificial, un edificio administrativo, varias salas de fitness, centro médico, cafetería y prensa.

A lo largo de su historia el Albacete Balompié ha tenido un total de 64 entrenadores, entre los cuales, el que ha disputado mayor número de encuentros con el club ha sido el técnico de Montealegre del Castillo (Albacete) Julián Rubio, que ha entrenado al primer equipo del club en 189 ocasiones.

El 16 de marzo de 2013, el club comunica el cese de Antonio Gómez como entrenador del primer equipo, puesto que desempeñaba desde el 17 de junio de 2011.

Será el 19 de marzo de 2013 cuando se haga oficial el fichaje de Luis César Sampedro como nuevo entrenador del club, el cual renovó contrato por dos temporadas a finales de enero de 2014. Tras una pésima racha de resultados, Luis César Sampedro fue destituido, y nombrado el más que mítico César Ferrando, que no logró mantener la categoría de plata, y el Albacete descendió de nuevo a Segunda División B.

En julio de 2016, se hace oficial la contratación de José Manuel Aira como nuevo entrenador del Albacete Balompié. El berciano, tras una temporada muy buena, consigue ascender al equipo albaceteño a Segunda División.

Tras la destitución de este último en octubre del 2017 debido al mal bagaje del equipo albaceteño, llega al cargo Enrique Martín Monreal.

Al finalizar la temporada, el club anunciaba que Enrique Martín no continuaba en el cargo y semanas después se hacía oficial el fichaje de Luis Miguel Ramis.







El máximo accionista del club castellano-manchego es el grupo catarí Skyline International.

El Albacete Balompié ha tenido 31 presidentes a lo largo de su historia. Fernando Navarro Garrido fue el que más tiempo estuvo en su puesto, desde 1972 hasta 1981. José Zafrilla Valera (1943-1945 y 1968-1971) y Rafael Candel Jiménez (1988-1992 y 2009-2012) han ejercido el cargo de presidente en dos periodos distintos. José Miguel Garrido Cristo fue el presidente del club entre 2013 y 2017. Su actual presidente es el venezolano-libanés Georges Kabchi.

La directiva actual está integrada por un Consejo de Administración:

En 1997 se creó la Fundación Albacete Balompié con el objetivo de promocionar la juventud a través del deporte, la educación y la cultura mediante donaciones de empresas, instituciones, individuos y las aportaciones del Albacete Balompié como socio fundador, encontrándose al frente de la fundación el presidente del consejo de administración del club.

La fundación coordina algunas de las categorías inferiores del Albacete Balompié y otras secciones (como la femenina) que dan cabida a cerca de 400 jóvenes. Además, cuenta con programas de intercambio de jugadores a nivel nacional e internacional, organiza torneos, cursos de formación, y dispone de un centro médico deportivo que colabora en la realización de programas de investigación relacionados con la medicina deportiva.

La entidad sin ánimo de lucro mantiene acuerdos de colaboración con equipos y escuelas deportivas que dan cobertura a cerca de 2.200 jóvenes de Castilla-La Mancha.


Algunos jugadores del Albacete Balompié también han logrado trofeos individuales durante su militancia en la institución albaceteña:


La cantera del Albacete Balompié mueve cerca de 400 jugadores entre el fútbol base del club y la Fundación Albacete Balompié, encargados de coordinar la actividad de las secciones inferiores.

Este equipo, hasta 2018 denominado Albacete Balompié "B", tiene como objetivo la formación de jugadores que puedan formar parte del primer equipo cuando el entrenador del mismo lo considere oportuno, y fue fundado en 1962, militando actualmente en el de la Tercera División junto a otros equipos de Castilla-La Mancha. El entrenador es Mario Simón y juega sus partidos en la Ciudad Deportiva "Andrés Iniesta".

Para promover nuevos jugadores procedentes de la cantera, el club dispone de dos equipos de juveniles federados, cada uno en una categoría diferente. A veces el entrenador del primer equipo convoca para algunos partidos a jugadores juveniles y algunos de ellos han debutado y jugado en el primer equipo siendo juvenil.

El de mayor nivel compite en la División de Honor Juvenil, entrenados por Sergio Campos Simón. La División de Honor se divide en 7 grupos de 16 equipos, que se establecen por proximidad geográfica. El campeón de cada grupo tiene acceso a la Copa de Campeones de Liga Juvenil, mientras que los cuatro últimos clasificados descienden a la Liga Nacional Juvenil. Asimismo, los 7 campeones junto a los 7 subcampeones y los 2 mejores terceros se clasifican para la Copa del Rey. Los juveniles del Albacete Balompié han conseguido ganar en dos ocasiones la Copa del Rey de Juveniles, en 1994-95 y 2006-07.

El segundo equipo juvenil compite en el grupo XV de la Liga Nacional Juvenil que tiene como ámbito territorial a Castilla-La Mancha.

El club desarrolla y promueve el fútbol entre las instituciones educativas por medio de escuelas de fútbol. Los niños que más destacan, y cuyas familias lo aceptan, pasan a formar parte de los diferentes equipos federados que participan en diferentes competiciones.

Equipos en categoría de "cadetes":

Equipos en categoría de "infantiles":

Además, la Fundación Albacete Balompié coordina otros equipos de las categorías inferiores, entre ellos, un equipo de la categoría infantil, cuatro de categoría alevín, tres de benjamines, y tres de pre-benjamines.

El equipo femenino del Albacete Balompié, denominado oficialmente Fundación Albacete Nexus Energía, milita en la Primera División Femenina, disputando sus encuentros como local en la Ciudad Deportiva Andrés Iniesta. Forma parte de la Fundación Albacete Balompié, organización no gubernamental y sin fines de lucro creada en Albacete en 1997, cuyo objetivo es la promoción de la juventud a través del deporte, la educación y la cultura.

En su palmarés cuenta con dos ligas de Segunda División Femenina conseguidas en las temporadas 2011-12 y 2012-13, luchando en numerosas ocasiones para los play-off de ascenso a la Superliga, y habiéndole sido concedida la Placa de Plata al mérito deportivo de Castilla-La Mancha en 2011 por la Junta de Comunidades.

Carlos del Valle es su entrenador en la actualidad, sustituyendo a Mila Martínez, entrenadora del fundación que consiguió el ascenso de categoría tras más de una década al frente del equipo.


Gestionadas por la Fundación Albacete, la sección femenina cuenta con un equipo filial, el Fundación Albacete "B" que milita en la categoría regional.

El Albacete Balompié es el principal patrocinador del equipo ONCE Albacete, por lo que se denomina ONCE - Albacete Balompié, y milita en la Primera División de la Liga Nacional de Fútbol Sala Categoría B2 para deficientes visuales.

Organizados como asociación, fue fundada el 22 de junio de 1998 fruto de la unión de las organizaciones de veteranos del Albacete Balompié y del Atlético Albacete, aunque según los estatutos también han podido pertenecer al equipo filial. La asociación realiza numerosas actividades de diversa índole, entre ellas la participación en diversos torneos y campeonatos o la entrega de insignias. Actualmente disputa la Liga Levante de la Federación Española de Asociaciones de Futbolistas Veteranos, siendo su presidente Pedro Antonio Martínez Soriano.










</doc>
<doc id="157220" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157220" title="Carlos Anwandter">
Carlos Anwandter

Carlos (Karl) Anwandter Fick (Luckenwalde, Prusia, 8 de abril de 1801-Valdivia, Chile, 10 de julio de 1889) fue un colono y empresario chileno de origen alemán.

Trabajó como aprendiz en una farmacia y después ingresó a la Universidad de Berlín, donde obtuvo el título de farmacéutico de primera clase en 1825. 

Se mudó a Calau, donde fue elegido diputado de la Dieta en 1847 y de la Asamblea Provincial al año siguiente, así como alcalde de la ciudad. Participó en la Revolución de 1848 en Alemania; esto, unido a sus principios liberales y republicanos opuestos al absolutismo prusiano, lo llevaron a emigrar.

Viajó a Chile y se instaló en la zona de Valdivia, en la ciudad de Corral, adonde llegó en 1850 a bordo del velero "Hermann". Allí se destacó como líder del primer contingente de colonos enviados por Bernardo Phillipi.
Creó la Cervecería Anwandter en la isla Teja en Valdivia en 1851, que dos décadas después ya ocupaba a más de 50 obreros y producía 700 000 litros de cerveza al año; trabajó también como boticario. Entre otras cosas, fundó en la ciudad la Primera Compañía de Bomberos "Germania" el 1 de marzo de 1852, el Club Alemán en 1853, el club de musical de canto, una biblioteca, un cementerio, y el Colegio Alemán mixto en 1858, del cual fue uno de los primeros profesores y director, y que hoy lleva su nombre (Instituto Alemán Carlos Anwandter).
En 1916 la familia Anwandter accede a vender su empresa cervecera a la CCU, que logra mantener funcionando la fábrica hasta 1960, año en que el terremoto destruye gran parte de las instalaciones.

Entre sus descendientes destaca el músico Álex Anwandter y el pintor acuarelista Ricardo Anwandter von Solis-Soglio.




</doc>
<doc id="157222" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157222" title="Temari (personaje)">
Temari (personaje)

Temari es del tipo analista, puede deducir los puntos débiles de un oponente al poco tiempo de comenzar una pelea y pensar la mejor estrategia contra él. Su carácter es dominante y directa hacia aquellos que la rodean, no duda en decir lo que piensa. También tiene un lado compasivo hacia los demás y una alta valoración de la paz, como lo demuestra al poner en duda la invasión a Konoha durante los flashback de los exámenes chūnin. Tres años después se la ve como embajadora de Sunagakure en Konoha, ayudando en la preparación para los siguientes exámenes chunnin. Su relación con Gaara ha mejorado desde su primera aparición, aunque no es tan cercana como lo es Kankurō hacia él. Sin embargo, se muestra que el bienestar de sus hermanos es una de sus prioridades. 

La mayoría de las apariciones de Temari se ven asociadas a Shikamaru Nara. Ellos se enfrentan en los combates de la primera ronda de los exámenes chūnin. Luego, durante la huida de Sasuke, es ella quien va a ayudar a Shikamaru en su pelea con Tayuya. Después, durante el relleno, Temari es salvada por Shikamaru e Ino, aunque Ino no pudo ayudar y se sintió mal al ver el fabuloso trabajo en equipo de Shikamaru y Temari.

Cuando Naruto regresa a Konoha tras su entrenamiento con Jiraiya, al verles juntos les pregunta si estaban en una cita, pero ambos lo niegan, agregando que Shikamaru solo estaba haciendo de escolta a Temari hacia el País de la Arena. Aunque actualmente están en términos amistosos, Temari aún nombra a Shikamaru como la persona con la que más desea pelear.

Además, Temari tiene unos gustos peculiares. Mientras que las castañas y la sopa de tofu son sus comidas favoritas, detesta totalmente el pulpo y el calamar; y su hobby es la observación de las plantas.

La primera aparición de Temari en Naruto se produce en el capítulo 34 del manga y 20 del anime, junto a Kankuro luego de que Konohamaru chocara de frente contra él. Ella trata con poco esfuerzo de detener a su hermano menor advirtiéndole que Gaara estaría con ellos pronto. Finalmente, luego de la aparición de Gaara ambos se van, sin que antes Sakura preguntara de donde son, y Temari mostrara su pase de Genin proveniente de Sunagakure.

Durante el examen escrito, cuestiona el método empleado. Luego Kankuro le pasaría las respuestas conseguidas por medio de su marioneta Karasu. En el bosque de la muerte, luego que Gaara acabase con los genin de la Aldea de la Lluvia, cuando él intenta aniquilar a quienes estaban observando el encuentro (el equipo 8) ella le detiene pidiéndoselo temerosamente como un favor a su hermana mayor.

Durante los preliminares de los exámenes chunin, Temari debe enfrentarse a Tenten. Tenten comienza el encuentro lanzando numerosas armas a Temari, que fácilmente desvía usando su abanico en con movimientos casi imperceptibles. Temari advierte a Tenten que cuando su abanico esto completamente abierto mostrando las tres lunas terminaría la pelea. Al llegar a tal instancia, Temari usa su abanico completamente abierto para lanzar a Tenten en un torbellino de viento mezclado con chakra. Cuando el remolino desaparece, Tenten cae directamente sobre el abanico cerrado de Temari, quien intenta lanzarla hacia las armas regadas en el piso, a pesar de ya haber sido nombrada ganadora del encuentro. Rock Lee salta a la arena salvando Tenten. En el manga la pelea entre ellas dos no fue mostrada, apareciendo solamente el comienzo y el final, sin mostrar que pasó en ella. 

En el tiempo entre los preliminares y los finales del examen, se muestra el flashback en el que ella pone en duda la invasión a Konoha, citando que fue un tratado muy difícil de conseguir para la aldea. Es ahí cuando vemos su interés en la paz por primera vez.

En las rondas finales del Examen Chunin, Temari pelea contra Shikamaru Nara. Sabiendo las habilidades de manipulación de sombra, que él usa para capturar a sus oponentes, Temari permanece fuera del rango de las sombras. Este encuentro muestra las grandes capacidades de estrategas que ambos tienen a la hora de analizar a un enemigo. A pesar de esta precaución, Shikamaru usa varias tácticas para comprar tiempo, mientras las sombras del estadio van creciendo. Mientras Temari evade sus ataques y prepara su última estrategia, Shikamaru logra atraparla. Él la había estado guiando a una posición donde su sombra podía viajar por los hoyos causados por la anterior pelea, sin que ella lo notara. A pesar de esto, Shikamaru se rinde a último momento alegando que no le quedaba suficiente chakra, pero que había pensado doscientas formas distintas de cómo terminar el encuentro. Finalmente Temari es declarada ganadora del encuentro.

Cuando comienza la invasión a konoha, durante la pelea de Sasuke y Gaara, Temari y Kankuro se ven forzados a abandonar la aldea cargando a Gaara. En el anime, cuando Sasuke los persigue Temari delega el cuidado de Gaara a Kankuro para tratar de ganar tiempo reteniendo a Sasuke, aunque él la derrota fácilmente. Luego volvería a aparecer una vez que Sasuke alcanza a sus hermanos, volviendo a cargar a Gaara para escapa mientras Kankuro pelea con Sasuke, que luego es remplazado por Shino. Durante el transcurso de la transformación de Gaara en Shukaku, podemos ver el miedo que ella le tiene al monstruo, entrando casi en estado de Shock y pánico. 

Luego de que Naruto derrotara a Gaara ella y Kankuro aparecen para proteger a su hermano, quien les pide que se retiren, durante el viaje de vuelta a la arena, Gaara les pide disculpas a ambos.

Como pedido de la Quinta Hokage, Temari y sus hermanos, ahora aliados de Konoha, van como refuerzos del equipo Shikamaru, para tratar de rescatar a Sasuke Uchiha. Temari llega para ayudar a Shikamaru en su pelea con Tayuya, cuando él estaba por rendirse. Ella le pide a Shikamaru la información sobre su adversario, luego de explicar las habilidades de Tayuya, Shikamaru opina que deberían retroceder para pensar una estrategia, a lo que ella se muestra poco interesada. Temari usa una técnica de invocación con su abanico: Kuchiyose, Kiri Kiri Mai, derribando los árboles a su alrededor de ellos y que provoca la muerte de Tayuya. 

Ella aparece más adelante en el hospital de Konoha criticando la carencia de entrenamiento para el control emocional de Shikamaru. Pero su actitud cambia luego de escuchar las palabras que le dirige a su hijo. Y aliviada al saberse que todos los miembros del equipo están fuera de peligro.

En los episodios 217 al 220, cuando una alumna de Gaara (Matsuri) es secuestrada por los Shiitenshounin, Temari y Kankuro, van con él para rescatarla. Durante este arco, Temari, se ve obligada a enfrentarse a una mujer con habilidades similares a las de ella. A pesar de poder pelear con ella de igual a igual por un rato, las habilidades de su contrincante comienzan a superarla. Cuando Temari Estaba a punto de perder Shikamaru e Ino llegan como los refuerzos enviados por konoha para ayudarles. Temari y Shikamaru enseguida comienzan a reñir sobre su última misión, pero luego son capaces de derrotar a su oponente combinando sus habilidades.

Temari es vista en el anime cuando entra al despacho de la hokage, Tsunade Senju acompañada por Shikamaru, al principio Naruto no la reconoce y la confunde con su oponente. Mientras que en el manga el encuentro se desarrolla en una de las calles de Konoha donde Shikamaru y Temari se encuentran con Naruto y Sakura. Al verlos juntos, Naruto piensa que están en una cita, cosa que ambos niegan aclarando que es una misión, ya que Temari, ahora Junin, está trabando como embajadora de Sunagakure en Konoha para la preparación de los siguientes exámenes Chunins y Shikamaru tiene la misión de escoltarla, además de trabajar como examinador en los mismos.

Más tarde Naruto, Sakura y Kakashi se encontrarían con Temari en su camino de vuelta a su aldea. Al saber del secuestro de Gaara por Akatsuki, se une al equipo 7 en su viaje a Sunagakure. Durante el viaje, Temari termina de comprender el fuerte lazo que une a Gaara y Naruto (debido al hecho de que ambos son unos Jinchūrikis de Bijus, Gaara con Shukaku y Naruto con Kurama respectivamente) y le agradece silenciosamente. Al llegar a la aldea, Temari descubre que Kankuro ha sido gravemente herido y envenenado al tratar de perseguir a los secuestradores de Gaara. Deseando Salvar a sus hermanos Temari planea unirse al equipo 7, pero se le es asignada otra misión. Cuando Kankuro Esta lo suficiente recuperado como para caminar, parten para reunirse con el equipo 7. Al llegar al lugar, Gaara está siendo revivido por La anciana Chiyo con la ayuda de Naruto. Temari y Kankuro agradecen al equipo de konoha por haber salvado a su hermano. Temari en ese momento confiesa que nunca pensó que Naruto pudiera ayudar Gaara.

Temari vuelve a aparecer en el manga durante la reunión de los Kages acompañando a Gaara a la reunión como su guardaespaldas. Temari y sus hermanos llegan bien al País del Hierro, donde son recibidos por Mifune y sus samurái. Cuando Zetsu aparece durante la reunión de los Kages, Temari y Kankuro toman una posición defensiva frente a Gaara.
Como Gaara intervino en la lucha entre el Raikage y Sasuke, Temari tomó medidas para salvar a un samurái que había sido golpeado con Amaterasu. Se cortó la armadura de la quema, y Kankuro sacó de la zona. Luego se unió como parte de un ataque de cuatro vías en contra de Sasuke que resultó inútil una vez que se utiliza Susanoo.Sasuke entonces deja el campo de batalla de la reunión.
Una vez que llegan, ven a Madara torturando a Sasuke, quien se desmayó.Madara les pide que le entreguen a Naruto y a Killer Bee.Una vez que el Kage rechazó la orden, declara oficialmente la Cuarta Guerra Ninja. Temari luego sigue a sus hermanos para comunicarle la noticia a sus Daimyo.
Más tarde, ella y sus hermanos acuden a informar a Naruto, Kakashi, Sai y Yamato sobre lo que ocurrió en la reunión de los Kages.

Al comienzo de la guerra es agrupada en la cuarta división: Peleadores de larga distancia a cargo de Gaara, junto con Shikamaru y Chouji. A pesar de ello, Gaara también es el comandante general de la alianza shinobi, por lo cual, le dice a Shikamaru que en realidad es él el líder.

Temari es claramente una luchadora de larga distancia, con lo que se especializa en atacar al enemigo desde lejos. También ha demostrado ser una hábil estratega y analista, siendo capaz de deducir los puntos débiles de su adversario e idear una estrategia contra él. Durante el combate con Shikamaru fue capaz de averiguar rápidamente la debilidad de su Técnica de la Sombra Imitadora, además de ser capaz de medir continuamente la distancia a la que se encontraba del rango de acción de dicha técnica. Incluso aunque finalmente fue derrotada por la estrategia de Shikamaru, Asuma la reconoció como una gran estratega.

Temari emplea como arma principal de combate un enorme abanico ("鉄扇, tessen"). Además de poder emplearlo a modo de arma contundente o de poder planear subida sobre él, destaca de éste abanico tres círculos morados pintados, que Temari denomina "estrellas" o "lunas", según el doblaje. Este abanico es capaz de generar potentes vientos que Temari manipula con su chakra para atacar o defenderse, y la potencia de dichos vientos aumenta según el número de "estrellas" que éste muestre. Una vez ha mostrado todos los círculos, Temari es capaz de generar potentes vientos cortantes que le permiten atacar al enemigo a gran distancia, y que al mismo tiempo son capaces de desviar la mayoría de ataques de proyectiles que el enemigo trate de lanzarle. Desde éste abanico Temari es también capaz de invocar a una especie de comadreja con una guadaña denominada Kamatari para atacar al enemigo. Recientemente en la Reunión de Kages se ha visto que Temari ya no lleva con ella físicamente el abanico, sino que lo invoca desde un rollo de pergamino cuando necesita emplearlo.




</doc>
<doc id="157226" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157226" title="Sacerdotisa">
Sacerdotisa

Una sacerdotisa es una mujer dedicada a ofrecer o auspiciar sacrificios a ciertas deidades gentilicias y cuidar de sus templos.

Las sacerdotisas podían ser:

Una institución análoga existía en Perú en tiempo de la conquista española. Los galos y los germanos tenían también sus sacerdotisas llamadas "druidesas". 

Cuidaban los templos de cualquier amenaza; ya fuera humana, natural o sobrenatural.




</doc>
<doc id="157228" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157228" title="Club de Fútbol Ciudad de Murcia">
Club de Fútbol Ciudad de Murcia

El Club de Fútbol Ciudad de Murcia S.A.D. fue un club de fútbol de España, de la localidad de Murcia, en la Región de Murcia. Fue fundado en 1999 y desapareció cuando su presidente, Enrique Pina, vendió todas las acciones del club a un empresario dueño del Granada 74, que trasladó el domicilio social del club a la ciudad de Granada y le cambió el nombre por el de Granada 74 CF (equipo que también desapareció en 2009). Se refundó de la mano de Evedasto Lifante y de la afición como "Club Atlético Ciudad de Lorquí" (posteriormente Club Atlético Ciudad). Tras tres temporadas, este club también desapareció por problemas económicos. En 2010 se creó el Club de Accionariado Popular Ciudad de Murcia, que es propiedad de la afición, algo innovador en España.

El Club de Fútbol Ciudad de Murcia surge en el verano de 1999 de la mente de Enrique Pina, (un exjugador de fútbol que había militado en el Imperial de juveniles y en diversos equipos de la región para más tarde hacerse intermediario), y que decidió materializar su sueño de formar un club. El nuevo equipo arranca en el Grupo B de Territorial Preferente. El primer entrenador del club fue Paco Pliego, un hombre que se estrenaba en el banquillo. Entrenaban en el Municipal José Barnés. El Concejal de Deportes del Ayuntamiento, tras la insistencia de Enrique Pina, le prometió que remodelaría el terreno de juego de La Flota, aunque el equipo jugó en el José Barnés hasta conseguir el ascenso a Segunda División B.

El club fichó a Esteban D'Assero, que militaba en la First Division, y a varios jugadores más. Además el equipo cambió de entrenador en varias ocasiones, se marchó Paco Pliego y llegó Andrés García Tébar. Tras este, tomó el mando el propio Quique Pina con el carné de Antonio Tébar.
Tras estos fichajes el equipo se disparó y terminó ascendiendo a Tercera División, quedando primero de su grupo y primero también en el grupo de ascenso.

En Tercera División (2000-01) el club realizó un ambicioso proyecto para conseguir el ascenso a Segunda División B. Se invirtió en fichajes como los de Imanol Idiákez, del Burgos, Juan Carlos Cordero, Quillo y Loinaz, cedidos por el Cartagonova. El entrenador escogido fue Alfonso Guzmán.
Aunque seguía siendo un gran impedimento para el equipo el terreno de juego del José Barnés, que presentaba unas condiciones bastante malas.

El equipo estrenó la categoría con un empate a 0 contra el Águilas en Murcia. Realizó una gran campaña, perdiendo solo tres encuentros contra el Lorca, el Mazarrón y el Alquerías. Terminó la temporada con 99 puntos en su casillero, cifra que fue récord en su momento, aunque ese año el grupo constaba de 22 equipos.

En el "play-off" de ascenso quedó encuadrado en el Grupo C3 junto al Balaguer, Manacor y Pego. Consiguió el ascenso al quedar primero de dicho grupo con 13 puntos, merced de 4 victorias, 1 empate y 1 derrota. En solo dos años el Ciudad de Murcia ya estaba en Segunda División B

El Ciudad de Murcia comenzó la temporada 2001-02 en Segunda División B jugando en el campo de Espinardo. Tras las continuas quejas del club consiguieron jugar durante un tiempo en el Sánchez Cánovas de Molina de Segura. Más tarde tuvieron que mudarse a Sangonera la Verde para volver después a Molina. En lo deportivo, el equipo estuvo siempre en la parte media alta de la tabla. La temporada la comenzó Alfonso Guzmán en el banquillo y la terminó el tándem formado por Yeyo y Diego Rodríguez. Completó una magnífica campaña, pero no logró clasificarse para los "play-off", terminando la liga en 5º lugar.

Para la temporada 2002-03 el club consigue que el Ayuntamiento de Murcia le permita jugar en el Estadio de La Condomina. El fichaje estrella llega desde el equipo vecino del Real Murcia, se trata del interior zurdo Pepe Aguilar. El objetivo, el ascenso a Segunda División.

La temporada comenzó de manera irregular, el equipo se mantiene en los puestos medio-altos de la tabla, pero no se termina de enganchar a los 4 primeros. En el banquillo se suceden los entrenadores. Javi López arranca la temporada, pero es reemplazado por Crispi y este a su vez por Carlos Orúe. Con este último se consiguen unos magníficos resultados, perdiendo solo el último partido contra el Mérida UD en la última jornada con el equipo clasificado matemáticamente para el "play-off". 

El sorteo le encuadra en el Grupo D junto al Pontevedra, al Barakaldo y al CD Castellón. Por historia, todo el mundo da como favorito al ascenso al equipo castellonense. La liguilla se convierte en un mano a mano entre Castellón y Ciudad de Murcia, quedando todo pendiente para los dos últimos partidos en los que se enfrentaban entre ellos. El primero de estos encuentros se disputó en Castalia, quedando empatados a cero. En el último partido de la liguilla el Ciudad arrasa al Castellón en La Condomina, ganando el Ciudad por 3-1, siendo Pepe Aguilar el jugador clave del encuentro.

En la temporada 2003/04 el equipo luchó durante toda la Liga por conseguir la permanencia y afianzarse de este modo en la Segunda División de España. Además se inició la conversión en Sociedad Anónima Deportiva.

Juan Manuel Lillo fue el encargado de dirigir al Ciudad de Murcia al comienzo de la temporada, siendo destituido meses después por sus malos resultados, si bien el juego desarrollado sí que era bueno. El entrenador que lo sucedió fue Juan José Enríquez, que consiguió mejores números que su antecesor. Aun así no consiguió acabar la temporada al mando del conjunto rojillo ya que el club lo destituyó cuando faltaban pocas jornadas para finalizar la temporada. Fernando Zambrano dirigió al equipo en el tramo final de Liga. La permanencia matemática se logró en el último partido frente al Algeciras, ya descendido. El jugador clave de la temporada fue Dani Güiza. El delantero procedente del Barça B anotó 16 tantos.

En la temporada 2004/05 el equipo se presentó cargado de nuevos fichajes para conseguir el objetivo marcado, la permanencia. El entrenador que se contrató para conseguir ese objetivo fue Miguel Álvarez. 

El equipo siguió una línea irregular a lo largo de los meses. En el mercado de invierno se renovó casi por completo la plantilla esperando obtener algunos buenos resultados. Miguel Álvarez fue destituido y reemplazado por Julián Rubio. Pero la temporada fue pasando y el Ciudad sufriendo hasta el final de la Liga. Julián Rubio también fue destituido, el nuevo entrenador fue de nuevo Miguel Álvarez. Una vez más no se consiguió la permanencia hasta la última jornada al ganar al Salamanca.

Por segunda temporada consecutiva, el hombre clave fue el goleador Dani Güiza, que anotó 21 goles. Terminada la temporada fue traspasado al Getafe CF por una sustanciosa cantidad.

En la tercera temporada consecutiva en Segunda División (2005/06), el Ciudad de Murcia preparó un equipo joven con muchas ganas con ánimo de no pasar apuros para permanecer en la división. El entrenador fue Abel Resino, antiguo portero del Atlético de Madrid. Empezó muy fuerte, ganando 3 partidos consecutivos y colocándose como el equipo más joven en llegar a ser líder de Segunda División.

Al final de la primera vuelta el equipo estaba en la mitad de la tabla. Al empezar la segunda vuelta consiguió estar imbatido durante varios partidos y en la jornada 33 era el equipo con menos goles encajados de la segunda vuelta. Llegó a ganar 5 partidos y se colocó a apenas 3 puntos de distancia del Levante UD, que ocupaba el tercer puesto. Había 8 equipos para 2 plazas y en unas jornadas quedó reducido a 3 equipos para una sola plaza (Lorca Deportiva, Levante UD y el propio Ciudad de Murcia). En la última jornada tenía que ganar el Ciudad y perder el Levante para ascender. El Levante consiguió ganar su último partido por 1-0, mientras que al Ciudad su victoria por 2-0 ante el Nástic de Tarragona no le sirvió para subir.

Por cuarta temporada consecutiva, el Ciudad de Murcia jugaba en Segunda División. Se contrató a José Luis Oltra como entrenador. Tras la gran campaña del año anterior el objetivo es, como mínimo, repetir la experiencia. Tras una buena temporada el equipo finaliza cuarto clasificado. Sin embargo el Ayuntamiento de Murcia no ayuda al club a construir las infraestructuras necesarias (campo propio y ciudad deportiva) y así el equipo no podrá subsistir. Incluso se llega a presentar un proyecto de nuevo estadio cerca de la futura Nueva Condomina que ya se estaba construyendo para el Real Murcia. Ante este escenario, Pina decide vender el club. El empresario, Carlos Marsá (presidente del CP Granada 74), manifiesta su intención de comprar y trasladar el equipo a Granada y renombrarlo como el que él ya presidía, creando así el "Club Granada 74 S.A.D." . El 6 de junio de 2007 se hace oficial la venta. El último partido en casa del Ciudad de Murcia, contra la UD Las Palmas, se convirtió en una protesta masiva contra Enrique Pina. Los aficionados, tributaron estruendosas ovaciones a los jugadores al principio y al final del encuentro, se dedicaron a protestar durante todo el choque contra la decisión de Enrique Pina, mostraron decenas de pancartas e incluso lanzaron al aire falsos billetes de quinientos euros con la cara sonriente de Enrique Pina. Carlos Marsá presenció el encuentro en el palco.

La Federación de Peñas del Ciudad de Murcia se moviliza y se plantea a Carlos Marsá que ceda a la federación el Ciudad de Murcia B y las bases del equipo. Marsá acepta, ya que su idea es la de convertir al original CP Granada 74 en el filial de su recién adquirido club, pero la Federación Murciana de Fútbol les advierte de que es imposible, ya que el filial es dependiente del primer equipo y el traslado del Ciudad de Murcia implica la desaparición de las bases de la Federación Murciana'.

Viendo que la continuidad del Ciudad de Murcia era imposible, el 25 de junio de 2007, Evedasto Lifante, antiguo directivo del Ciudad, consiguió cerrar un acuerdo para adquirir el EMD Lorquí, cambiando su denominación por Club Atlético Ciudad de Lorquí, posteriormente Club Atlético Ciudad. Además se ficharon a varios jugadores habían militado en el CF Ciudad de Murcia y su filial, como Pepe Aguilar.

Sin embargo, nuevamente los problemas económicos llevaron a la desaparición del Atlético Ciudad en agosto de 2010. Semanas después, un grupo de aficionados crearon el Club de Accionariado Popular Ciudad de Murcia, en un intento de revivir nuevamente al Ciudad de Murcia.



El Estadio de La Condomina, es el lugar en donde el Club de Fútbol Ciudad de Murcia jugaba sus partidos de local. Tiene capacidad para 17.500 espectadores y fue inaugurado el día 25 de diciembre de 1924. En 2007 se anunció que el estadio sería derrumbado, para construir un centro deportivo cubierto y al aire libre.

El CF Ciudad de Murcia "B" era el primer equipo filial del CF Ciudad de Murcia. Fue fundado en el año 2002 y surgió con la idea de suministrar jugadores para la primera plantilla del club. Desapareció cuando el primer equipo se trasladó a Granada, pues este era un equipo dependiente del primero.





</doc>
<doc id="157230" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157230" title="Hanford Site">
Hanford Site

Hanford Site es una extensión de terreno que ocupa 1.518 kilómetros cuadrados en el Condado de Benton, en la zona centro-sur del estado de Washington, EE. UU. Se estableció en 1943 durante la Segunda Guerra Mundial como parte del Proyecto Manhattan con el fin de proporcionar el plutonio necesario para el desarrollo de las armas nucleares. Las antiguas poblaciones de White Bluffs y Hanford fueron evacuadas para conseguir más espacio.

El plutonio que se manufacturaba en Hanford Site se usó para la construcción de "Trinity", la primera arma nuclear, y "Fat Man", la bomba que se lanzó en Nagasaki.

En la actualidad, Hanford Site forma parte del mayor proyecto de limpieza medioambiental del mundo, con muchos retos por resolver frente a los intereses técnicos, políticos, reguladores y culturales. Dicha tarea de limpieza está enfocada en tres frentes: la restauración del corredor del Río Columbia para otros usos, la conversión de la meseta central en una planta de tratamiento y almacenamiento de desperdicios a largo plazo y su preparación para el futuro.

Aunque la mayor parte del Hanford Site original se encuentra en el Condado de Benton, cerca del 20% del terreno actual se extiende por el río Columbia hasta los condados de Grant y Franklin.




</doc>
<doc id="157235" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157235" title="Real Murcia Club de Fútbol">
Real Murcia Club de Fútbol


</doc>
<doc id="157240" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157240" title="Economía de Costa Rica">
Economía de Costa Rica

La estructura económica de Costa Rica radica básicamente en el turismo, la agricultura y la exportación de equipos electrónicos y los servicios. El país redujo significativamente la pobreza durante 1950 y 1980 gracias a un fuerte impulso por parte del Estado a los procesos productivos para el mercado interno, así como al desarrollo de una fuerte inversión social en educación, salud, electricidad, telecomunicaciones y provisión de servicios de agua; entre otros. 

La economía costarricense es la décima segunda economía de América Latina en términos de , (después de Uruguay y antes que Panamá) y la décima segunda en cuanto al (después de Panamá y antes que Bolivia). Costa Rica posee una renta "per cápita" de y .

La reducción de la pobreza se detuvo durante la crisis de los años 80, y se estancó al finalizar la década de los 90, oscilando entre el 20 y el 22% de la población. Este estancamiento se inició antes del inicio de las políticas de políticas de corte neoliberal, mediante las cuales se ha ido abriendo espacio a actividades de carácter privado a costa de muchos de los servicios que antes fueron brindados por las instituciones públicas. Aunque la economía y la riqueza han crecido significativamente, la pobreza dejó de disminuir porque los modelos orientados a la creación de empleo especializado excluyen a las personas sin formación universitaria, o técnica. El crecimiento de la economía ha pasado, desde un 5.9% en 2005 a un 8.8% en 2006 y un 7.8% en 2007. Debido a la crisis económica que afectó al mundo desde el 2008, la economía de Costa Rica desaceleró su crecimiento al 2.6% en 2008 y decreció en 2009 con un negativo de -1.1%. En el 2010 el crecimiento fue cerca del 4%, lo que muestra una leve recuperación de la recesión económica y se espera que en el 2011 el crecimiento sea de 4.5%. El alto déficit de gobierno disminuyó durante la década de los 80 y 90 la cantidad de dinero destinada a mantener la calidad de los servicios sociales del país. La política de austeridad promulgada durante la administración de Abel Pacheco de la Espriella, logró reducir el déficit e incluso se logró obtener un superávit en 2006 y 2007, debido a la baja inversión del estado y las mejoras en materia fiscal. 

El índice de inflación estuvo rondando el 22.5% en 1995, bajó sustancialmente a un 11.1% en 1997, 12% en 2005, 13.9% en 2008, hasta alcanzar el 4.05% en 2009, subió nuevamente al 5.58% en 2010, osciló entre 3 y 5% entre 2011 y 2013, cerrando el 2014 en 5.13%. En 2015, el país experimentó deflación por primera vez en 40 años, al cerrar el año en 0.83%, de la que empezó a recuperarse en 2016, cuando cerró con una inflación de 0.77%. En 2017, el indicador se situó en el 2.57% y, según el Banco Central de Costa Rica, se esperaba un índice similar para 2018.

Costa Rica ha buscado ampliar sus lazos económicos y comerciales, tanto dentro como fuera de la región. 


Se espera también que en un futuro cercano se aprueben los tratados de libre comercio con la EFTA y Colombia y junto con Panamá iniciar negociaciones con Corea del Sur.

Actualmente la economía costarricense se basa en una estructura mixta y bastante diversificada, con fuertes inversiones en el sector de servicios y, en menor medida, agrícolas.

Continúan siendo importantes los ingresos por exportaciones de Costa Rica que proceden de productos agrícolas tradicionales, como lo son el banano, el café, el azúcar, el cacao y la piña. Destaca la producción de café costarricense de alta calidad y su exportación al mercado estadounidense en donde es muy apreciado. Sin embargo los ingresos provenientes de la exportación de productos no tradicionales -como las flores y los mini vegetales- han superado en gran medida a los anteriores y el sector de servicios ha crecido fuertemente en los últimos años, generando más de 10 mil empleos.

El turismo es la industria con mayor crecimiento y desde inicios de la década de 2000 genera más divisas que cualquiera de los principales productos agrícolas de exportación.

La industria de producción de insumos médicos llegó a convertirse en el principal producto de exportación de Costa Rica, alcanzando en 2015 $2.200 millones de dólares y experimentando un crecimiento del 19% con respecto al 2013, desplazando al sector productor de componentes electrónicos para microprocesadores y a la piña. El sector da empleo a 19.000 personas, un 55% mujeres.

Debido a su ambiente pacífico, el alto nivel educativo de sus habitantes y adecuadas políticas de estímulo a empresas, en el país se inició a mediados de los años 90 la producción de materiales y productos tecnológicos y de microtecnología. De esta manera, desde el año 1997 y con la entrada de la multinacional de microprocesadores Intel, el país ha contado con una fuente adicional de ingresos. En 2006 la planta de microprocesadores de Intel fue responsable por el 20% del total de las exportaciones y produjo un 4,9% del PIB del país. En 2014, Intel cerró su fábrica de microprocesadores y lo substituyó por un Centro de Investigación y Desarrollo que se dedica al diseño, prototipo, prueba y validación de soluciones de circuitos integrados y desarrollo de software, y un Centro de Servicios Globales que desarrolla otras actividades de alta complejidad. Entre ambos centros se emplean 2000 personas graduadas en áreas de ingeniería, ciencias, tecnologías, recursos humanos y finanzas. Los servicios de software en Costa Rica representan un 1.3% de la producción local, aportando un 0.28% del PIB, con un crecimiento constante del peso del sector en la economía nacional y más de 1300 empresas nacionales vinculadas al desarrollo de software.

Costa Rica es un país del agrado de muchas multinacionales para asentar sus centrales o delegaciones de servicios dentro de la región, destacando Amazon, Procter & Gamble, Intel, Smith & Nephew, Bridgestone, Coca-Cola, Hewlett-Packard, Sykes, Sony, DHL, Cisco Systems, GlaxoSmithKline, Pfizer, Western Union, Baxter, IBM, Oracle, Walmart, Kimberly Clark, Cargill, y Dole, VMware.

La economía costarricense emergió de la recesión en 1997 con indicadores muy positivos hasta la recesión económica del 2008, donde mostró un estancamiento en ese mismo año y un retroceso en el 2009 del -1.1%. Después de un crecimiento de la economía del 8.8% en 2006 con Federico Carrillo Zürcher como Ministro de Hacienda, el Producto Interior Bruto (PIB) ha tendido a disminuir en el 2007, 2008 y 2009. Entre los retos para Costa Rica se encuentra la recuperación de la reciente crisis económica que golpeó fuertemente el sector turismo, la construcción y exportaciones primordialmente; aunque se espera para el 2010 un crecimiento del 4%, todavía queda mucho por recuperar, entre ellas el incremento en el déficit fiscal liderado por la exportaciones de las zonas francas y el sector turístico, que actualmente es la principal fuente de ingresos del país. El Banco Central de Costa Rica atribuye casi la mitad del crecimiento sostenido desde 1999 a la producción de la fábrica de ensamblaje que la Corporación [Intel] tiene en el país desde 1997. La inflación, medida por el Índice de Precios al Consumo (IPC), fue de un 4,6% en 2009.

El ecoturismo es extremadamente popular entre los turistas extranjeros que visitan la amplia cantidad de parques nacionales y áreas protegidas que existen por todo el país. Costa Rica fue uno de los pioneros en ecoturismo y es reconocido como uno de los pocos destinos internacionales con verdaderas opciones de turismo ecológico. En la clasificación del Índice de Competitividad en Viajes y Turismo de 2008, Costa Rica alcanzó el lugar 44, siendo el primer clasificado entre países de América Latina. Las ventajas competitivas para desarrollar emprendimientos turísticos son en el área de recursos humanos, culturales y naturales, en la cual Costa Rica se clasifica en el lugar 24 a nivel mundial, y clasifica en el sétimo lugar cuando se considera solo el factor recursos naturales. 

Con ingresos de US$ 1.900 millones al año, la industria turística, Costa Rica destaca como el destino más visitado de América Central, con un total de 1,9 millones de turistas extranjeros en 2007. Con 460 visitantes por cada mil habitantes, Costa Rica tienen uno de los índices más altos de turistas per cápita de la Cuenca del Caribe. La mayoría de los visitantes extranjeros proviene de los Estados Unidos y Canadá (46%), y de países de la Unión Europea (16%), lo que le permite recibir en media aproximadamente US$1000 por visitante, valor por visita entre los más altos de América Latina. En 2005 el turismo contribuyó con un 8,1% del PIB del país, y representó un 13,3% de los empleos directos e indirectos. Desde inicios de los años 2000, el turismo genera para el país más ingreso de divisas que la exportación de banano o café juntos.

Uno de los desafíos más grandes de Costa Rica para su crecimiento económico, atracción de inversión y competitividad radica en la infraestructura en todos sus ámbitos, Costa Rica cuenta con un rezago infraestructural de más de 25 años, y muchas de las obras de infraestructura que existen, principalmente puentes, se encuentran en un estado realmente crítico.
El Valle Central se conecta a las costas pacífica y caribeña, principalmente mediante las carreteras 1 Interamericana y 27 (pacífico) y 32 (ruta al Caribe). La carretera 27 es una ruta recién construida, concesionada y supone una conexión directa entre San José y los diferentes destinos turísticos en la costa pacífica.
La capacidad de los aeropuertos del país, Juan Santamaría (SJO) y Daniel Oduber Quirós en Liberia, ha sido superada por la creciente demanda de pasajeros debido al auge del turismo, y su ampliación mediante la figura de concesión privada ha avanzado muy lentamente. La capacidad de los puertos también ha resultado muy insuficiente para mantener el ritmo de crecimiento del comercio marítimo. Ya no cuentan con suficiente capacidad y el equipo está en malas condiciones. El sistema de ferrocarriles no funciona desde 1994, a excepción del tren urbano en San José y unas pocas líneas reactivadas por las empresas bananeras de capital estadounidense, en la zona caribeña.

PIB

Fuerza laboral

Población bajo la línea de pobreza: 20.5%

Tasa de inflación (precio al consumidor): 14%

Deuda pública: 38.4% del PIB

Productos agrícolas:

Productos industriales:

Tasa de crecimiento de la producción industrial: 3.1% (2004)

Electricidad:

Petróleo:

Balanza pública: $ -5,698 millones

Exportaciones

Importaciones:

Reservas de moneda extranjera y oro: $3,573 millones

Deuda externa: $7,401 millones 

Moneda:
1 colón costarricense ¢ = 100 céntimos

Tipo de cambio:
1 colón costarricense por 1 dólar 
Compra = 562,76
Venta = 575,46
A 7 de junio de 2017

Año Fiscal
Del 1 de octubre al 30 de septiembre

A comienzos de la Años 60, Costa Rica poseía un Producto Interno Bruto (nominal) de USD 508 millones. Para el año 1969, el PIB del país llegó a los USD 854 millones. La economía costarricense tuvo un crecimiento del 68,1% durante esta década con respecto al PIB del año 1960. 

A comienzos de la Años 70, Costa Rica poseía un Producto Interno Bruto (nominal) de USD 985 millones. Para el año 1979, el PIB del país llegó a los USD 4.036 millones. La economía costarricense tuvo un crecimiento del 309,7% durante esta década con respecto al PIB del año 1970. 

A comienzos de la Años 80, Costa Rica poseía un Producto Interno Bruto (nominal) de USD 4.956 millones. Para el año 1989, el PIB del país llegó a los USD 5.360 millones. La economía costarricense tuvo un crecimiento del 8,0% durante esta década con respecto al PIB del año 1980. 

A comienzos de la Años 90, Costa Rica poseía un Producto Interno Bruto (nominal) de USD 5.858 millones. Para el año 1999, el PIB del país llegó a los USD 16.205 millones. La economía costarricense tuvo un crecimiento del 176,6% durante esta década con respecto al PIB del año 1990. 

A comienzos de la Años 2000, Costa Rica poseía un Producto Interno Bruto (nominal) de USD 16.359 millones. Para el año 2009, el PIB del país llegó a los USD 30.143 millones. La economía costarricense tuvo un crecimiento del 84,2% durante esta década con respecto al PIB del año 2000. 

A comienzos de la Años 10, Costa Rica poseía un Producto Interno Bruto (nominal) de USD 37.238 millones. Para el año 2015, el PIB del país llegó a los USD 52.898 millones. Hasta la actualidad (2015) la economía costarricense tuvo un crecimiento del 42,0% durante esta década con respecto al PIB del año 2010. 

El PIB per cápita de Costa Rica a principios de los años 60 fue de 381 Dólares. A finales de la década (1969), Costa Rica llegó a los 475 Dólares, habiendo elevado en un 24,6% con respecto a 1960.

El PIB per cápita de Costa Rica a principios de los años 70 fue de 533 Dólares. A finales de la década (1979), Costa Rica llegó a los 1.734 Dólares, habiendo elevado en un 225,3% su PIB per cápita con respecto a 1970.

El PIB per cápita de Costa Rica a principios de los años 80 fue de 2.153 Dólares. A finales de la década (1989), Costa Rica llegó a los 1.801 Dólares, habiendo decrecido en un 19,5% su PIB per cápita con respecto a 1980.

El PIB per cápita de Costa Rica a principios de los años 90 fue de 1.920 Dólares. A finales de la década (1999), Costa Rica llegó a los 4.223 Dólares, habiendo elevado en un 119,9% su PIB per cápita con respecto a 1990.

El PIB per cápita de Costa Rica a principios de los años 2000 fue de 4.294 Dólares. A finales de la década (2009), Costa Rica llegó a los 6.744 Dólares, habiendo elevado en un 57,0% su PIB per cápita con respecto al año 2000.

El PIB per cápita de Costa Rica a principios de los años 10 fue de 8.213 Dólares. Hasta mediados de la década (2015), Costa Rica llegó a los 11.119 Dólares, habiendo elevado en un 35,3% con respecto a 2010.

La economía de Costa Rica a lo largo de su historia se ha basado en la agricultura, logrando mantener una situación estable. En los últimos años se han ido desarrollando los sectores turístico y tecnológico, formando parte a día de hoy de la base sólida en la que se sustenta la economía de este país.

A diferencia de otros países de Latinoamérica, Costa Rica ha gozado de una paz duradera con un sistema democrático maduro. Durante este tiempo realizó grandes inversiones en educación, salud e infraestructura social. Por lo que la estabilidad política y el alto nivel de formación de sus habitantes atrajeron a multitud de inversores extranjeros, con lo que se consiguió la recepción de un volumen importante de divisas. Aunque sufrió la crisis financiera de principio de los años ochenta, llevó a cabo unas reformas estructurales que le permitieron solventar la situación, abriendo el mercado a las exportaciones (siendo el primer exportador per cápita de Latinoamérica en los años noventa), y desarrollando una economía de bienes y servicios, como por ejemplo, las industrias de microprocesadores, procesado de alimentos y textil. 

Los datos macroeconómicos indican que Costa Rica es un país en constante crecimiento, aumentando su Producto Interior Bruto según el Banco Mundial desde el año 2000 un 157% y la renta per cápita un 133% en el mismo período. A nivel social, se destacan los parámetros referidos a su tasa de natalidad (inferior a 2 niños por mujer) con una tendencia bajista, lo que contrarresta con el incremento de la población en los últimos años (un 20%) debido en gran medida a la inmigración de países vecinos.

13.) http://empresariosdelhemisferio.com/index.html




</doc>
<doc id="157261" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157261" title="Sinarquía">
Sinarquía

Sinarquía (del griego "συναρχία"; σύν, "syn", «con», y ἀρχεία, "arkheía", «gobierno»): es el sistema político en el que el poder es ejercido por una élite o corporación. Según el diccionario de la RAE, puede tener dos acepciones:

1) Gobierno constituido por varios príncipes, cada uno de los cuales administra una parte del Estado.

2) Influencia, generalmente decisiva, de un grupo de empresas comerciales o de personas poderosas en los asuntos políticos y económicos de un país.

El primer uso registrado del término "sinarquía" se atribuye a Thomas Stackhouse (1677-1752), un clérigo británico que usó la palabra en su obra "Nueva Historia de la Sagrada Biblia desde la Creación del Mundo hasta la Creación de la Cristiandad" ("New History of the Holy Bible from the Beginning of the World to the Establishment of Christianity"); publicada en dos volúmenes en 1737). La palabra la deriva de un prefijo del griego: "syn", que significa con o junto y un sufijo: "arquía", que significa regla, como fue definido por primera vez por el Diccionario de Inglés Webster.

El uso más temprano e importante de la palabra "sinarquía" viene de los escritos de Alexandre Saint-Yves d'Alveydre (1842-1909), quien utilizó el término en su libro "La France vraie" para describir lo que él creía que era la forma ideal de gobierno. En su tratado "L'Archéomètre" («El Arqueómetro»), Saint-Yves utilizó la noción de sinarquía para describir el gobierno por parte de los miembros de una sociedad secreta (la Agharta). Esto lo dio a conocer en su libro: "La misión de la India en Europa", donde explica cómo un grupo conocido como la Agharta maneja un sistema de gobierno sinárquico), que ejerce el poder real tras la apariencia de un gobierno de otro tipo". En reacción a la emergencia de ideologías y movimientos igualitarios como el comunismo y el anarquismo, Saint-Yves elaboró una fórmula política que a su juicio conduciría a una sociedad armoniosa. Defendió la diferenciación social y la jerarquía con la colaboración entre las clases sociales, que trascendiera el conflicto entre los grupos sociales y económicos, es decir, la sinarquía, en oposición a la anarquía. En concreto, Saint-Yves imaginó una Europa Federada (así como todos los estados integrados) con un gobierno Corporativista compuesto por cuatro estamentos: Consejo de Estado, Académico, Judicial, y Comercial.




</doc>
<doc id="157273" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157273" title="Shenmue">
Shenmue

Shenmue (莎木 o シェンムー) es un videojuego para Dreamcast que fue lanzado en 1999 en Japón y en el 2000 en Estados Unidos por SEGA y su grupo AM#2, dirigido por Yu Suzuki. Se presentaba en 4 GD-ROMs e incorporaba un sistema de juego bastante innovador denominado FREE ("Full Reactive Eyes Entertainment") que permitía al jugador interactuar fácilmente con un entorno de juego muy parecido a la vida real. El jugador puede mantener una vida real a través del personaje en una serie de localizaciones tomadas de lugares reales en Yokosuka (Japón), y experimentar relaciones personales, cambios de tiempo climatológico, etc., mientras sigue el hilo argumental del juego. 

A lo largo de los 4 discos de Shenmue I se nos cuenta la primera parte de la historia, desarrollada íntegramente en Japón. A continuación se ofrece un resumen que no entra en todos los detalles de la historia. 

A finales de 1986, un joven de 18 años, Ryo Hazuki, vuelve a su casa-dojo situada en una pequeña aldea llamada Yamanose (Yokosuka). Allí se encuentra con una desagradable sorpresa: varios hombres han irrumpido en el dojo y han echado a la familia fuera. Uno de ellos, vestido con oscuros ropajes tradicionales chinos está luchando con el padre de Ryo, Iwao Hazuki, usando un estilo de artes marciales desconocido. Ryo intenta intervenir en la pelea, pero de un solo golpe es derribado por el misterioso luchador, llamado Lan Di, y es tomado como rehén por dos de sus hombres. Lan Di pregunta a Iwao sobre un espejo. En esa situación, con su hijo como rehén, Iwao no tiene más remedio que desvelarle el escondite del espejo. Una vez sus hombres encuentran el misterioso objeto, Lan Di prosigue con la lucha, pero antes lanza una pregunta a Iwao: ""¿Recuerdas a Zhao Sun Ming? El hombre que mataste..."" E inmediatamente le asesta un golpe mortal. 

Desde ese momento, Ryo decide embarcarse en una investigación buscando venganza, ya que no cree que su padre haya podido matar a alguien. Sus pistas son escasas: el nombre del asesino es Lan Di, viene de China, practicaba un estilo de artes marciales desconocido, y robó un misterioso espejo del que Ryo no sabía nada. Poco después llegó una carta desde Hong Kong, enviada por un tal Yuanda Zhu, diciendo: ""Si alguna vez necesitas ayuda, busca al Maestro Chen"". La carta también avisaba del peligro que corría la vida de Iwao, pero llegó demasiado tarde. 

Tras varias semanas de dura investigación por su propia cuenta, las pistas le hacen marchar a Hong Kong, lugar donde podría encontrar a Lan Di. No se marcha sin contar con algunas pistas: debe buscar a Zhu Yuanda y a Lishao Tao, alguien que el Maestro Chen mencióno a Ryo en Japón. 

De esta forma tan poco agradable para los fanes del videojuego termina Shenmue I: a la espera de la nueva entrega, Shenmue II.

En 1994, Yu Suzuki y su equipo pasaron una temporada en China buscando información y material gráfico para una nueva entrega de la saga de juegos de lucha "Virtua Fighter". Mientras tanto, y según declaró en varias entrevistas, a Suzuki le empezó a atraer la idea de hacer algún tipo de trabajo novedoso que tuviera una línea argumental de fondo. Poco después de empezar a escribir el argumento, decidió que esa historia sería la de su nuevo juego, que se empezó a conocer por aquel entonces como Project Berkley. Al principio no se iba a separar de la saga "Virtua Fighter", y de hecho uno de los primeros nombres que se empezaron a barajar para el juego era "Virtua Fighter RPG". El nombre acabó cambiando a Shenmue, pero en el juego quedaron reminiscencias de la saga Virtua Fighter, como por ejemplo varias similitudes entre los sendos protagonistas principales de ambos juegos, así como en el sistema de combate. 
Un problema a afrontar era elegir el hardware para el que se publicaría el juego. La Megadrive era la consola de SEGA más popular del momento, pero se quedaba corta para el ambicioso proyecto de Suzuki. Por tanto, se decidió empezar a trabajar para Saturn. A costa de un duro esfuerzo, debido a la compleja arquitectura de esa máquina, se alcanzó un resultado gráfico impresionante: se consiguió mover un entorno tridimensional de grandes dimensiones y muy detallado para la época, aunque no se moviera muy fluidamente. También se programó una rutina gráfica para dibujar gráficos transparentes (como sombras), una técnica ya usada anteriormente en "Burning Rangers" también para Saturn, y de una gran complejidad. 

Sin embargo, la prematura muerte de la Saturn obligó a Suzuki a trasladar el trabajo al nuevo sistema de SEGA, hasta entonces conocido como Sega Katana, la Dreamcast. Mientras tanto, se sucedían constantes cambios en el guion y en la plantilla de personajes. El traspaso a Dreamcast del proyecto se acompañó con sustanciales mejoras técnicas, así como un rediseño de algunos gráficos y personajes.

En Japón, en 1998, SEGA incluyó un disco todavía bajo el nombre de "Project Berkley" en la edición japonesa de Virtua Fighter 3 TB para Dreamcast. El disco incluía varios vídeos: intros CG, material de preproducción y varios minutos de entrevista con Yu Suzuki hablando sobre el proyecto y sobre el sistema y concepto FREE. 

Alrededor de junio del 99, un año antes del lanzamiento del juego, SEGA lanzó un disco-demo a modo de presentación llamado "What's Shenmue?". Contenía un mini-juego en el que el jugador debía explorar un escenario del futuro juego buscando a Hidekazu Yukawa, la cara pública de Dreamcast en Japón, que había alcanzado una gran popularidad en el país nipón debido a una renovada campaña publicitaria de SEGA.
Finalmente y tras muchas ruedas de prensa, escasez de noticias y más discos demo, Shenmue fue lanzado en Japón el 29 de diciembre de 1999, el 7 de noviembre de 2000 en EE. UU. y el 24 de noviembre de ese mismo año en Europa.





Shenmue Passport es el nombre del cuarto GD-Rom incluido en la caja del Shenmue. Su nombre seguramente venga derivado de la serie de navegadores web para Dreamcast que SEGA lanzó en Japón.

Este disco incluye 4 funciones principales, detalladas a continuación:





A pesar de las excelentes críticas de la industria y los jugadores, las ventas de Shenmue fueron decepcionantes. Para empeorar las cosas, los costes de desarrollo fueron tan elevados (se calcula que de 70 millones de dólares, cifra récord en su momento) que para que Sega obtuviera beneficios cada poseedor de una Dreamcast tendría que haber comprado dos unidades del juego.

Shenmue es el cuarto juego más vendido en Dreamcast y uno de los seis juegos que vendió más de 1 millón de unidades.
Guía oficial<br>
La editorial Versus Books, especializada en publicar guías oficiales para videojuegos, puso a la venta "Shenmue Perfect Guide" en inglés. En ella se detalla el paso a paso, para avanzar en el videojuego, y se revela todos sus secretos.

Guías no oficiales<br>

Fue un Demo de Edición Especial, distribuido exclusivamente en Japón, para aquellos consumidores que hubiesen reservado un ejemplar del videojuego Shenmue, antes de ponerse a la venta. También el disco fue distribuido como suplemento gratuito, en la revista de videojuegos Famitsu. 
La única diferencia entre los dos GDs, es el color de su cubierta. El demo de Famitsu es de color naranja y el otro de color azul.

El demo ofrece una minimision a cumplir por parte del protagonista Ryo Hazuki, en Dobuita, una ciudad de Yokosuka. El disco incluye cuatro tutorías de video del Shenmue Passport, que explica los aspectos del juego.

Los fanes españoles, responsables de la creación del parche de traducción al castellano del juego Shenmue, publicaron el 1 de septiembre de 2014, un nuevo parche traductor, que permitía pasar el Demo del Japonés al Español.




</doc>
<doc id="157284" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157284" title="Federico Hernández Denton">
Federico Hernández Denton

Federico Hernández Denton (n. 12 de abril de 1944) Fue Juez Presidente del Tribunal Supremo de Puerto Rico.

Hernández recibió su grado bachillerato en artes y su LL.B. en derecho de la Universidad Harvard en 1966 y 1969, respectivamente. Precisamente en el 1969, Hernández Denton comienza su carrera jurídica profesional en calidad de asesor legal del Presidente de la Universidad de Puerto Rico, Jaime Benítez.

Hernández Denton fue nominado al Tribunal Supremo de Puerto Rico en 1985 por el entonces Gobernador Rafael Hernández Colón. Luego de ser confirmado por el Senado de Puerto Rico, Hernández asumió la posición el 14 de junio de 1985.

Luego de que la Juez Presidenta Miriam Naveira anunciara su retiro en el 2004, la Gobernadora Sila Calderón nominó a Hernández para la posición de Juez Presidente. Fue confirmado por el Senado y asumió la posición el 9 de agosto de 2004.



</doc>
<doc id="157286" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157286" title="Decapitated">
Decapitated

Decapitated es una banda polaca de "death metal" formada en Krosno, Polonia en 1996. Está integrada por el guitarrista, fundador y compositor Wacław «Vogg» Kiełtyka, el vocalista Rafał Piotrowski y el bajista Hubert Więcek. Decapitated ha sido reconocida como una de las bandas más respetables del género y uno de los mejores exponentes del "death metal" técnico. El grupo consiguió una fiel base de fanes en la comunidad "underground" y se convirtió en uno de los más innovadores del "death metal" moderno.

Vogg y su hermano menor, el batería Witold «Vitek» Kiełtyka, fundaron Decapitated en su adolescencia. Tras la llegada del vocalista Wojciech «Sauron» Wąsowicz y el bajista Marcin «Martin» Rygiel y publicar dos maqueta, firmaron un contrato con Wicked World (filial de Earache Records). En 2000 lanzaron su álbum debut "Winds of Creation" y en 2002 y 2004 pusieron a la venta "Nihility" y "The Negation", respectivamente. Su cuarto álbum de estudio, "Organic Hallucinosis", salió a la venta en 2006 y contó con la participación del vocalista Adrian «Covan» Kowanek.

A finales de 2007, la banda sufrió un accidente automovilístico, que provocó la muerte de Vitek a los 23 años de edad y que dejó a Covan en estado de coma. Después de un tiempo de descanso, Vogg decidió reformar Decapitated con Piotrowski y posteriormente grabó tres nuevos álbumes de estudio.

Decapitated fue formada en Krosno, Polonia, en 1996 por el guitarrista Wacław «Vogg» Kiełtyka de 15 años y su hermano menor y batería Witold «Vitek» Kiełtyka, de 12. Un año más tarde, el vocalista Wojciech «Sauron» Wąsowicz de 16 años, y el bajista Marcin «Martin» Rygiel de 13, ingresaron en la banda. Decapitated publicó su primera maqueta, "Cemeterial Gardens", en 1997 y su segundo, "The Eye of Horus", en 1998. Después de firmar un contrato con la filial de Earache Records, Wicked World, la banda publicó su álbum debut, "Winds of Creation". Este trabajo incluye una versión de la canción de Slayer «Mandatory Suicide» y fue producido por Piotr Wiwczarek líder de la banda Vader, en abril del año 2000. La banda realizó una gira como teloneros de Vader a comienzos de 2001 en Reino Unido. Allmusic dijo que «Decapitated rápidamente ha conseguido el reconocimiento como uno de los mejores exponentes del death metal técnico, no sólo de Polonia, sino del resto de Europa».

El álbum "Nihility", publicado en febrero de 2002, cumplió con todas las expectativas generadas tras el lanzamiento de su álbum debut. "Nihility" también incluye una versión de «Suffer the Children» de Napalm Death. Decapitated fue elegida para actuar en el evento del Ozzfest en Polonia a finales de mayo y realizó una gira en Estados Unidos y Europa en agosto. Slawek y Vojtek Wieslawski produjeron el siguiente álbum, "The Negation", que fue publicado en febrero de 2004. El disco recibió reseñas positivas y fue promocionado con una gira por Europa y los Estados Unidos en 2004.

A mediados de 2005, Sauron anunció su salida de Decapitated, declarando: «No fue una decisión fácil. Sin embargo, no pude conciliar el bienestar que me producía la banda con mis problemas personales, y por lo tanto, marcharme parecía ser la mejor solución para no obstaculizar la evolución de Decapitated. Por otra parte, otra de las razones que contribuyeron a mi decisión han sido algunas complicaciones de mi salud». La banda eligió a Adrian «Covan» Kowanek como su sustituto y entró a los estudios Hertz en Bialystok en agosto para grabar su cuarto álbum "Organic Hallucinosis", que se publicó en febrero del año siguiente. Según Allmusic, el cambio de la dirección musical de la banda «podría polarizar a los viejos seguidores del grupo».

Durante la siguiente gira a comienzos de 2006, Martin no pudo actuar con la banda debido a problemas con el servicio militar y fue remplazado por Richard Gulczynski, pero volvió al grupo en febrero. En ese año, Decapitated realizó una gira con bandas estadounidenses como Suffocation, Six Feet Under, Fear Factory, entre otras. En junio y julio de 2007, Decapitated tocó con Cephalic Carnage y otras bandas en el Summer Slaughter en los Estados Unidos. Poco después, Martin dejó Decapitated para pasar más tiempo con su familia y mudarse a California.

El 28 de octubre de 2007 los miembros de la banda tuvieron un accidente automovilístico en el que Vitek y Covan sufrieron heridas graves. Su autobús de gira chocó contra un camión que transportaba madera en Gomel, cerca de la frontera entre Rusia y Bielorrusia. Vitek murió el 2 de noviembre de 2007 a los 23 años en un hospital ruso a causa de sus graves heridas. Covan entró en coma y fue trasladado a Polonia.

Varios grupos mostraron sus condolencias y dedicaron algunos de sus conciertos en la memoria de Vitek, destacando bandas como Dimmu Borgir, Amon Amarth, Kataklysm, Behemoth, etc. El 2 de diciembre fue realizado un concierto en Cracovia en su honor, y que contó con las actuaciones de Hate, Sceptic, Crionics, Heartt Attack, Virgin Snatch, Thy Disease y Delight.

El 8 de marzo de 2009, tras tomarse un tiempo de descanso, Vogg anunció que estaba planeando reformar la banda y que estaba buscando un nuevo vocalista y un batería. Covan no pudo continuar con Decapitated debido a su lenta recuperación. A comienzos de 2009, Vogg participó como guitarrista en el álbum de Vader "Necropolis" y continuó en dicha banda durante la gira promocional del disco.

A mediados de 2009 Vogg declaró: «Continuar sin Vitek es lo más difícil que he hecho en mi vida, pero estoy seguro de que el habría querido que yo siguiera con la banda. Finalmente, he encontrado músicos geniales que pueden continuar el trabajo de Vitek y Covan. No tiene sentido detener algo tan increíble que hice hace tantos años con Vitek, Sauron, Martin y Covan».

El 31 de julio de 2009, el batería austriaco Kerim «Krimh» Lechner de Thorns of Ivy se unió a Decapitated. El 20 de noviembre, la nueva formación quedó completada con la llegada del vocalista Rafał Piotrowski de la banda Ketha y el bajista Filip «Heinrich» Hałucha de Vesania y Masachist. La banda realizó una gira en Reino Unido en febrero de 2010, y en abril y mayo en Australia, Nueva Zelanda, Europa y en la gira Summer Slaughter en los Estados Unidos a mediados de 2010.

Decapitated entró en los estudios RG en Gdańsk, el 9 de febrero para comenzar a grabar su quinto álbum de estudio, titulado "Carnival Is Forever". El disco fue producido por Vogg, mientras que la mezcla y la producción de las pistas de batería fueron realizadas por el productor sueco Daniel Bergstrand, que había trabajado anteriormente con Behemoth y Meshuggah, entre otros. Heinrich se marchó de Decapitated tras la grabación para concentrarse en Vesania. Finalmente, "Carnival Is Forever" salió a la venta el 12 de julio de 2011. El 1 de noviembre, la banda sobrevivió a un accidente de avión en Varsovia. En septiembre de 2012, el batería Kerim Lechner abandonó la formación y fue sustituido por Paweł Jaroszewicz, exbatería de Vader.

A partir de enero de 2014, Jaroszewicz tuvo que ausentarse de los conciertos, hasta que en marzo, Michał Łysejko fue confirmado como batería oficial. Ese mismo mes, la banda realizó la grabación del álbum "Blood Mantra" en los estudios Hertz. El álbum salió a la venta en septiembre y alcanzó la undécima posición de la lista polaca. Durante la gira promocional por los Estados Unidos, la agrupación sufrió un nuevo accidente automovilístico en Nueva Orleans, aunque nadie sufrió heridas importantes y poco después continuó la gira. A lo largo de 2015, Decapitated participó con Soulfly, Soilwork y Shattered Sun en una gira Norteamericana.

El 7 de julio de 2017 el conjunto publicó "Anticult", cuya composición Vogg declaró que «lo escribimos juntos como una banda. Nuestra batería Michał [Łysejko], ayudó con un montón de arreglos de las canciones. Es como el co-autor de los temas. Es como solía hacer con Vitek». El disco además llegó a la cuarta posición de la lista polaca, la mejor en su carrera. Łysejko, sin embargo, abandonaría la formación en diciembre de 2018. Al año siguiente, Vogg recibió la invitación para unirse a Machine Head como sustituto de Phil Demmel y durante la pandemia de COVID-19 aprovechó para comenzar a componer un nuevo trabajo.

La música de Decapitated está compuesta por Vogg y Vitek, hasta la muerte de este último, desde entonces es el primero el principal compositor. Decapitated llegó a ser conocida por sus composiciones y su técnica a una edad muy joven llegando a ganarse una fiel base de fanes en la comunidad "underground". En la crítica de su álbum debut, Allmusic dijo que «la banda tiene una gran compresión sin apenas esfuerzo, una gran dominio de sus instrumentos y unas composiciones extremadamente sólidas, incluso en la primera escucha». Allmusic también realizó una reseña de "Nihility", destacándolo como «el álbum más duro desde "Covenant" de Morbid Angel» y alabando «los golpes implacables de batería». En la crítica de "The Negation", "Metal Hammer" destacó que «Sauron es uno de los vocalistas más competentes de la escena». Con "Organic Halucinosis", Decapitated se centró en aspectos no tradicionales del "death metal", composiciones más complejas y un enfoque polirrítmico; además Covan contribuyó con una voz más versátil.

Entre las publicaciones de Decapitated se encuentran algunos de los mejores álbumes de death metal de comienzos del siglo XXI. "Winds of Creation" fue «responsable de volver a encender la llama del estancado "death metal"» y "Organic Hallucinosis" resultó ser muy influyente en el posterior desarrollo del género. Según "Kerrang!", Decapitated ha publicado «álbumes clásicos, que han convertido a estos jóvenes polacos en una de las bandas más respetadas del género».









</doc>
<doc id="157303" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157303" title="Isla Livingston">
Isla Livingston

La isla Livingston es la segunda en superficie de las islas Shetland del Sur en la Antártida. Se ubica a entre la isla Snow o Nevada al oeste (separada por el estrecho Morton) y la isla Greenwich por el este (separada por el estrecho Mac Farlane). Unos 20 km al sur de Livingston está la isla Decepción.
Mide 73 km de largo por 34 km de ancho promedio. Su relieve es muy irregular con costas altas e inaccesibles. Destacan en la isla el cabo Shirreff al norte, la punta Botev al sur, la punta Pin o Alfiler (punta Renier) al este, la punta Start al oeste, el monte Barnard (Monte Friesland) (1700 m). Al norte se encuentra la pequeña isla Desolación y las islas Zeta, entre otras.

Se cree que en cabo Shirreff naufragó el navío español "San Telmo" en septiembre de 1819, al mando de Rosendo Porlier Asteguieta. Se han encomtrado restos de su campamento. Además en ese mismo sector se encuentra el lugar de reproducción de lobo fino antártico más grande de las Shetland del Sur.

El inglés William Smith mientras navegaba en el bergantín mercantil "Williams" de Buenos Aires a Valparaíso, navegó mucho más al sur del cabo de Hornos intentando captar vientos favorables. El 19 de febrero de 1819 observó sin desembarcar una nueva tierra a 62° Oeste, probablemente el extremo nordeste de la isla Livingston, que se conoce como
punta Williams. Smith fue el primero que descubrió en forma confirmada y documentada las tierras antárticas. La isla fue conocida por los cazadores de focas a comienzos de 1820.

Se encuentran en la península Hurd de Livingston las bases de verano San Clemente de Ohrid (Bulgaria) y Juan Carlos I (España) en bahía Sur. También existe en ella el Campamento Científico Livingston, en la península Byers, perteneciente a Argentina y el Campamento Byers, de carácter internacional pero mantenido por España. En el cabo Shirreff se encuentran juntas la Base Doctor Guillermo Mann de Chile y la Base Cabo Shirreff de Estados Unidos. 

La Base P del Reino Unido o "Isla Livingston" ("Station P — Livingston Island") se ubicada en . Fue un campamento ocupado desde el 29 de diciembre de 1957 hasta el 15 de marzo de 1958.

Argentina incluye a la isla en el departamento Antártida Argentina dentro de la provincia de Tierra del Fuego, Antártida e Islas del Atlántico Sur; para Chile forma parte de la comuna Antártica de la provincia de la Antártica Chilena dentro de la Región de Magallanes y de la Antártica Chilena; y para el Reino Unido integra el Territorio Antártico Británico. Las tres reclamaciones están sujetas a las disposiciones del Tratado Antártico.

Nomenclatura de los países reclamantes: 




</doc>
<doc id="157307" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157307" title="Catwoman">
Catwoman

Catwoman (a veces llamada "Gatúbela" en Hispanoamérica) es un personaje ficticio creado por Bill Finger y Bob Kane que aparece en los cómics estadounidenses publicados por DC Comics, comúnmente en asociación con el superhéroe Batman. El personaje hizo su debut como "La Gata" en "Batman" # 1 (primavera de 1940), y su nombre real es Selina Kyle. Ella es el interés amoroso más duradero de Batman y es conocida por su compleja relación de amor y odio con él.

Catwoman es un ladrona de Gotham City que normalmente usa un traje ajustado de una sola pieza y usa un látigo como arma. Originalmente fue caracterizada como una supervillana y adversaria de Batman, pero desde la década de 1990 ha aparecido en una serie que la presenta como una antiheroína, a menudo haciendo cosas incorrectas por las razones correctas. El personaje prosperó desde sus primeras apariciones, pero tuvo una pausa prolongada desde septiembre de 1954 hasta noviembre de 1966 debido a la Autoridad del Código de Cómics en desarrollo en 1954. Estas cuestiones involucraron las reglas con respecto al desarrollo y la representación de personajes femeninos que violaban los cómics, un código que ya no está en uso. En los cómics, Holly Robinson y Eiko Hasigawa adoptaron la identidad de Catwoman, aparte de Selina Kyle.

Catwoman ha aparecido en muchas adaptaciones de medios relacionadas con Batman. Las actrices Julie Newmar, Lee Meriwether y Eartha Kitt la presentaron a una gran audiencia en la serie de televisión de "Batman" en la década de 1960 y en la película de "Batman" de 1966. Michelle Pfeiffer interpretó al personaje en "Batman Returns" de 1992. Halle Berry protagonizó "Catwoman" en 2004, sin embargo, fue un fracaso crítico y comercial y tiene poca similitud con el personaje de Batman. Anne Hathaway interpretó a Selina Kyle en la película de 2012 "The Dark Knight Rises", y una versión joven de Kyle fue interpretada por Camren Bicondova en la serie de televisión de 2014 "Gotham". La actriz Lili Simmons interpretará una versión adulta de Kyle en el final de la serie.

Catwoman ocupó el puesto 11 en la lista de IGN de los "100 mejores villanos de cómics de todos los tiempos",y 51 en "la" lista de "Los 100 villanos más grandes de todos los tiempos" de la revista "Wizard".A la inversa, ocupó el puesto 20 en la lista de "Los 100 mejores héroes de cómics de todos los tiempos" de IGN.

Aunque originalmente fue creada como rival de Batman, el título de héroe o villano para Catwoman es más ambiguo, ya que tuvo su propio código moral, que le prohíbe cometer asesinato, cosa que no coincide con la mayoría de los villanos. 

En su primera aparición en "Batman" Nº1 (primavera de 1940) era conocida como "La Gata" y no usaba en su atuendo nada que se pareciera a un rasgo distintivo de los felinos, ya que su disfraz era el de una anciana que robaba joyas. Durante el mismo año, en el cómic de "El secreto de vida de Catwoman" (otoño de 1940) se aclara su origen, y su personaje se define más claramente. En este nuevo relato se especifica un nuevo rumbo en el origen de la felina: Selina Kyle, azafata de una línea de aviación, tiene un accidente en el que su avión se estrella en una lejana región. Debido al accidente sufre de amnesia, y su único recuerdo es la tienda de animales y veterinaria de su padre y, en especial, los gatos de ese establecimiento. Obsesionada por saber su origen, se aferra a esos recuerdos, que se convierten en el centro de su existencia.

Esta versión de Selina Kyle de Tierra-2 (Edad de Oro) se reformó y, después de algunos pequeños problemas, abandonó su vida en las calles y se casó con Bruce Wayne. Después de algún tiempo, forman una familia y tienen una hija llamada Helena. Pasados algunos años, un antiguo miembro de la pandilla donde solía estar comienza a chantajearla con revelarle a su hija el secreto que sucumbe su vida, el de su otro yo. A pesar de tener lo que siempre soñó, ella no puede evitar recaer, y junto a ese ladrón reinicia su vida en las calles. Al enterarse Bruce de esto, decide intervenir para tratar de salvar a la madre de su hija pero, debido a un accidente, ambos mueren. Tiempo después le es revelada la verdad a Helena, y ella jura venganza ante la tumba de sus padres, apareciendo así la superheroína Cazadora. 

A su vez, Selina Kyle de Tierra-1 (Edad de Plata y de Bronce) continuaba siendo la ladrona con eventual interés amoroso en Batman.

En 1985 es borrado de la historia de los cómics todo lo referente a universos paralelos, tal como es contado en "Crisis en Tierras Infinitas".

El nuevo origen de Catwoman surge en 1987, cuando Frank Miller decide re-escribir la historia de Batman en "", y junto a esto la de algunos otros personajes como "Catwoman". La nueva historia cuenta que Selina es una prostituta y dominatrix amante de los gatos que se convierte en ladrona de joyas al ver a Batman en acción. Aparentemente fue víctima de abuso sexual por parte de su padre. Su única amiga es una compañera menor de edad llamada Holly, la cual es violada por su proxeneta. Se libera del yugo del explotador que la sometía a esa forma de vida, y decide fabricarse un disfraz inspirado en el nuevo héroe que surgió en la ciudad: Batman, imitando de esa forma su modus operandi.

Para enlazar a este nuevo origen hacía algo más parecido al personaje original. Catwoman tuvo su propio cómic, escrito por la guionista Mindy Newell en 1989. En esta historia se profundiza en las circunstancias en las que Selina se entrenó para ser Catwoman, su evolución como personaje y su relación con su hermana Maggie.

Luego seguirían apareciendo series sobre Catwoman, cada una de ellas con nuevos cambios y características del personaje. De todas, la más premiada y aclamada ha sido la escrita por Ed Brubaker en su serie "Catwoman" (2002 - 2005).

Durante la Edad de Plata, Catwoman, como la mayoría de los villanos de "Batman", usó una variedad de armas, vehículos y equipos temáticos, como un automóvil personalizado llamado Cat-illac. Este uso también apareció en la serie de televisión "Batman de" los años sesenta. En sus apariciones posteriores a la "crisis" , el arma favorita de Catwoman es un látigo. Ella maneja un látigo estándar y el gato de las nueve colas con habilidad experta. Ella usa el látigo porque es un arma que el usuario debe estar entrenado para usar, y por lo tanto no se le puede quitar ni usar contra ella en una confrontación. También se la puede ver usando una pistola contra la gente si le quitan el látigo. Catwoman usa caltrops como arma antipersonal y bolas. Enreda a los oponentes a distancia.

También se ha demostrado que Catwoman tiene varios elementos para contener a sus víctimas, como cuerdas para atar manos y pies, y un rollo de cinta adhesiva que se usa para amordazar a sus objetivos, como lo ha hecho con varias víctimas durante sus robos a lo largo de los años. A menudo, especialmente en la serie de televisión, usa gas durmiente o dardos de nocaut para someter a las víctimas. El atractivo de Catwoman y las artimañas femeninas también le han permitido aprovecharse de los oponentes masculinos.

Catwoman, en su primera aparición, no llevaba ningún disfraz o disfraz. No fue hasta su próxima aparición que se puso una máscara, que era una máscara de gato que cubría el rostro de forma teatral que tenía la apariencia de un gato real, en lugar de una máscara facial más estilizada que se veía en sus últimas encarnaciones. Más tarde, llevaba un vestido con una capucha que venía con las orejas, y aún más tarde, un traje de gato con botas atadas y una máscara de dominó o gafas.

En la década de 1960, el traje de gato de Catwoman era verde, que era típico de los villanos de esa época. En la década de los 90, usualmente usaba un traje de traje muy ceñido de color púrpura antes de cambiar a un traje negro similar al de Michelle Pfeiffer en "Batman Returns", excepto que no estaba cosido.

En la serie de los años sesenta fue interpretada por Julie Newmar en las temporadas 1966 y 1967, y Eartha Kitt en solo tres capítulos antes de ser cancelado el programa en 1968. En la serie, Catwoman era una de las villanas principales, indiferenciable de los otros y aunque mostraba atracción hacia Batman no escatimaba en intentos de matarlo al igual que los demás villanos. En la película de 1966, el personaje fue interpretado por Lee Meriwether.

En la aclamada serie animada de los noventa, fuertemente influenciada por la película de Tim Burton, Selina Kyle asume un rol similar de ladrona y antagonista a la vez que interés romántico, sin incurrir nunca en delitos violentos y mostrando una preocupación recíproca hacia Batman. Selina aparece rubia al igual que Michelle Pfeiffer, aunque su traje es ligeramente diferente. Su actriz de voz fue Andriene Barbeau.

Selina tenía el cabello corto y negro (a diferencia del largo cabello rubio de la serie predecesora o se recortó el cabello y se lo tiñó de negro) y, como Catwoman, vestía un traje principalmente inspirado en el que lució Michelle Pfeiffer en la película "Batman Returns". En esta serie, al igual que en la anterior, no queda claro si es heroína o villana, ya que no ayuda a Batman en ninguna de sus apariciones, pero tampoco parece tolerar que este sufra algún daño. Por supuesto, se mantiene esa relación amor-odio de la serie original, pero perdiendo parte del erotismo de su versión anterior.

Pese a no haber hecho aparición de ningún tipo en "Batman Beyond" y desconocerse qué fue de ella, Catwoman posee una fuerte presencia en esa serie. Se le hizo mención por primera vez en el episodio "La mano del hombre muerto", en el que Terry McGinnis (el Batman del futuro) conoce a una chica llamada Melanie Walker, con quien inicia una relación que podría compararse a la que Selina Kyle tuvo con el Batman original. Incluso, el propio Terry le pregunta a Bruce al final del episodio si algo similar le sucedió, a lo que Bruce sonríe y le responde "Ha llegado el momento de que te hable de una mujer llamada Selina Kyle...".

Al finalizar la producción de "", Bruce Timm realizó un guion para una nueva película de Batman, en la cual Catwoman aparecería como una anciana. La película jamás se realizó, y el guion se reescribió y salió al aire como el último capítulo de la segunda temporada de "Liga de la Justicia Ilimitada".

En algún punto entre "Liga de la Justicia ilimitada" y "Batman Beyond", Selina se reformó y se convirtió en aliada de Batman, y pasó a ser otra de sus asistentes. Todo esto es mencionado tanto por Terry como por Bruce en el episodio "Epílogo".

En la serie animada "The Batman" que se estrenó en el año 2004 fue interpretada por Gina Gershon Catwoman era una villana de más en la serie, aunque no mostraba una gran atracción hacia Batman nunca se besaron en toda la serie y supuso un gran cambio en su aspecto físico. Selina llevaba el pelo negro y largo aunque a veces lo llevaba recogido y el diseño de su traje era de color negro, llevaba unas gafas naranjas sobre su mascara y unos guantes rojos.

Catwoman fue uno de los muchos personajes de DC Comics adaptados para la serie animada de 2008 "", con la voz de Nika Futterman. Siguiendo el tono del espectáculo, el diseño del personaje utilizado para la mayoría de sus apariciones se dibujó desde la década de 1950 hasta mediados de la década de 1960 y nuevamente desde finales de 1970 hasta mediados de la década de 1980. Este atuendo es el vestido morado de manga larga con capa verde y tocado / máscara morados con orejas de gato.

Selina Kyle aparece en la serie de televisión de "Gotham" , interpretado por Camren Bicondova. Selina Kyle es representada como una ladrona de 14 años de edad, apodada "Cat", que vive en las calles de la ciudad de Gotham. En el primer episodio de la serie, ella es testigo del asesinato de Thomas y Martha Wayne. Tras los asesinatos, Selina se acerca alrededor de perímetro de la Mansión Wayne. Gordon hace arreglos para que se quede en la Mansión Wayne, donde se hace amiga del joven Bruce Wayne. Luego ambos escapan a la ciudad cuando una banda de asesinos a sueldo llegan a la mansión con el objetivo de matarla a ella por ser testigo de la muerte de los padres de Bruce. Aunque el detective Jim Gordon y el mayordomo Alfred Pennyworth logran rescatar a Bruce, Selina vuelve a las calles a esconderse. Más tarde, regresa a la Mansión Wayne a devolverle algunos artículos robados a Bruce y en medio de la despedida le da su primer beso.
En la segunda temporada, después de superar una rivalidad con Silver St. Cloud, un nuevo interés amoroso de Bruce, se vuelve su pareja formal. Esta relación termina en la temporada tres, cuando la madre de Selina vuelve a Gotham desesperada y le pide a su hija dinero para escapar de un hombre que la persigue. Selina descubre que su madre en realidad la estaba engañando y que Bruce lo sospechaba y le dio el dinero sin decirle nada a Selina. Entre lágrimas y furia, la joven rompe con Bruce Wayne.
Más tarde, Bruce es raptado y reemplazado por su doppelgänger. Cuando Selina se da cuenta amenaza con delatarlo con Alfred, a lo que él la empuja por la ventana de un edificio sobreviviendo después. En la cuarta temporada podemos ver sus inicios como Catwoman teniendo como mentora a Tabitha Galavan.

Catwoman apareció en los cortos de Batman de Shanghái en el bloque DC Nation, con la voz de Stephanie Sheh. Al alejarse de los cómics, fue representada como una ladrona china activa en Shanghái durante la década de 1930.

Catwoman aparece en la serie web "DC Super Hero Girls" como estudiante en Super Hero High, con la voz de Cristina Pucelli.

Catwoman aparece en la serie animada de 2019 "DC Super Hero Girls", con la voz de Cree Summer personificando a la difunta Eartha Kitt.

Para esta película basada en la comedia televisiva Batman se esperaba contar con Julie Newmar (la Catwoman de la serie). Pero ella se encontraba rodando otra película. Por esto, debió ser reemplazada por la actriz Lee Meriwether. En la película, Catwoman conforma un equipo de villanos junto al Joker, Riddler y Pingüino para conquistar el mundo secuestrando a las máximas autoridades mundiales.

En la película "Batman Returns", Selina Kyle (Michelle Pfeiffer) es una solitaria y sumisa oficinista que trabaja para el millonario Max Schreck, quien planea robar la energía eléctrica de Gotham City con un condensador, haciéndolo pasar por un gran generador de energía. Al ser descubierta por su jefe, mientras examinaba archivos protegidos, este la asesina empujándola por la ventana de su oficina. Gracias a los obstáculos que ablandaron la caída como las cubiertas y la nieve, no fue completamente “asesinada”. Cuando cae inconsciente en un callejón es rodeada por gatos callejeros, quienes empiezan a lamerla y mordisquearle los dedos, lo cual, sorpresivamente, hace que despierte del coma. 
Selina regresa a su apartamento donde hace su entrada rutinaria. Al escuchar las grabaciones de su máquina contestadora telefónica, que le recordaban su estilo de vida, estalla en un ataque de ira reprimida. Selina destruye su hogar y se deshace de todo aquello que representaba su antigua vida. Entonces encuentra en su guardarropa una gabardina de vinilo negro, con la cual crea su traje de Catwoman. 

En el transcurso de la película vemos a Catwoman seduciendo a Batman y a Bruce Wayne, pero dividida mentalmente por sus alteregos. Al final del filme, se ve frágil, perdida, e incluso muestra haber perdido parte de su cordura, Entonces decide rechazar a Batman/Bruce Wayne a fin de saciar su enfermiza sed de venganza, asesinando a su jefe y al mismo tiempo suicidándose electrocutada. Al final de la película, en un callejón, se observa la sombra de Catwoman, por lo cual se infiere que de nuevo volvió a la vida. 

En "Batman Forever" es indirectamente mencionada por la doctora Chase Meridian, interpretada por Nicole Kidman, cuando tras haber trabajado como psiquiatra de Batman, le confiesa su interés amoroso y le pregunta si quería que ella vistiese un traje de vinilo con un látigo.

En 2004, Halle Berry interpretó a un personaje llamado Catwoman en la película de mismo nombre, pero el personaje no tiene ninguna relación con el universo de Batman, ni con Selina Kyle. En esta película, Catwoman se llama Patience Phillips, que es una diseñadora gráfica que trabaja en una empresa cosmética, sumergida en una enorme conspiración. Patience muere, es resucitada por un gato Mau egipcio y adquiere poderes sobrenaturales relacionados con habilidades felinas. En esta película se le agrega una explicación mística al origen del personaje, a diferencia de la Catwoman del Universo DC que no tiene poderes sobrenaturales. Su ropa ahora expone su vientre, exponiendo también su punto débil.

Anne Hathaway interpreta a Selina Kyle en el filme "The Dark Knight Rises", secuela de "Batman Begins" y "The Dark Knight". Es la versión más fiel a los comics hasta la fecha. En esta versión, Selina Kyle es una hábil ladrona de joyas, apodada "The Cat" (La Gata) buscada en varios lugares por sus robos. Una de sus principales motivaciones en la película es adquirir un programa para borrar sus datos, y así redimirse y empezar una nueva vida. 

La Gata demuestra su habilidad en varias ocasiones; es presentada disfrazándose de empleada doméstica para introducirse a las habitaciones de la Mansión Wayne y robar huellas dactilares (por encargo) y el famoso collar de perlas de la madre de Bruce. Luego es vista robando joyas y corriendo por los tejados de los edificios de Gotham, hasta enfrentarse en lucha contra soldados de Bane. 

Destaca su moral ambigua y, al igual que en los cómics, es una de las dos principales mujeres con interés amoroso hacia Bruce Wayne/Batman. Finalmente, Bruce consigue borrar los antecedentes delictuales de Selina y ambos se van a rehacer una vida fuera de Gotham, juntos.

Su diseño de vestuario se basó en la Catwoman de Julie Newmar de 1966, la esencia del personaje fue sacada de los primeros cómics de 1940, sus escenas en exteriores y su amiga Jen están basados en escenas de cómics modernos, y en su amiga prostituta preadolescente Holly del clásico cómic Batman: Año Uno, y en la película se incluyó una escena de vals desenmascarándose en un baile de disfraces junto a Bruce Wayne al igual que en Batman Returns.

En diciembre de 2016, el director David Ayer anunció que Catwoman aparecerá en "Gotham City Sirens".




El personaje es expresado por Grey DeLisle, donde esta versión tiene un rango de diferentes animaciones y habilidades.






</doc>
<doc id="157316" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157316" title="Distrito de Mala">
Distrito de Mala

El distrito de Mala es uno de los dieciséis que integran la provincia de Cañete, ubicada en el departamento de Lima (Perú), bajo la administración del Gobierno regional de Lima-Provincias. Limita por el norte con los distritos de San Antonio y Santa Cruz de Flores; por el sur con el Distrito de Asia en los cerros Campana y Cenizo; por el este con el Distrito de Calango, en el lugar llamado Tutumito; por el sur-este con el Distrito de Coayllo; y, por el oeste con el océano Pacífico. Considerado el lugar ideal para la casa de campo, debido a que se puede disfrutar de la naturaleza y la playa en un mismo lugar.

Dentro de la división eclesiástica de la Iglesia Católica del Perú, pertenece a la Prelatura de Yauyos

En 1537, cerca de la desembocadura del río Mala, en el mirador preincaico que se ubica sobre el mar, en la zona hoy denominada Las Totoritas, se reunieron para llegar a un acuerdo de paz Diego de Almagro (que regresaba desilusionado de Chile) y Francisco Pizarro. Sin embargo, como cuenta el cronista Pedro Cieza de León, Pizarro tramó emboscar a Almagro durante dicha reunión para ―presumiblemente― acabar con él allí mismo. Almagro escapó antes de caer en la trampa y como era lógico, la tregua entre los dos exsocios de la conquista del Perú quedó rota. Finalmente, al poco tiempo ―en julio de 1538― Pizarro logró hacer ajusticiar a Almagro, a manos de su hermano Hernando Pizarro en la Plaza Mayor del Cuzco. En 1541, el hijo de Almagro y sus compañeros se cobraron venganza y asesinaron en Lima ―dentro de la propia casa de Gobierno― al propio Francisco Pizarro.

Antes de la llegada de los españoles, habitaban la zona los huarcos, valientes y feroces guerreros que defendieron con su vida la fortaleza de Cañete, ante el avance avasallador de los imperialistas incas, provenientes del Cuzco. Luego, ya dentro del Imperio incaico, la población de Mala quedó bajo la influencia política y religiosa del santuario de Pachacámac (ubicado a 30 km de la actual Lima).

El distrito de Mala fue creado en época de la independencia mediante Decreto Supremo del 4 de agosto de 1821, por el Libertador José de San Martín. Se inicia a la vida republicana como uno de los ocho distritos de la Provincia de Cañete que incluía además Chilca, Coayllo, Lunahuaná, San Vicente, Pacarán, Chincha Alta y Chincha Baja. 

En las haciendas de Mala, como Bujama, se criaron los primeros y más famosos toros de lidia en el Perú, desde la época de la conquista, en el siglo XVI, hasta entrado el siglo XX, a partir de las primeras reses bravas llevadas al Perú ―en su mayor parte― por los miembros de las órdenes religiosas llegadas en esa época.

Desde el siglo XIX, allí se desarrolló la ganadería Rinconada de Mala, cuyos restos de casa ―hoy una hacienda― se encuentran a la altura del km 86 de la [Autopista Panamericana] Sur, a unos 1000 metros del mar. Ganadería de bravo muy famosa en la historia taurina del Perú, creada sobre una base de ganado autóctono, con sementales y vacas españolas. Sin embargo, la zona denominada propiamente La Rinconada, se encuentra realmente unos 10 km hacia el este, sobre el río Mala. Ello nos da una idea de la extensión que tuvo dicha hacienda ganadera.

Ocupa un área de 129,31 km y su población, según el censo de 1993, era de 18 700 habitantes, de los cuales más de 15 000 vivían en la zona urbana. La creación del distrito es de la época de la independencia del Perú.

Mala se encuentra en un valle de origen aluviónico, formado por la presencia del río del mismo nombre. En lo que corresponde al distrito de Mala, tiene como límite, por el norte al río Mala y por el sur y oeste elevaciones de regular altitud constituidas por lomas y contrafuertes andinos que en ocasiones llegan hasta el litoral como en la zona de La Caleta de Bujama. Se presentan también, como accidentes geográficos importantes, los promontorios rocosos del cerro Salazar y El Salitre (en la zona del litoral) y cerro Colorado y cerro Piñón (en el camino hacia Bujama Alta).

El valle de Mala presenta también como zona geográfica destacada, llamada Los Platanales, constituida por terrenos antaño muy húmedos y salitrosos, donde afloraba abundante agua del subsuelo debido a la presencia de una napa freática situada a poca profundidad, que hacía propicios dicho terrenos para el cultivo de frutales como el plátano maleño y la vid. Se formaban en dicho lugar numerosos totorales (charcas con hierbas y cañas) y pequeñas lagunas formadas por agua que afloraba del subsuelo. La presencia del agua subterránea en la zona de Los Platanales permitía la formación de numerosos canales o sangrías que antaño albergaban una gran variedad de especies hidrobiológicas, hoy casi desaparecidas, debido a la explotación irracional e indebida del agua subterránea.

Actualmente, la asociación formada por los balnearios o clubes de las playas del Distrito de Asia (entidad denominada Aprils) extrae el agua del subsuelo de Los Platanales mediante la instalación y operación de cuatro pozos profundos, para luego bombearla y trasladarla, mediante redes de tuberías de gran diámetro hasta dichos balnearios ubicados al sur del distrito de Mala, en las playas de Asia (zona naturalmente árida) para así satisfacer la demanda de los veraneantes de los mencionados balnearios ―pertenecientes a las clases socioeconómicas más pudientes de Lima― y adicionalmente, para los fines recreativos y ornamentales que dichos veraneantes requieran. Los mencionados pozos no cuentan con estudios de impacto ambiental. Además, en dicha zona se construyó en la década de los años 1990, una laguna artificial para la práctica de esquí acuático ―obra ejecutada asimismo, sin plan de remediación o estudio de impacto ambiental― que terminó por desecar la mayor parte de los Los Platanales.

En conclusión, veraneantes y esquiadores de las clases acomodadas de Lima, explotan y gastan el agua de este valle agrícola, dilapidando un recurso natural escaso ―el agua del subsuelo― para fines exclusivamente recreativos. Mala es una zona ideal para las casas de campo, debido a su hermoso clima, fértil suelo y cercanía a las exclusivas playas de Asia, a solo unos minutos. Debido a esto Mala se establece como posición estratégica para el disfrute de la casa de campo ideal(sobre todo la zona de Santa Clorinda). Las cuales se están estableciendo casi exclusivamente por las familias acomodadas de Lima, y preferiendo Mala sobre otras antiguas zonas como Cieneguilla (que solo tiene campo y es imposible poder disfrutar del verano ahí), por su notoria posición estratégica de naturaleza y playa.

El litoral del distrito de Mala tiene aproximadamente una extensión de 6 km, entre la desembocadura del río Mala y la Caleta de Bujama, entre cuya extensión se encuentran playas como Boca de Río, Totoritas, Playa Salazar (Barcelona), Bujama y numerosos centros recreativos o urbanizaciones vacacionales como Totoritas, Barceloneta, Playa Aventura, Unión Bíblica (Kawai), Los Delfines y Caleta de Bujama.

La capital del distrito, que pertenece a la Región Costa o Chala, es la ciudad de San Pedro de Mala, situada a una altura de 32 metros sobre el nivel del mar.

Mala es un distrito cuya mayor extensión comprende básicamente áreas rurales, siendo la zona urbana relativamente pequeña, llamada El Cercado. El casco urbano comprende:

Por el norte, los barrios de La Barranca y La Rinconada.
Por el sur, las urbanizaciones AVIMA, Mauricio Hoschild, Villa Condestable, Las Casuarinas y Los Frutales.
Por el este, los asentamientos humanos Dignidad Nacional, San Juan Bautista y Santa Rosa, ubicándose en las partes más altas los anexos Cerro de la Libertad, Nuevo San Juan y El Arenal, que corresponden a la Comunidad Campesina de Mala.
Por el oeste, el casco urbano tiene como límite a la Antigua Panamericana Sur.

Fuera del casco urbano el distrito de Mala cuenta con centros poblados como San Marcos de la Aguada, ubicado en terrenos de la Comunidad Campesina de Mala, que tiene, asimismo, otros anexos como 27 de Diciembre y El Palmo.


Hacia el este, por la carretera afirmada que conduce hacia Calango, tenemos los anexos de San José del Monte, Tutumo y el caserío de Santa Rosa de Huarangal.



Alcaldes anteriores



La principal institución educativa es el colegio secundario de régimen estatal "Dionisio Manco Campos", alma máter de muchas generaciones, creado en la década del sesenta; a inicios de la década del noventa aparecen otras instituciones de régimen particular.
El lema del colegio es "Duc in altum" (Navega mar adentro). Importancia especial es la formación en virtudes humanas y en la estima de los valores.

La economía de Mala se basa en el sector servicios, sobre todo en el comercio. También existe una presencia importante de la agricultura en la que destacan los cultivos de árboles frutales y olivos. La manzana, las uvas y el plátano son las frutas características de Mala. En Mala se producen la mayor variedad de manzanas y son muy famosos los finos plátanos maleños. Actualmente, complementa lo anterior una considerable producción de pisco, pues Mala se encuentra dentro de la zona de denominación de origen de dicho licor. Destacándose la notable calidad de su pisco para destino de exportación.
Su fiesta patronal se celebra el día de San Pedro, el 29 de junio. Entre los platos tradicionales de este distrito hay que destacar el tamal maleño, el chicharrón de cerdo, la sopa bruta , la carapulcra, el picante maleño, el cebiche de chanque, el frejol colado y la chapana (que es un dulce de yuca) yo .

Mala es una zona muy visitada por los veraneantes y sus chicharrones y tamales son muy reconocidos. Además sus playas como Bujama y Totoritas tienen una combinación espectacular. La zona arqueológica del El Salitre tiene una vista excelente de esta playa y ―a pesar de ser un monumento prácticamente abandonado― todavía es una visita impresionante. El explorador peruano Daniel López M. menciona en su libro una zona con playas escondidas y una cueva cerca de esta zona arqueológica. A un lado y entre la desembocadura del río Mala hay un arco natural de piedra formado por la erosión marina. La desembocadura del río es un paraje favorecido para la observación de aves tanto por la lagunilla que forma el río al desembocar como por los totorales y gramadales que la rodean.

En el Salitre hay un cerro que está entre la boca del río y Totoritas en el cual los incas podían divisar el ataque de los enemigos, pues viene desde la época pre-inca también hay una cueva que con el paso de los años se ha ido borrando y tapando con el polvo causado por los fuertes vientos, pero aun con algo de dificultad se puede subir a dicho cerro pero eso si con mucho cuidado.




</doc>
<doc id="157317" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157317" title="Maniobra de Heimlich">
Maniobra de Heimlich

La Maniobra de Heimlich, llamada Compresiones abdominales, es un procedimiento de primeros auxilios para desobstruir el conducto respiratorio, normalmente bloqueado por un trozo de alimento o cualquier otro objeto. Es una técnica efectiva para salvar vidas en caso de asfixia por atragantamiento.

La maniobra de Heimlich es llamada así por el doctor Henry Heimlich, quien la desarrolló en 1974.

El doctor Henry Heimlich desarrolló en 1974 las compresiones abdominales contra el atragantamiento, por esto son conocidas como "Maniobra de Heimlich". 

Una polémica acerca de la maniobra de Heimlich comenzó cuando Henry Heimlich afirmó que otra maniobra, la de las palmadas, era peor que la suya, pues podía llegar a hundir el objeto de atragantamiento más profundamente en la tráquea, agravando la obstrucción. Incluso fue realizado un estudio en la Universidad de Yale (por Day, DuBois y Crelin) que persuadió en su momento a la Asociación Americana del Corazón para que dejara de recomendar las palmadas. Sin embargo, ese estudio estaba financiado en parte por la fundación del propio doctor Heimlich. En la actualidad, la recomendación​​ es que los primeros auxilios contra atragantamiento incluyan series de palmadas y de compresiones, pero siendo realizadas las palmadas con la víctima muy encorvada en su espalda, para evitar el riesgo de que el objeto que provoca el atragantamiento se hunda más adentro.

Otra vieja polémica acerca de la maniobra de Heimlich consiste en que, tras ser comprobado su éxito contra el atragantamiento, Henry Heimlich la promovió como un tratamiento para ahogados y ataques de asma. Estos otros usos están en general desacreditados en la actualidad (especialmente el uso en ahogados), aunque Heimlich llegó a presentar algunos datos propios a su favor. En el caso de los ahogados (en líquido), la maniobra de Heimlich podría ser hecha con la víctima tumbada boca arriba y presionando el vientre hacia la boca (pues el hacerla agarrando a la víctima desde atrás, como es normalmente, sería más difícil), y su propósito sería vaciar los pulmones de agua. Los expertos responden a esto que el ahogado no tiene por qué tenerlos inundados, pues es normal que bajo el agua se cierre el paso hacia las vías respiratorias desde la laringe, y que practicar la maniobra de Heimlich resta un tiempo valioso y provoca el peligro de que el ahogado vomite y el vómito entre en los pulmones, complicando la situación. En el caso de los ataques de asma, la utilidad de hacer una maniobra de Heimlich sería la de despejar las vías respiratorias buscando permitir que entre una bocanada de aire. Acerca de esto, hay que tener en cuenta que la solución médica y probada a los ataques de asma asfixiantes se basa en medicamentos que son capaces de dilatar rápidamente los bronquios de los pulmones. Hay algunos casos de pacientes con asma que salieron de un ataque tras haberles sido practicada la maniobra de Heimlich, pero es posible que lo que hiciese en realidad fuese expulsar algún tapón de mucosidad. En definitiva, la única utilidad demostrada y aceptada de la maniobra de Heimlich es la de expulsar la obstrucción en los atragantamientos, siendo las otras controvertidas.

La Asociación Americana del Corazón (AHA, por sus siglas en inglés), una de las más importantes en soporte vital básico, recomienda la maniobra de Heimlich sólo en casos de obstrucción grave de la vía aérea, en los cuales la persona ya no habla ni tose. En las obstrucciones leves aún puede toser, y simplemente debe ser animada a que siga tosiendo libremente para ver si puede expulsar el objeto en un golpe de tos.

En este vídeo podemos observar cómo se desarrolla la maniobra de Heimlich en caso de atragantamiento. Habrá que recalcar que, las palmadas en la espalda, a diferencia del vídeo, se realizarán con el tronco totalmente inclinado hacia delante, para evitar el riesgo de que el objeto que está obstruyendo la vía respiratoria baje más por los golpes y finamente la persona muera atragantada porque esta maniobra no funcione.

Y, a menos que se disponga de entrenamiento para estos casos, lo primero es pedir auxilio al número de emergencias. Mientras llega la asistencia sanitaria, intentaremos desobstruir las vías, y, si la víctima cae inconsciente, realizaremos las maniobras de RCP.

Tened cuidado ya que es peligroso hacerlo.

Si la víctima no puede recibir compresiones en el vientre, como es el caso de mujeres embarazadas y personas demasiado obesas, la maniobra de Heimlich es sustituida por compresiones torácicas, siguiendo la misma dinámica que las compresiones abdominales pero comprimiendo en la mitad de abajo del hueso vertical del pecho (el esternón).

En la propia maniobra de Heimlich, diferenciaremos según se realice sobre personas adultas o niños pequeños:

Para realizar la acción en adultos (o niños bastante crecidos que caminan), procédase de la siguiente manera. Con el sujeto de pie, abrazar al mismo por la espalda con los dos brazos. En esta posición se presiona con una mano cerrada y la otra recubriendo la primera. Se debe apoyar el puño entre su ombligo y su pecho, y presionar adentro y arriba, hacia el centro del estómago. Su vientre queda así comprimido entre el puño y el cuerpo del rescatador, lo que forma una presión hacia arriba. 

En el caso de que el atragantado esté solo, puede tomar una silla con respaldo, situarla por debajo de su pecho y empujar hacia arriba con fuerza, para intentar expulsar el objeto. Estando solo es de gran utilidad el tener a mano alguno de los aparatos anti-atragantamiento disponibles actualmente.

Si la víctima es un bebé (de menos de 1 año), existen modificaciones para bebés.

Si la víctima es un niño muy pequeño, y el rescatador cree que no puede hacerle maniobras de bebé (porque no sabe hacerlas, o porque el cuerpo de ese niño ya está crecido), y piensa que le haría daño si le aplicase la maniobra normal, también es posible intentar hacer la maniobra normal pero tumbándolo. Esto empieza por tender al niño boca arriba, encima de una superficie que sea bastante rígida. Apoyando las manos una encima de la otra, entre su pecho y su ombligo, se debe empujar varias veces en dirección al pecho; es posible añadir luego compresiones torácicas (aproximadamente cinco, igual que un masaje cardíaco pero más fuerte y algo más lento), comprobando la efectividad con cada compresión.

La maniobra de Heimlich también tiene modificaciones para discapacitados en silla de ruedas basadas en maneras de hacerla sin levantar a la víctima.




</doc>
<doc id="157319" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157319" title="Isla Decepción">
Isla Decepción

Isla Decepción es una isla volcánica solitaria que se encuentra entre el archipiélago de las Shetland del Sur y la península Antártica, en el centro del estrecho de Bransfield (o mar de la Flota). Es uno de los tres volcanes de la región antártica (junto al monte Erebus y la isla Buckle) en donde se han observado erupciones y también es una de las tres islas volcánicas del estrecho de Bransfield, junto a la isla Bridgeman y a la isla Pingüino. La última de estas erupciones ocurrió entre 1967 y 1970, aunque recientemente se han producido episodios en 1992, 1999 y 2014-2015. Isla Decepción es uno de los destinos turísticos más importantes de la Antártida, con más 15 000 visitantes al año según los datos de 2018 de IAATO ("International Association of Antarctica Tour Operators").

El nombre en español es una traducción errónea de la palabra inglesa "deception", cuyo significado es ‘engaño’ y no ‘decepción’. El origen del nombre viene dado por Nathan Palmer en su primera visita, llamándola "Deception Island" por su engañosa apariencia de isla normal, tras descubrir que en verdad se trataba de un anillo de tierra en torno a una caldera inundada.

Isla Decepción es un estratovolcán que se ha formado a partir de la compleja situación tectónica regional, relacionada con la subducción de la placa de Fénix bajo la placa de Shetland del Sur y del rift del estrecho de Bransfield, una cicatriz de la corteza terrestre de unos 800 km de longitud que es paralela al archipiélago de las Shetland del Sur y a la península Antártica.

La isla tiene forma de herradura, con un diámetro máximo de 15 km y una bahía interior de 6-10 km y una profundidad máxima de 190 m (Puerto Foster). Su altitud máxima es de 540 msnm en monte Pond, al este, aunque la isla se alza 1400 m desde el fondo del mar, donde alcanza un diámetro de 30 km. Otras elevaciones destacadas son monte Kirkwood (Goyena o David, de 452 msnm) al sur de la isla, y monte Bynon (o colina Goddard, de 332 msnm) en el sector norte. La bahía interior es una caldera de colapso de origen volcánico que tiene un único acceso por mar en los Fuelles de Neptuno, una estrecha abertura de unos 150 m de ancho que hay al sureste de la isla. La roca Ravn, sumergida a 2 metros de profundidad, se halla en el medio de los Fuelles de Neptuno.

Según los últimos datos de polaridad magnética y dataciones geocronológicas, la isla se ha formado a lo largo del periodo cuaternario. Las rocas expuestas más antiguas se han formado con posterioridad a la inversión magnética de Brunhes-Matuyama (780 000 años), aunque la mayoría de la isla se ha formado en los últimos 200 000 años, con rocas básicas, intermedias e incluso ácidas. En la actualidad más del 50% de la isla está cubierta por hielos perpetuos y glaciares, un porcentaje menor que el de las islas vecinas. Algunos de estos glaciares están cubiertos por los piroclastos generados por las erupciones ("glaciares negros").

Destacan en Puerto Foster: la caleta Balleneros, la caleta Péndulo, la bahía Telefon (o Teléfono) y la bahía Primero de Mayo, Fumarola, Septiembre, o surgidero Iquique. Entre las caletas Balleneros y Péndulo hay una gran ensenada llamada por Chile Buen Tiempo. En el exterior de la isla sobresale al noreste la punta Macaroni o Froilán. Frente a la punta Sur, extremo sur de Decepción, se encuentra la isla Låvebrua o Lautaro. Al sudoeste se halla la roca Nueva.

Se encuentran en la isla numerosas lagunas termales. La temperatura del agua de Puerto Foster es muy superior a la del mar exterior de la isla. En la punta Collins hay una baliza, cuyo mantenimiento está a cargo de la Armada de Chile.

El primer avistamiento autenticado de la isla Decepción fue realizado por los cazadores de focas británicos William Smith y Edward Bransfield en el bergantín "Williams" en enero de 1820. La isla fue visitada y explorada por primera vez por el foquero estadounidense Nathaniel Palmer en el barco "Hero" el 15 de noviembre de 1820 de paso hacia las islas Malvinas, llamando a la isla "Deception". Palmer permaneció durante dos días explorando la bahía central. La actual bahía Foster fue llamada por los estadounidenses "Yankee-Harbor", nombre desechado más tarde.

Decepción se convirtió en el centro de la efímera industria de la caza de focas en las Shetland del Sur, que había comenzado en el verano de 1819-1820 -aunque es posible que antes- con un puñado de barcos y que alcanzó un centenar en el verano de 1821-1822. La población de focas era menor en la isla, pero su puerto natural era muy apreciado. La caza excesiva llevó a la casi extinción de los lobos marinos en las Shetland del Sur, y para 1825 la isla fue abandonada por los foqueros.

En 1829 el capitán británico Henry Foster con el barco "Chanticleer" visitó la isla, realizando mediciones topográficas, pendulares y magnéticas en la caleta Péndulo. Fue la primera expedición con fines científicos que visitó la isla, y luego de dos meses de trabajo el teniente Kendall realizó el primer mapa topográfico de la isla Decepción. 

En 1839 el teniente estadounidense Charles Wilkes visitó la isla e hizo estudios de estrategia naval. Ese mismo año el francés Jules Dumont D'Urville en los barcos "Astrolabe" y "Zelee" cartografió la isla.

En 1842 el barco estadounidense cazador de elefantes marinos "Ohio" reportó el primer registro de actividad volcánica en Decepción.

En 1904 la industria de la caza de cetáceos se estableció en las islas Georgias del Sur y no tardó en extenderse a las Shetland del Sur. Al no haber infraestructura en tierra las ballenas eran remolcadas amarradas al buque factoría para su procesamiento. Estos necesitaban un fondeadero protegido y un suministro abundante de agua dulce, para lo que Decepción era un lugar ideal. 

Por decreto supremo el Gobierno de Chile aprobó en 1906 los estatutos de la Sociedad Ballenera de Magallanes, organizada por el capitán noruego Adolfo Andresen y por Pedro A. de Brupne, que desde el año anterior realizaba sus operaciones en la caleta Balleneros de Decepción con el buque factoría Gobernador Bories. Otras compañías balleneras le siguieron, con varios cientos de hombres residentes en Decepción durante los veranos antárticos. 

En 1908, durante la Cuarta Expedición Antártica Francesa, el explorador y Médico Jean-Baptiste Charcot visitó las compañías balleneras noruegas y la chilena en la isla Decepción, en esta última para aprovisionarse de carbón. Un informe de Charcot dice:
En 1908 el Gobierno británico formalmente declaró la isla como parte de las Dependencias de las Islas Malvinas. Estableció un servicio postal y designó un magistrado aduanero en Decepción, que debía encargarse de que las compañías balleneras pagaran por sus licencias y no excedieran sus cuotas de caza. Un cementerio fue construido en 1908, siendo el más grande de la Antártida con 35 tumbas. 

Como los buques factoría solo podían aprovechar la grasa de las ballenas, desperdiciando la posibilidad de extracción de aceite de su carne, una estación permanente en tierra -la Estación ballenera Hektor ("Hektor Hvalfangststasjon")- fue creada por la empresa noruega "Hvalfangerselskabet Hektor A/S" en 1912. La empresa obtuvo licencia británica en 1911 y hasta 1919 no logró una completa operación de su planta. La instalación consistía en calderas para producir vapor para hervir los restos de las ballenas, cuatro tanques para almacenar el aceite, una carpintería, talleres, línea de molienda, dos almacenes, una fábrica de guano, embarcadero, muelle flotante, dormitorios, cocina, hospital, estación de radio, un pequeño ferrocarril manual, y criaderos de ganado porcino. Además, en 1914 se estableció una casa para el magistrado británico permanente, llamada "The Magistrate’s Villa" o "The Magistrate’s House". and a small permanent magistrate's house in 1914. La caída del precio del aceite de ballena a causa de nuevas técnicas de caza pelágica hicieron que la planta cerrara en abril de 1931 y la isla quedara deshabitada.

Una serie de expediciones exploraron Decepción en esos años, incluyendo la de Hubert Wilkins de 1928, cuando un Lockheed Vega que salió de una pista de aterrizaje en la playa realizó el primer vuelo exitoso en la Antártida.

Decepción permanecía deshabitada desde hacía una década cuando en marzo de 1941 el barco británico HMS "Queen of Bermuda" fue enviado a destruir los depósitos de carbón y tanques de aceite de la abandonada estación ballenera de la "Hvalfangerselskabet Hektor A/S", entonces renombrada "Aktieselskabet Hektor Whaling Company", para prevenir su posible uso por Alemania durante la Segunda Guerra Mundial. 

Argentina realizó en la isla Decepción su toma de posesión formal del territorio continental antártico entre los 25° y 68° 34" oeste el 8 de febrero de 1942, mediante el depósito de un cilindro que contenía un acta, y el pintado de una bandera argentina sobre las paredes de la "Hektor Hvalfangststasjon". El acto fue realizado por una expedición al mando del capitán de fragata Alberto J. Oddera en el transporte ARA "1° de Mayo". El 8 de enero de 1943 personal del barco británico HMS "Carnarvon Castle" destruyó las evidencias de la toma de posesión argentina: borró la bandera pintada, dejó escrito que la construcción era de propiedad del Gobierno británico, y envió a Buenos Aires el acta. El ministro de Relaciones Exteriores argentino replicó que su país consideraba sus derechos antárticos como "herencia de España". El 5 de marzo de ese año el ARA "1° de Mayo" retiró la bandera británica y repintó en las paredes los colores argentinos. 

El Reino Unido envió en el marco de la Operación Tabarín los barcos HMS "Williant Scoresby" y SS "Fitzroy", que el 3 de febrero de 1944 establecieron una base permanente en la isla, la Base B Isla Decepción ("Station B — Deception Island") en la bahía Balleneros, retirando nuevamente la bandera argentina. La base ocupó las instalaciones de la "Hektor Hvalfangststasjon".
El 19 de noviembre de 1947 la Armada Argentina inauguró el Refugio Caleta Péndulo en Puerto Foster. El 25 de enero de 1948 Argentina inauguró su Destacamento Naval Decepción en bahía Fumarolas. El 3 de enero de 1953 Argentina inauguró el Refugio Naval Thorne en la bahía Telefón de Puerto Foster.
El 17 de enero de 1953 fue inaugurado en la caleta Balleneros el Refugio Teniente Lasala (una cabaña y una tienda de campaña) por personal del barco argentino ARA "Chiriguano", quedando en él un sargento y un cabo de la Armada Argentina. El 15 de febrero desembarcaron 32 infantes de marina de la fragata británica HMS "Snipe" armados con subfusiles Sten, fusiles y gas lacrimógeno, apresando a los dos marinos argentinos. El refugio argentino y un cercano refugio chileno deshabitado fueron destruidos y los marinos argentinos fueron entregados a un barco de ese país el 18 de febrero en las islas Georgias del Sur. Un destacamento británico permaneció tres meses en la isla mientras la fragata patrulló sus aguas hasta abril. Posteriormente ambos gobiernos convinieron en no interferir entre las bases de uno y otro.

En 1955 se inauguró en la caleta Péndulo la base chilena Pedro Aguirre Cerda y el Refugio Cabo Gutiérrez Vargas. El 1 de diciembre de 1959 se firmó el Tratado Antártico que congeló las disputas territoriales en la Antártida. En 1961 el presidente Arturo Frondizi de Argentina visitó la isla.

El 4 de diciembre de 1967 mediante un cable telegráfico en Argentina se difundió la noticia: ""Sobre la bahía y las playas de la isla Decepción, improvisadamente cae una lluvia de piedras"" Durante el 5 de diciembre de 1967 la precipitación pétrea había cesado, para dar paso a una enorme columna de gases y vapores, que proyectada hasta más de mil seiscientos metros, formaba el típico hongo eruptivo. La violenta explosión volcánica destruyó la base chilena Pedro Aguirre Cerda, el Refugio Cabo Gutiérrez Vargas, y la base británica B. Esta última fue reocupada desde el 4 de diciembre de 1968 y fue nuevamente evacuada el 21 de febrero de 1969 en el barco chileno "Piloto Pardo" (el mismo que la evacuó en 1967) debido a que más erupciones volcánicas dañaron los edificios, siendo finalmente abandonada el 23 de febrero cuando el personal retornó en busca de sus posesiones personales. Las instalaciones británicas fueron desmanteladas en las temporadas de 1990-1991 y 1991-1992. La Base Decepción de Argentina no fue dañada, pero dejó de ser una base permanente en 1967 y pasó a ser una base de verano. Las únicas fotografías aéreas rescatables de la explosión fueron sacadas por el contralmirante IM en retiro de la Armada de Chile Pablo Wunderlich Piderit, quien sobrevoló el área en el mismo momento de la erupción volcánica.
El 20 de diciembre de 1989 fue inaugurada la Base Antártica Gabriel de Castilla perteneciente a España, para uso en verano. La Base Decepción es abierta cada verano por la Armada Argentina.

La isla Decepción se volvió un punto turístico debido a sus colonias de pingüino barbijo, localizadas sobre todo en su cara sudoeste, así como también por la posibilidad de realizar baños termales en excavaciones en la arena de la playa. El monte Flora es el primer sitio en la Antártida en donde se descubrieron plantas fosilizadas.

El 30 de enero de 2007 el crucero noruego "MS Nordkapp" encalló frente a la costa de la isla Decepción, el daño ecológico aún no ha sido determinado. 

En 2011 el Consejo Superior de Investigaciones Científicas hizo públicas investigaciones sobre la creación de la isla.

En 2000 Argentina, Chile, Noruega, España y el Reino Unido llegaron a un acuerdo sobre una estrategia integrada para la gestión de las actividades en la isla. En 2005 fue creada la ZAEA 4: Isla Decepción con 158,56 km² a propuesta de Argentina, Chile, Noruega, España, el Reino Unido, y Estados Unidos. El límite de la ZAEA 4 está definido por la costa exterior de la isla sobre el nivel de bajamar, y comprende las aguas y el
lecho marino de Puerto Foster. Dentro de la zona quedan comprendidos: ZAEP 140, ZAEP 145, SMH 71, SMH 76.

Once sitios terrestres en la isla han sido colectivamente designados como Zona Antártica Especialmente Protegida ZAEP 140: Partes de la Isla Decepción, Islas Shetland del Sur, principalmente por su valor botánico y ecológico, ya que la isla es el hogar de un gran número de especies de plantas que no se encuentran en otro lugar de la Antártida. Esto es debido a que la frecuente actividad volcánica crea nuevos sustratos para la colonización vegetal. En 1985 a propuesta del Reino Unido se creó el Sitio de Especial Interés Científico (SEIC-21), que a partir de 2002 pasó a ser la ZAEP 140 con 2,57 km². Los 11 sitios son:

Además hay dos sitios marinos en Puerto Foster colectivamente designados ZAEP 145: Puerto Foster, Isla Decepción, Islas Shetland del Sur, para proteger sus comunidades bentónicas. Fueron designados como SEIC-27 en 1987 a propuesta de Chile, y desde 2002 son ZAEP 145 con 2,24 km². La zona comprende dos subáreas de Puerto Foster: el hábitat bentónico A, con profundidades de 50 a 150 metros, y el hábitat bentónico B, con profundidades de 100 a 150 metros.

En 1995 a propuesta de Chile y Noruega se creó el SMH 71: Bahía Balleneros, que abarca todos los restos anteriores a 1970 de las orillas de caleta Balleneros, incluyendo los de la estación ballenera noruega Hektor, el cementerio con sus 35 tumbas, un monumento que recuerda los 10 hombres perdidos en el mar, y los restos de la Base B. 

En 2001 a propuesta de Chile se creó el SMH 76: Ruinas de Estación Aguirre Cerda, que abarca las ruinas de la Base Pedro Aguirre Cerda, y su el centro meteorológico y vulcanológico ubicado en caleta Péndulo, destruidos por las erupciones volcánicas de 1967 y 1969.

Baily Head, una formación prominente de la extremidad oriental de la isla, ha sido identificada como un área importante para la conservación de las aves (IBA) por la BirdLife International debido a la gran colonia de pingüinos barbijo (100 000 parejas). Otras aves que anidan en el sitio son: págalo subantártico, petrel damero y paloma antártica.


Las tres reclamaciones están sujetas a las disposiciones del Tratado Antártico.





</doc>
<doc id="157320" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157320" title="Joker (personaje)">
Joker (personaje)

Joker —a veces traducido como Guasón o Comodín— es un personaje creado por Bill Finger, Bob Kane y Jerry Robinson, e introducido en el primer ejemplar del "comic book" "Batman", en abril de 1940, publicado por DC Comics. Se trata de uno de los criminales más notables de Gotham City, y es el enemigo principal de Batman.

Si bien sus orígenes y rasgos han variado con el transcurso del tiempo, por lo general se le asocia con una personalidad psicópata con un humor sádico y retorcido, lo que le ha llevado a ser catalogado como la antítesis de Batman. Con la excepción de una etapa en la que mantuvo un rol de bromista simple, desde los años 1970 Joker ha preservado sus orígenes siniestros y ha estado involucrado en ciertos momentos decisivos de Batman, como el asesinato de Jason Todd y la parálisis de Barbara Gordon. Su apariencia física —caracterizada por el rostro desfigurado, la piel blanca, el cabello teñido de verde y los labios rojos— proviene de los efectos de la caída accidental del criminal en un recipiente de químicos.

Aunque carece de habilidades sobrehumanas para llevar a cabo sus crímenes, suele recurrir a su ingenio para desarrollar armas y dispositivos letales entre los cuales se encuentran barajas con navajas, cajas sorpresas, explosivos en forma de cigarrillos y objetos rociadores de ácido. Algunas de sus colaboraciones con otros supervillanos de Gotham City incluyen a Pingüino, Riddler, Dos Caras, Killer Croc y El Espantapájaros, así como grupos delictivos entre los cuales se encuentran la Banda de la Injusticia y la Liga de la Injusticia. A partir de los años 1990 se introdujo su aliada e interés romántico Harley Quinn, aunque su primordial obsesión es el hombre murciélago.

Joker es catalogado como uno de los mejores personajes y villanos de las historietas, cuya popularidad le ha permitido aparecer en una variedad de productos y medios, entre los cuales se encuentran series televisivas, animaciones, largometrajes, videojuegos, juguetes, ropa y atracciones de parques de diversiones. Algunos actores que han dado voz al personaje son Mark Hamill, Troy Baker y Richard Epcar, mientras que Cesar Romero, Jack Nicholson, Heath Ledger, Jared Leto y Joaquin Phoenix lo han interpretado en el cine.

Si bien existe imprecisión sobre el origen de Joker, una de las versiones señala que Bill Finger dibujó un bosquejo inspirado primordialmente en la versión de Gwynplaine interpretada por Conrad Veidt en la película "El hombre que ríe" (1928). Este personaje está caracterizado por tener un rostro cuya desfiguración le produce una sonrisa permanente, a partir del cual Jerry Robinson produjo un comodín —aunque Robinson argumentó que más bien Finger relacionó su diseño del comodín con Gwynplaine para dar lugar a la apariencia de Joker—.

Bob Kane, que también está reconocido como uno de los creadores del personaje, había contratado a Robinson como su asistente en 1939, tras mirarlo un día con una chaqueta blanca decorada con ilustraciones de su autoría. Antes de ser elegido como el artista principal de la serie "Batman", Robinson se dedicaba al dibujo de textos y al entintado. Respecto a Joker, reveló que su intención era crear un archienemigo exótico, siniestro y bufonesco que representara un desafío continuo para Batman de una forma equiparable al Profesor Moriarty y su vínculo con Sherlock Holmes, y no solo un típico gánster o líder criminal que pudiera ser vencido sin dificultad. Durante su formación en la Universidad de Columbia, llegó a la conclusión de que ciertos villanos poseen contradicciones, lo cual lo motivó a brindarle un característico sentido del humor a Joker: «Quería a alguien visualmente emocionante. Alguien que causara una impresión indeleble, que fuera extraño y memorable como el jorobado de Notre Dame o como cualquier otro villano con rasgos físicos únicos». En su versión de los acontecimientos, Robinson le compartió ciertos bosquejos a Finger —incluido el del naipe mencionado anteriormente—, quien le proporcionó la sonrisa permanente a partir de la apariencia de Gwynplaine.

Kane discrepó de la versión de Robinson, al señalar que este produjo el naipe a partir del bosquejo elaborado por Finger con base en el personaje de Veidt, y que este diseño solamente se utilizó en uno de los naipes empleados por Joker en sus primeras apariciones. A su vez, en 1966 Finger declaró lo siguiente: «Kane me llamó... Tenía un nuevo villano. Cuando llegué estaba sosteniendo un naipe. Al parecer, Jerry Robinson o Bob, no recuerdo quién de los dos, miró la carta y tuvo una idea para un personaje... el Joker. Bob dibujó un bosquejo, que al principio no se parecía mucho al Joker, sino a un payaso. Recordé que Grosset & Dunlap publicaba ediciones económicas de clásicos de Alejandro Dumas y Victor Hugo ... El volumen que yo tenía era "El hombre que ríe" [...] corté la fotografía [del protagonista] del libro y se la di a Bob, que dibujó un perfil que le dio un aspecto más siniestro. Luego diseñó el rostro con un aspecto de payaso con la cara blanca, los labios rojos y el cabello verde». De acuerdo con este último, otra de sus inspiraciones para el personaje había sido el rostro de un bufón ubicado en el parque de diversiones Steeplechase Park, en Coney Island, del cual hizo un dibujo que luego compartió a Carmine Infantino.

Si bien Robinson sostuvo que el personaje surgió de la contribución de los tres —Bob y él diseñaron la apariencia, mientras que Finger aportó la idea de Gwynplaine y estuvo a cargo de la primera historia en la que habría de aparecer Joker—, lo cierto es que Kane se rehusó a reconocer su coautoría tal y como hizo con varios de sus personajes, en contraste con la opinión de varios analistas de historietas en la que coinciden en que Robison creó al personaje y Finger apoyó en su desarrollo. Sin embargo, no existe consenso en este tema. Cabe agregar que el comodín de Robinson estuvo en exhibición en el Museo William Breman de la Herencia Judía en Atlanta, Georgia entre 2004 y 2005, y en el Museo Judío de Nueva York entre 2006 y 2007.

La primera aparición de Joker ocurrió en "Batman" n.° 1 (1940), casi un año después de la introducción de Batman en "Detective Comics" n.° 27 (mayo de 1939). Al principio se explicó que se trataba de un asesino en serie implacable cuya apariencia física estaba inspirada en un comodín con una sonrisa siniestra y que asesinaba a sus víctimas con «veneno Joker», una toxina que desfiguraba sus rostros con una grotesca sonrisa. Además, solía dejar naipes en la escena del crimen. La intención original de Finger era que el personaje muriera apuñalado en el corazón en su siguiente aparición, pues creía que la recurrencia de un mismo villano en las historias haría parecer inepto a Batman, sin embargo el editor Whitney Ellsworth se opuso y prefirió agregar en el último momento un mensaje en la historieta para indicar al lector que, pese a la herida recibida por el villano, este todavía seguía con vida. Eventualmente Joker apareció en nueve de los primeros doce ejemplares de "Batman".

La recurrencia del villano ayudó a establecerlo como el archienemigo de Batman y Robin cuyos crímenes incluían el asesinato de docenas de personas y el descarrilamiento de un tren. Dick Sprang se encargó de la publicación de "Batman" a partir del ejemplar número trece debido al involucramiento de Kane en la redifusión del personaje, mientras que el editor Jack Schiff comenzó a colaborar con Finger en la redacción de las tramas. Sumado a los anteriores cambios, en ese período DC Comics adoptó una estrategia comercial que omitió los elementos "pulp" característicos de sus superhéroes más populares con tal de encauzar sus publicaciones a un público más juvenil. Como resultado, Joker adquirió una personalidad más bromista en contraste con el perfil amenazante que había tenido hasta entonces. Para el guionista de cómics Mark Waid, «The Joker Walks the Last Mile» representó el punto de partida de esta transformación del personaje que habría de extenderse durante las siguientes tres décadas. A su vez, la única ocasión en que se aprecia a Joker usando armas de fuego contra Batman y Robin se dio en la portada de "Detective Comics" n° 69 (1942). Robinson explicó que esto obedecía al hecho de que otros villanos de esa época también usaban armas, sin embargo el equipo creativo prefirió eliminar este rasgo para que el personaje recurriera a métodos más ingeniosos con los cuales enfrentarse a sus adversarios.

Si bien la llegada de la denominada edad de plata de las historietas estuvo marcada por el interés de la audiencia en publicaciones de misterio y romance, esta situación no afectó significativamente a "Batman", cuyo tiraje persistió al igual que las apariciones de ciertos villanos populares del hombre murciélago, entre ellos Joker. El primer relato sobre los orígenes del personaje se remonta a "Detective Comics" n° 168 (1951), en el cual se detalló que este originalmente tenía la identidad de Red Hood, un criminal vestido con traje, y una capa y capucha de color rojo. Sin embargo, durante una huida, se lanzó a una fosa con residuos tóxicos en una planta química, situación que provocó la desfiguración de su rostro. Cabe resaltar que en 1952 los cómics de Batman comenzaron a ser publicados en español por Editorial Novaro, y el personaje era llamado «Comodín» o «Arlequín».

Ante la creciente desaprobación pública del contenido de los cómics, motivada por la hipótesis de Frederic Wertham de que los medios de comunicación, y en particular los cómics, eran los responsables del aumento de la delincuencia juvenil, la violencia y la homosexualidad, surgió la Comics Code Authority cuyas primeras acciones se encaminaron a censurar la sangre, las insinuaciones y la violencia excesiva de este tipo de publicaciones. En consecuencia, Joker se apartó aún más de su origen homicida para asumir en cambio un rol de «ladrón tramposo y disparatado». Casualmente, el Joker apareció con menor frecuencia tras la contratación de Julius Schwartz, a quien le disgustaba el personaje, como editor en 1964.

Si bien Schwartz buscaba que el personaje volviera a sus raíces oscuras, la adaptación televisiva "Batman" (1966) popularizó la personalidad bromista y disparatada del Joker, interpretado por Cesar Romero, al grado de preservarse en los cómics de esa época. Sin embargo, la culminación de la serie de televisión en 1968 llevó a un decremento de las ventas de historietas de Batman, razón por la cual Infantino decidió apartarse de las narrativas de aventuras amigables para las audiencias juveniles. Cabe señalar que en este período surgieron varios de los rasgos definitivos del villano como los zumbadores de alegría letales, las flores chorreantes de ácido, las armas de fuego falsas, y los crímenes complejos y absurdos. La compañía Cinematografía Interamericana bautizó como «Guasón» a la versión mexicana del villano a partir de sus apariciones en la serie televisiva ya mencionada.

Tras una ausencia de cuatro años, en 1973 el guionista Dennis O'Neil y el ilustrador Neal Adams incorporaron nuevamente a Joker en el relato «The Joker's Five-Way Revenge», de "Batman" n° 251, con la personalidad maníaca, impulsiva y homicida distintiva de sus primeras apariciones. A partir de entonces, el rol de Joker adquirió mayor relevancia en las publicaciones de Batman. De acuerdo con O'Neil: «[la intención era] simplemente llevarlo de regreso a sus inicios. Fui a la biblioteca de DC y leí algunas de las primeras historias. Traté de tener una idea de lo que Kane y Finger buscaban [con el personaje]». Cabe destacar que estos ejemplares supusieron por primera vez que Joker padecía una enfermedad mental, razón por la que se le había internado en el Hospital Arkham en vez de ser aprisionado. Simultáneamente Adams le proporcionó una nueva apariencia física al extenderle la mandíbula y dibujarlo más alto y delgado.

Gracias a una nueva estrategia comercial que DC Comics puso en marcha en los años 1970, el Joker pasó a ser el primer antagonista de la compañía en protagonizar su propia serie de cómics, "The Joker", cuyos relatos enfatizan las vivencias del personaje con otros supervillanos, pero en ningún momento se expone algún enfrentamiento con Batman por lo que puede considerarse que su narrativa se aparta de la característica lucha del bien contra el mal. Cabe mencionar que, en cumplimiento con la recomendación de la Comics Code Authority, cada historieta de "The Joker" finaliza con el aprisionamiento del criminal. No obstante, la serie nunca tuvo la suficiente aceptación del público y se canceló el tiraje tras un total de nueve capítulos —pese a que en el último se dejó entrever una eventual aparición de la Liga de la Justicia—. Finalmente, en 2013 DC reimprimió la serie en forma de novela gráfica.

Joker adquirió una mayor popularidad a partir de 1976, cuando la entonces editora de DC Jenette Kahn propuso el rediseño de algunos de los títulos de la compañía, entre ellos "Batman". La colaboración de Steve Englehart y Marshall Rogers en "Detective Comics" n.º 471-476 (1977-1978) marcó una pauta en el desarrollo del personaje mediante relatos centrados en su locura. Por ejemplo, en «» se le muestra desfigurando peces con una sonrisa parecida a la suya con tal de infringir derechos de autor, sin poder comprender que es legalmente imposible transgredir la propiedad intelectual de un recurso natural. Estos ejemplares influyeron en las adaptaciones cinematográfica "Batman" (1989) y televisiva "". De acuerdo con Englehart: «era un personaje muy loco y aterrador. Realmente quería volver a la idea de Batman luchando contra asesinos locos a las 3 a.m. bajo la luna llena, mientras las nubes se deslizaban».

Pese a la reinvención del personaje como un enemigo letal para el hombre murciélago en los años 1970, las ventas de "Batman" disminuyeron a partir del final de la serie televisiva, en 1968. A partir del n.º 251 de Batman (1973), el Joker dejó de ser un egocéntrico bufón para volverse un maníaco homicida que actúa de formas diversas que lo hacen ver como un genio. 

No fue sino hasta la década de 1980 que la situación comercial volvió a tornarse favorable, justo durante la denominada «"edad oscura de los cómics"», iniciada por la serie limitada "Crisis on Infinite Earths" —en la que murieron varios personajes como Flash y Supergirl—, y caracterizada por publicaciones centradas en conceptos como la destrucción y la muerte. En 1986 surgió "", de Frank Miller, cuya trama aborda las vivencias de un viejo y retirado Batman, y un Joker que se comporta como una celebridad obsesionada con su recurrente enemigo. En los últimos años de esa década, Joker ejerció un impacto notable en los relatos de Batman. Por ejemplo, en la historia «», el villano asesina a Jason Todd, el compañero de Batman bajo la identidad de Robin. Si bien Todd carecía de la aceptación de los seguidores de la serie y su desenlace trágico resultó de una votación organizada por DC, este acontecimiento marcó un hito en la historia de "Batman", al tratarse de la primera ocasión en que Joker asesinó a uno de los personajes principales de la serie. Además, el final de la trama incorpora contenido afín al contexto sociopolítico de aquella época, cuando imperaba una creciente tensión entre la ONU e Irán. En el cómic, el líder iraní Ruhollah Jomeini elige a Joker como el embajador de su país ante las Naciones Unidas, lo cual permite que el criminal evada la justicia.

La novela gráfica "" (1988), de Alan Moore y Brian Bolland, retomó los orígenes del personaje al describirlo como un comediante frustrado que se ve en la necesidad de asumir la identidad del criminal Red Hood para apoyar económicamente a su esposa embarazada. Sin embargo, Batman lo descubre y durante su huida el villano es expuesto a una mezcla de químicos que le confieren la apariencia de un payaso con la piel blanca, los labios rojizos y el cabello verde. Más adelante, Joker le explica a Batman que carece de recuerdos claros sobre su pasado, por lo que deja entrever que su origen puede provenir de diversas circunstancias. A diferencia de la obra de Miller, "The Killing Joke" acontece durante el canon principal de Batman, es catalogada como una de las mejores historias de Joker y ha servido de influencia a otras tramas y producciones, entre las cuales se incluyen el arco argumental sobre el retiro de Barbara Gordon como Batgirl tras quedar paralizada por Joker, y los filmes "Batman" (1989) y "The Dark Knight" (2008). A su vez, la novela gráfica "" (1989), de Grant Morrison, pretende hacer una exploración de la relación psicótica entre Batman, Joker y otros villanos del citado manicomio.

Harley Quinn, la aliada incondicional de Joker, apareció por primera vez en la serie animada de 1992 y desde el comienzo tuvo una atracción romántica y abusiva hacia Joker. Su popularidad le garantizó un rol recurrente en las historias junto al excéntrico villano.

Durante la etapa editorial The New 52 —que marcó el reinicio de las cronologías de varios de sus personajes—, Joker no tuvo un rol significativo sino hasta «Death of the Family» (2012), bajo la autoría de Scott Snyder y Greg Capullo. En este nuevo capítulo se explora la interacción simbiótica entre Joker y Batman, y el involucramiento del villano en la pérdida de confianza del murciélago con su familia adoptiva. Capullo aprovechó la ocasión para modificar la apariencia del personaje al sustituir su característico atuendo por uno más desaliñado, y mostrar su rostro unido quirúrgicamente con cinturones, cables y ganchos tras haber sido extirpado en el n.º 1 de "Detective Comics" (2011). Cabe señalar que su rostro volvió a la normalidad en «» (2014), el capítulo final de «Death of the Family».

De forma similar a su creación, la biografía de Joker carece de una versión definitiva sobre sus orígenes y el personaje ha pasado por varios cambios desde su primera aparición en los años 1940. De acuerdo con la narración sospechosa del propio personaje: «A veces lo recuerdo de una manera y otras veces de manera diferente [...] Si voy a tener un pasado ¡Que sea de opción múltiple!». Sus explicaciones van desde el abuso infantil por parte de su padre, hasta la encarnación de un bufón que sirvió a un faraón.

En "Detective Comics" n° 168 (1951) se revela que en un pasado asumió la identidad del criminal Red Hood para robar una fábrica. Sin embargo, Batman frustra sus planes cuando aparece en el lugar y lo persigue hasta que el delincuente se introduce en un recipiente de sustancias corrosivas que le desfiguran el rostro y le tiñen de verde y blanco el cabello y la piel, respectivamente. Alternativamente en "The Killing Joke" se le describe como un asistente de una planta química que renuncia a su empleo para perseguir su sueño de convertirse en un afamado comediante. No obstante, su fracaso en esta ocupación pone en riesgo su estabilidad económica, de la cual depende también su esposa Jeannie, que en ese instante se encuentra embarazada. En un acto desesperado, acepta ayudar a un par de criminales a infiltrarse en el interior de la fábrica donde trabajaba, solo para descubrir luego que su cónyuge e hijo murieron durante un accidente doméstico. Aunque intenta retractarse del atraco, al final es forzado por los delincuentes a cumplir con su palabra. En lo sucesivo, la historia acontece de forma similar a la anterior publicación: Batman aparece y el hombre atemorizado se lanza a una tina de químicos que le confieren los rasgos físicos característicos de Joker. De hecho, las ediciones de "Batman: Gotham Knights" n° 50-55 sostienen que Edward Nygma atestiguó el secuestro y asesinato de la esposa de Joker con tal de obligarlo a cooperar con el robo del corporativo químico. Esta versión es secundada en otras publicaciones como "El hombre que ríe" —en donde Batman sospecha que Red Hood sobrevivió a la caída y se convirtió en Joker— y "Batman" n° 450 —Joker asume la identidad de Red Hood para recuperarse de los acontecimientos de «», sin embargo su experiencia resulta traumática— y "Death of the Family"—.

Aunque "Batman Confidential" n° 7-12 propone un desenlace similar para explicar la apariencia física del villano, difiere de las anteriores interpretaciones al señalar que, tras abandonar su oficio como Red Hood, Jack es un hombre que vive obsesionado con Batman al grado de herir al interés romántico de este, Lorna Shore, lo cual provoca que el murciélago hiera su rostro con un Batarang y provoque su deformidad. Eventualmente Jack se convierte en Joker tras ser torturado por un grupo de mafiosos en una planta química, donde es expuesto a un conjunto de químicos y fármacos neurolépticos. Otros relatos como "The Brave and the Bold" n° 31 sugieren que Joker quemó a sus padres vivos tras ser descubierto matando animales, mientras que «Zero Year» da a conocer que Joker es la mente maestra de un grupo de criminales conocidos por el pseúdonimo colectivo de Red Hood. A su vez, la publicación «Case Study» describe al personaje como un gánster sádico que creó la personalidad de Red Hood para llevar a cabo crímenes y atracos, además de fingir locura para evitar la pena de muerte.

En su introducción en "Batman" n° (1940), el criminal anuncia el asesinato de tres distinguidos ciudadanos de Gotham City, entre ellos el alcalde. A pesar de los esfuerzos de Batman, el cadáver del funcionario es hallado con una siniestra sonrisa en el rostro. Desde entonces, el personaje comete crímenes brutales que, de acuerdo con la opinión de Batman, «solo tienen sentido para él». No fue sino hasta «The Joker's Millions» (1952) que Joker adquirió un rol más bromista dado que en esa publicación se le describe como un delincuente fascinado con brindar una falsa imagen pública de «celebridad adinerada» pese a su delicada situación económica, situación que le habría de provocar angustia en caso de darse a conocer. 

Un par de décadas después adoptó rasgos de un homicida psicópata, ejemplificado en relatos como «The Joker's Five-Way Revenge», en donde se le muestra ávido de venganza contra los antiguos integrantes de su organización delictiva. De forma similar, en "The Killing Joke" el villano paraliza de un disparo a Barbara Gordon y tortura a su padre, el comisionado James, con la intención de que este último enloquezca y así corroborar su creencia de que «solo se requiere de un mal día para que un hombre quede trastornado». Al final de este relato, Batman se compromete a rehabilitar a Joker y este le agradece mientras comparte una broma con su recurrente enemigo. Barbara consigue más tarde vengarse de Joker en su nueva identidad como la informante Oracle, de acuerdo con los acontecimientos de "Aves de Presa". Otros ejemplos de su tendencia homicida son «Una muerte en la familia» (1988), en donde su víctima, Jason Todd, murió en una explosión después de ser golpeado con una palanca por el villano —suceso que perturbó a Batman lo suficiente como para considerar el asesinato de Joker por primera vez—; y «No Man's Land», donde comete el crimen mientras Sarah Gordon —su víctima y segunda esposa de Gordon— cuida a un grupo de niños. En este relato Joker queda paralizado, y conoce a Quinn.

En «Joker: Last Laugh» (2001) se explica el caos ocasionado por Joker en Gotham tras ser engañado por unos doctores de Arkham, quienes intentan rehabilitarlo al hacerle creer que padece de una enfermedad terminal. Si bien Dick Grayson asesina a Joker en un acto de coraje pensando que Robin —Tim Drake— había muerto en medio del caos, Batman revive a su enemigo para evitar que Grayson sienta culpa por su asesinato. Todd revive en «» e intenta persuadir a Batman de matar a Joker por los sucesos de «Una muerte en la familia», sin embargo el héro encapuchado se rehúsa ya que esto habría de incitar una serie de asesinatos de otros criminales. Tras ser herido por un policía trastornado que asume la identidad de Batman en «Batman and Son» (2006), asume una personalidad cruel y enigmática que intenta matar a Harley Quinn en «The Clown at Midnight» (2007). Si bien la organización ilícita Black Glove lo recluta con el fin de asesinar a Batman en «Batman R.I.P.» (2008), Joker prefiere traicionar al grupo y se deshace de cada uno de sus integrantes. Tras la aparente muerte de Batman en «Crisis final» (2008), Grayson inculpa a Joker por una serie de homicidios y lo arresta. Cabe señalar que, durante su aprisionamiento, es golpeado por Damian Wayne de una forma similar al maltrato que condujo a la muerte de Todd. Sin embargo, el villano escapa y aprovecha la ocasión para atacar a Black Glove, hasta que es detenido nuevamente por Batman.

Como parte de la línea The New 52, consistente en el relanzamiento de algunos de los cómics de DC en 2011, el rostro de Joker es mutilado. Después de un año de ausencia, reaparece en el relato «Death of the Family» para atacar a la familia extendida del murciélago. No obstante, al final de la historia el villano cae de un acantilado. En «Endgame» es responsable de lavarle el cerebro a los miembros de la Liga de la Justicia al convencerlos de que Batman traicionó a la organización y por ende debe ser agredido. Una particularidad de esta narrativa radicó en la explicación de que Joker es un ser inmortal que ha vivido durante siglos en Gotham debido a la exposición a una sustancia a la que el propio villano se refiere como «"dionesium"», que le permite recuperarse con rapidez de sus heridas. También se da a conocer que su rostro ha vuelto a la normalidad y que está consciente de la identidad de Batman. Si bien al final del relato tanto Joker como Batman mueren durante un enfrentamiento, eventualmente son resucitados sin sus recuerdos. Poco después, en el relato «Darkseid War» (2016), con ayuda de la silla Mobius de Metrón, Batman se entera de la existencia de «tres versiones independientes» de Joker.

Los distintos elementos y rasgos que conforman a Joker presentan variaciones de acuerdo con los distintos universos alternativos de las publicaciones de DC. Estas modificaciones incluyen sucesos que van desde la batalla final entre unos envejecidos Batman y Joker —en "The Dark Knight Returns"— hasta la muerte del villano por otros personajes como Superman. Incluso, en ciertas publicaciones se le describe como un virus informático o un héroe que tiene la misión de vencer al tirano Batman. No obstante, en otros relatos se le asocia con descripciones completamente apartadas de la naturaleza original del personaje; por ejemplo, Martha Wayne es Joker en «Flashpoint», mientras que Lex Luthor asume la identidad del payaso en un mundo en el que el rol de Superman recae en Batman, de acuerdo con "".

Otros ejemplos de versiones alternativas son «Emperor Joker», un "crossover" con el universo de Superman, en el que el Joker le roba el poder de alterar la realidad a Mister Mxyzptlk, con el cual reconfigura el universo a su conveniencia —por ejemplo, revive diariamente a Batman tan solo para torturarlo y volverlo a matar—; y "Crisis infinita" (2005), en donde Joker asesina a Alexander Luthor por haberlo excluido de la Sociedad Secreta de villanos.

Se suele considerar al Joker como el principal adversario de Batman, un criminal que históricamente ha tenido dos personalidades en los cómics: la versión original caracterizada por la extrema psicopatía, la notable inteligencia, y el sádico y retorcido sentido del humor; y la de un ladrón bromista, excéntrico e inofensivo que aparece primordialmente en las publicaciones de 1940 a 1960, así como en la serie televisiva. Indistintamente, ha mantenido cierta predilección por la tortura de sus víctimas.

De manera similar a otros personajes, el Joker ha estado sujeto a modificaciones con el transcurso del tiempo, aunque estas no han afectado significativamente a la esencia del villano e inclusive existen de forma simultánea en versiones alternas del personaje. Por lo general, su atuendo se conforma de un traje morado con una chaqueta de cola larga con hombreras, una corbata, guantes, pantalones a rayas y polainas con zapatos puntiagudos. Ocasionalmente se le aprecia también con un sombrero de ala ancha. 

Su obsesión con Batman es un indicio del estrecho vínculo existente entre ambos y que puede ser comparado con el yin y yang: si bien el Joker es el villano, posee rasgos coloridos y humorísticos, mientras que el hombre murciélago es un héroe que vive en las sombras. Otra cualidad del Joker es la importancia que le da a la teatralidad de sus crímenes, más allá de la efectividad de sus acciones. Aunque aparenta indiferencia, lo cierto es que secretamente anhela la atención y validación de Batman, y pese a sus múltiples asesinatos —que superan los 2000 casos, de acuerdo con "" (1996)—, consigue evadir la justicia por motivo de demencia y, en cambio, es trasladado al manicomio Arkham. Varias de sus acciones buscan que Batman se vea forzado a cometer asesinatos, de manera que si «los más ordenados y autocontrolados pueden matar, entonces cualquiera es capaz de convertirse» en él. Para concretar lo anterior no tiene reparos en poner su propia vida en riesgo, lo cual evidencia la carencia de un instinto de conservación. A grandes rasgos, Joker es la «personificación de lo irracional» y representa «todo a lo que Batman se opone».

Uno de los principales rasgos de Joker es su aparente locura, aunque no existe una descripción en la que se le defina como un trastorno psicológico específico. Al igual que ocurre con un psicópata, este no manifiesta empatía, conciencia ni preocupación por las consecuencias de sus acciones. Su comportamiento variable, ya sea como un payaso malicioso o como un asesino psicópata, puede ser explicado por la forma en la que se adapta a la información sensorial externa que va percibiendo, una cualidad que le permite crear constantemente nuevas personalidades según "Arkham Asylum: A Serious House on Serious Earth". Tal hipótesis viene reforzada por el relato «The Clown at Midnight» (2007), en el que se observa al Joker entrar en un estado meditativo con el cual evalúa sus identidades anteriores para crear conscientemente una nueva personalidad de acuerdo con sus necesidades.

"The Killing Joke" propone que la locura de Joker se deriva de «"un mal día"» en el que perdió a su esposa e hijo no nacido además de acabar desfigurado por la exposición a químicos. Si bien trata de probar la validez de esta teoría mediante la tortura física y psicológica del comisionado Gordon, por ejemplo, al final sus esfuerzos resultan en vano. Batman le ofrece rehabilitarlo, pero el villano se rehúsa al considerar que «ya es demasiado tarde para ser salvado». Otras explicaciones coinciden en señalar que Joker es plenamente consciente del impacto desfavorable de sus acciones y de que su locura es simplemente una actuación. De acuerdo con el analista de cómics Peter Coogan, la naturaleza de Joker va encaminada a reconfigurar la realidad para que se adapte a él imponiendo su rostro en las víctimas con la intención de crear una parodia retorcida de sí mismo y que el mundo se vuelva más comprensible.

Otro aspecto ambiguo del personaje es su sexualidad, ya que en ciertas publicaciones se le presenta alternativamente como asexual. Por ejemplo, en "The Dark Knight Returns" y "Arkham Asylum: A Serious House on Serious Earth", el Joker brinda indicios de seducción hacia Batman, pero no queda claro si tal vínculo posee matices homoeróticas o simplemente se trata de un intento de manipulación por parte del delincuente. Si bien Miller opinó que el Joker vive obsesionado con la muerte y carece de interés en las relaciones sexuales, Robinson en cambio argumentó que sí es capaz de tener una relación romántica. Su asociación con Harley Quinn puede ser catalogada como «abusivamente paradójica», puesto que el villano no corresponde los sentimientos que ella le expresa ni tampoco parece interesarle su bienestar. Desde la perspectiva de Joker, el amor de Harley solamente lo distrae de sus planes.

La trama de «Death of the Family» sugiere que Joker está enamorado de Batman, aunque no de la forma tradicionalmente romántica, lo cual le lleva a creer al antagonista que posee inmunidad ante él: en su opinión, Batman lo ama ya que le ayuda a mejorar. Cabe señalar que esta teoría es avalada por Peter Tomasi, coautor de algunos cómics de "Batman". En términos generales, las personalidades de Joker y Batman son opuestas entre sí: mientras que el primero es extrovertido, viste ropa colorida y apoya el caos, el hombre murciélago es introvertido, monocromático y representa el orden y la disciplina. En adición a lo anterior, existe evidencia que sostiene que la existencia de Joker es dependiente de la de Batman. Por ejemplo, en «Going Sane» (1994), tras la aparente muerte del protagonista, Joker se esfuerza por tener una vida normal apartada del crimen. Sin embargo, simultáneamente a la reaparición de Batman, el villano retoma su actividad delictiva. Una situación similar ocurre en «Emperor Joker», donde se le muestra incapaz de deshacerse de Batman pese a su aparente omnipotencia. Aunque ha tenido la oportunidad de matarlo, Joker se niega a hacerlo ya que «sin el juego [de ambos], ganar no tiene sentido». La criminalidad del personaje está diseñada para continuar indefinidamente su «juego» con Batman, motivo por el cual jamás ha querido saber quién está detrás de la máscara del encapuchado.

La personalidad de Joker le impide además sentir miedo en situaciones de riesgo. Por ejemplo, en «» (1993), peese a que El Espantapájaros le suministra una dosis de toxina de miedo, Joker simplemente se ríe y exclama: «¡Boo!». En ciertas ocasiones ha recuperado la cordura, como cuando el Detective Marciano lo manipula telepáticamente, o tras ser resucitado en un Lazarus Pit, lo cual le ha llevado a expresar remordimiento por sus acciones. Inclusive durante una intervención médica, en "", el personaje da a entender que solamente la muerte de Batman habría de motivarlo a detener su tendencia homicida.

El Joker recurre a una variedad de productos para cometer sus crímenes, la mayoría de los cuales modifica para emplearlos a manera de armas, tales como barajas con navajas, cajas sorpresas y explosivos en forma de cigarrillos. Algunos de estos accesorios, tales como una flor en su solapa que rocía ácido o un zumbador de broma que conduce un millón de voltios de electricidad, inicialmente se introdujeron en los cómics como herramientas inofensivas del villano. Pese a la carencia de habilidades sobrehumanas inherentes, el personaje emplea su capacidad intelectual para desarrollar armas como el «veneno Joker» —o «gas de la risa»—, una toxina líquida o gaseosa que produce ataques incontrolables de risa, parálisis, estados comatosos e inclusive la muerte de sus víctimas, de acuerdo con la dosis suministrada. El Joker es el único que conoce la fórmula de dicho veneno, el cual produce a partir de la combinación de sustancias químicas convencionales. Inclusive, existe una variante que proporciona a las víctimas una apariencia física similar al villano, además de volverlas susceptibles a sus órdenes. En contraparte, el personaje es inmune a la mayoría de las toxinas; en "Batman" n° 663 (2007), se le describe como «un ávido consumidor de sus propios experimentos químicos [cuya] inmunidad a las mezclas venenosas, que podrían matar a otro hombre en un instante, se ha desarrollado durante años de abuso».

Cabe mencionar que parte de su arsenal está inspirado en el de Batman. Por ejemplo, en «The Joker's Utility Belt» (1952) se le aprecia con un cinturón parecido al de su rival, solo que equipado con objetos inofensivos tales como recipientes de frijoles charros y polvos para estornudar. Mientras tanto, en «The Joker Follows Suit» (1942) es responsable del diseño y construcción de su propia versión del Batplane, del Batmobile y de la Bati-señal. En otras ocasiones, Joker ha utilizado sus conocimientos para hackear las redes televisivas de Gotham y difundir amenazas a la población, plagar edificios con obstáculos y trampas, o para lanzar ataques de gas en la ciudad.

Otra de sus habilidades es el combate cuerpo a cuerpo, cuya experiencia le ha permitido vencer a Batman en más de una ocasión, incluido un enfrenamiento con espadas. También es hábil con el manejo de armas de fuego, que por lo general poseen mecanismos «teatrales», como es el caso de un revólver que libera una bandera con la palabra «Bang» al accionarse. Pese a lo anterior, se considera que su capacidad intelectual resulta más sobresaliente que la física.

La naturaleza impredecible y homicida de Joker lo convierte en uno de los villanos más temidos de DC Comics. De acuerdo con el Bromista: «Cuando los villanos quieren asustarse, cuentan anécdotas de Joker». Esto provoca que algunos antagonistas se sientan intimidados por él o desconfíen de sus intenciones debido a su comportamiento variable: Joker puede enfrentarse a ellos si lo requiere, o en cambio ayudarlos para obtener un resultado afín a sus intereses. Algunos de sus más frecuentes colaboradores han sido Pingüino, Riddler, Dos Caras, Killer Croc y El Espantapájaros, con quienes mantiene comunicación aun estando encerrado en Arkham. No obstante, por lo general su ideología y decisiones conducen a desacuerdos con los demás. Cabe mencionar que, si bien en "World's Finest Comics" tuvo un vínculo amistoso con Lex Luthor, su trato con el enemigo de Superman es hostil primordialmente por «sus egos en conflicto».

A pesar de su tendencia a matar subordinados por capricho, Joker consigue secuaces con facilidad mediante promesas de dinero o intimidación —el miedo que genera en algunos los hace vulnerables a sus peticiones—. En la serie "Salvation Run" (2007) se observa que cientos de villanos prefieren obedecerlo a él en vez de a Luthor por temor a las represalias. Por única ocasión, en "Batman" n° 186 (1966), el personaje contó con un compañero y secuaz: Gaggy Gagsworth, caracterizado por su baja estatura y su vestimenta de payaso —aunque tuvo otra aparición posterior, en donde se le representó como enemigo de Harley Quinn—. En cuanto a Quinn, su introducción ocurrió en la serie animada de 1992, en donde se le muestra como una psiquiatra de Arkham que desarrolla una obsesión romántica hacia Joker. Sin embargo, este no corresponde sus sentimientos ya que los planes del villano tienen como eje central a Batman, y para cumplir con sus planes debe recurrir a la ayuda de Quinn. Otro vínculo del villano son unas hienas que tuvo como mascotas en publicaciones como "The New Adventures of Batman" (1977). En cuanto a su genealogía, si bien se creía que Duela Dent era su hija en "Batman Family", lo cierto es que no existe ninguna consanguinidad entre ellos.

Ocasionalmente el villano se enfrentó también a ciertos aliados de Batman. Por ejemplo, secuestró a Lois Lane en «To Laugh and Die in Metropolis» (1987) para distraer a Superman, y confrontó a la Mujer Maravilla en 1995. Algunos grupos de supervillanos a los que Joker se afilió son la Banda de la Injusticia y la Liga de la Injusticia, cuyos alcances le han permitido enfrentarse a los integrantes de la Liga de la Justicia.

Joker es considerado uno de los personajes más reconocidos e icónicos de la cultura popular, de forma equiparable a Batman,

El villano apareció en varias listas de popularidad recopiladas por una variedad de medios. Algunos de estos reconocimientos incluyen el primer lugar entre «los 100 mejores villanos de todos los tiempos» y el quinto entre «los 200 mejores personajes de cómics de todos los tiempos», recopilaciones elaboradas por la revista "Wizard" en 2006 y 2008, respectivamente; la octava posición entre los «50 mejores personajes de cómics» de acuerdo con "Empire". De manera similar, IGN, "Wired", "Complex", CollegeHumor, WhatCulture y Newsarama lo incluyeron en sus listas de «mejores villanos de todos los tiempos» entre 2009 y 2013.

Gracias a su recepción favorable en los cómics, Joker apareció en una variedad de productos relacionados con Batman, incluidas películas, programas televisivos y videojuegos en los que consiguió replicar su éxito. Lo anterior, pese a que estas apariciones también han involucrado cambios en la personalidad y apariencia física del villano, de forma idéntica a las modificaciones en los cómics. Ha servido de inspiración para el diseño de atracciones de parques temáticos tales como las montañas rusas The Joker's Jinx, y las versiones The Joker en México y en California, así como The Joker Chaos Coaster, todas ellas de Six Flags; y Justice League: Battle for Metropolis. Se trata también de uno de los pocos villanos que aparecen en productos y mercadotecnia infantil, entre los cuales se incluyen figuras de acción, barajas, juegos de mesa y ropa en general. Cabe mencionar que el juguete Jokermobile tuvo una notable popularidad entre los años 1950 y 1970, mientras que, en 2015, se publicó «The Joker: A Serious Study of the Clown Prince of Crime», el primer texto académico cuyo contenido versa sobre un supervillano.

Desde la Edad de Bronce de los cómics, Joker ha sido asociado con el arquetipo de un tramposo talentoso para una variedad de conceptos entre los cuales se incluyen la ingeniería social, las bromas, la teatralidad y el humor idiomático. Con frecuencia se le muestra alternando entre la violencia maliciosa y el humor ingenioso e inofensivo. Sus acciones carecen de consideraciones éticas, y más bien son impulsadas por una naturaleza desvergonzada e insaciable, con la intención de desestabilizar el "statu quo" y revelar hipocresías culturales, políticas y éticas que generalmente pasan inadvertidas ante la sociedad. Sin embargo, un aspecto crucial en la ideología del personaje recae en que sus esfuerzos son en beneficio propio. Su deformación corporal refleja un contraste evidente del orden, y se le representa de forma simultánea como un subhumano y un sobrehumano, lo cual implica la ausencia de unidad en cuerpo y mente.

Existen hipótesis que catalogan al personaje como un marxista más allá de un mero anarquista opuesto a la imagen capitalista de Batman, bajo el argumento de que el anarquismo requiere el rechazo de la autoridad con tal de obtener una libertad sin restricciones. Pese a que el Joker efectivamente rechaza la autoridad, mantiene la suya para coaccionar y consolidar el poder en sí mismo, persuadiendo a las masas con su ideología y eliminando a los detractores. En "The Killing Joke", se le describe como un sujeto de la clase baja que se vuelve loco por los abusos y fallas del sistema social. Otra característica notable es su rechazo a la posesión de bienes materiales, evidente desde su incursión en "Batman" n° 1 en donde comete crímenes contra los hombres más ricos de Gotham. Si bien carece de una riqueza como la de Batman, Joker es capaz de llevar a cabo sus actos a través de sus propias innovaciones.

De acuerdo con el análisis de Ryan Litsey, ciertos rasgos del personaje permiten clasificarlo como un «superhombre» según la filosofía de Friedrich Nietzsche, particularmente por la «voluntad de poder» evidente en las acciones de Joker y que poseen una moral de amo en contraste con la moral de siervo del héroe encapuchado. Esta cualidad lo mantiene «entusiasmado» pese a su posible captura o derrota, y evita que se vea limitado por la culpa o el remordimiento.

La relación controladora y abusiva que mantiene con Harley Quinn puede ser vista como un recurso para reforzar su propia creencia en los alcances de su poder en un mundo donde podría ser asesinado o neutralizado por otro villano o por Batman. La apariencia de Quinn refleja la identidad misma del villano, lo cual le lleva a querer someterla a su control pese a que pueda ignorarla o actuar indiferente hacia ella. Por ejemplo, Harley derrota a Batman en "" (1994), suceso que desata la ira de Joker —emasculado por su propio fracaso y por el temor de lo que los otros antagonistas habrían de pensar de él— y lo lleva a herirla gravemente. Sin embargo, poco después le obsequia flores para reafirmar el control que ejerce sobre ella.

En la opinión del cocreador de Quinn, Paul Dini, Harley es alguien que hace que Joker se sienta mejor consigo mismo y que puede hacer el trabajo que él no quiere hacer. No obstante, en "Batman: Harley Quinn" (1999), el criminal decide matarla tras admitir que se preocupa por ella y que sus sentimientos románticos por ella le impiden cumplir con sus propósitos. Cabe señalar que en la versión alternativa del personaje mostrada en "Batman: Thrillkiller", en donde aparece como una mujer involucrada en una relación lésbica con Harley, su amorío carece de violencia o subyugación.

Además de los cómics, Joker ha aparecido en una variedad de producciones —más de 250 en total, de acuerdo con el compilatorio WorldCat—, entre los cuales se incluyen series televisivas, animaciones, largometrajes, libros y videojuegos. Su incursión en otros medios diferentes al impreso se remonta al programa de televisión "Batman" (1966) y su correspondiente adaptación cinematográfica, en donde el actor Cesar Romero interpretó al personaje. Sus siguientes participaciones ocurrieron en las series animadas "The Adventures of Batman" (1968), "Las nuevas aventuras de Batman" (1977) y "" (1985), producciones en las que Larry Storch, Lennie Weinrib y Frank Welker prestaron sus voces para el villano, respectivamente.

Jack Nicholson personificó una versión más oscura del personaje en el filme "Batman" (1989), dirigida por Tim Burton y cuyas recaudaciones en todo el mundo ascendieron a más de 400 millones USD. La actuación resultó determinante en la trayectoria histriónica de Nicholson, además de darle un nuevo rol a Joker en el que la audiencia «debe recordarse a sí misma que no debe apoyar al villano». El éxito de esta producción condujo al universo animado de DC Comics la serie televisiva "" (1992), donde Mark Hamill prestó su voz y la cual estuvo caracterizada por brindar un tono narrativo similar al de los cómics. Desde entonces, Hamill ha interpretado a Joker en varios medios como las cintas "" (1993) y "" (2000); el videojuego "" (2001); otras series relacionadas como "" (1996), "Static Shock" (2000) y "Liga de la Justicia" (2001); figuras de acción, juguetes y voces superpuestas en atracciones de parques de diversiones. Kevin Michael Richardson participó como Joker en la animación "The Batman" (2014), siendo el primer actor afroestadounidense en interpretarlo.

Una versión anárquica y caótica, a cargo de Heath Ledger, apareció en la película "The Dark Knight" (2008) dirigida por Christopher Nolan, y que obtuvo ingresos superiores a los mil millones USD, lo que le llevó a fijar varios récords de taquilla. La interpretación de Ledger le valió un premio Óscar póstumo en la categoría de «», siendo la primera vez que una película de superhéroes recibió un Óscar en la historia del cine. Otras producciones animadas en las que aparece el personaje son "" (2009), "" (2010) "Young Justice" (2011), "The Dark Knight Returns" (2012) y "The Lego Batman Movie" (2017), cuyas interpretaciones recayeron en Jeff Bennett, John DiMaggio, Brent Spiner, Michael Emerson y Zach Galifianakis, respectivamente. Mientras tanto, otros actores que lo han personificado en películas han sido Jared Leto —"Escuadrón suicida" (2016)— y Joaquin Phoenix —en "Joker" (2019)—. Phoenix fue así mismo premiado con el Óscar en la como «» interpretando a este personaje en el filme "Joker".

Otros videojuegos que cuentan con una participación notable de Joker son "" (2009), "" (2011), "DC Universe Online" (2011) y "" (2015) —interpretado por Hamill—; "" (2013) y "" (2014) —con la voz de Troy Baker—; "Mortal Kombat vs. DC Universe" (2008), "" (2013), "Injustice 2" (2017) y "Mortal Kombat 11" (2019) —por Richard Epcar—; "" (2008) —por Steve Blum—; "" (2012) y "" (2014) —por Christopher Corey Smith—; así como "" (2016) y "" (2017) —por Anthony Ingruber—.



</doc>
<doc id="157322" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157322" title="Cabo Shirreff">
Cabo Shirreff

El cabo Shirreff (llamado cabo Alvarado por Argentina) es una pequeña península situada en el extremo occidental de la costa norte de isla Livingston en las islas Shetland del Sur, entre las bahías Barclay y Hero. Ubicado a . Mide aproximadamente 3 km en el eje norte-sur y 0,5 y 1,2 km en el este-oeste.

El cabo fue nombrado por Edward Bransfield en 1820 en honor del capitán británico William Shirreff.

El litoral se caracteriza por algunas ensenadas, caletas y acantilados. Al sur, limita con una barrera de hielo permanente. El terreno está formado por una plataforma rocosa que posee 33 cumbres, altura máxima de 82 msnm. El cabo posee 36 playas de distinta conformación, desde rompientes, barreras rocosas y acantilados, hasta playas de canto rodado y arena.

En el cabo se ubica la pequeña Base Dr. Guillermo Mann (ex "Campamento Shirreff") de Chile (), dedicada a la investigación científica, especialmente ecológica (el lobo fino antártico tiene en el sector su mayor lugar de reproducción dentro de las Shetland del Sur) y arqueológica (asentamientos loberos de principios del siglo XIX).

La Base Cabo Shirreff ("Cape Shirreff Field Station") de Estados Unidos () tiene 4 pequeños edificios con capacidad para 4 personas.

La pequeña península fue declarada "Área Especialmente Protegida Nº 11" y "Sitio de Especial Interés Científico Nº 32" -junto a los vecinos islotes San Telmo- por reuniones consultivas del Tratado Antártico. Actualmente es la número 149. También es un área importante para la conservación de las aves.

La XV Reunión Consultiva del Tratado Antártico incluyó en la lista de Monumentos Históricos Identificados el monolito instalado por Chile el 1 de febrero de 1993 recordando los náufragos del navío español "San Telmo", que habría naufragado en esas costas en 1819.

En 1993 el Grupo de Trabajo del Programa de Seguimiento del Ambiente Antártico (GT-CEMP) otorgó al sector la categoría de Sitio CEMP por ser lugar de reproducción de lobos finos más importante de las Shetland del Sur.


</doc>
<doc id="157328" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157328" title="Racing Club de Ferrol">
Racing Club de Ferrol

El Racing Club de Ferrol es un club de fútbol español de la ciudad de Ferrol, en la provincia de La Coruña, Galicia. El equipo disputa sus partidos como local en el Estadio de A Malata, que tiene capacidad para 12 043 espectadores. El verde es el color tradicional del uniforme del club. Actualmente se desempeña en Segunda División B de España.

El Racing fue fundado (según registros oficiales, pues su existencia no documentada es anterior) el 5 de octubre de 1919 a partir de la unión de varios clubes de la ciudad, y a pesar de no haber jugado nunca en Primera División cuenta entre sus mayores logros varios campeonatos regionales gallegos y la disputa de una final de la Copa del Generalísimo en 1939. Es el equipo que más temporadas (34) ha disputado en la Segunda División sin haber logrado nunca ascender a Primera.

Las primeras noticias sobre la práctica de fútbol en Ferrol datan de noviembre de 1892 (las recogen el entonces periódico ferrolano "El Correo Gallego" y el madrileño "La Iberia"), con motivo de la visita de una escuadra británica al puerto, arsenal y astilleros de la ciudad. En julio de 1904 ya empiezan a aflorar clubs en la ciudad, siendo los dos primeros el Ferrol Foot-Ball Club y el Unión Club de La Graña, ambos registrados después, en 1908. A la altura de ese año, 1908, había ya siete clubs formados en Ferrol. El campo de la base naval de A Graña, el de Batallones (frente al cuartel del tercio norte de infantería de marina) y el de la estación del ferrocarril (que existía en los desmontes donde se construyó la terminal ferroviaria, inaugurada en 1913) fueron los primeros escenarios futbolísticos ferrolanos. El de A Graña y el de Batallones aún existen. Durante la década de 1911-20 protagonizaron el fútbol local el Ferrol F.C. citado y el Victoria Club, formado por ingleses residentes en Ferrol vinculados a la construcción naval. Pero la creación de nuevos clubs fue constante, fruto de la pasión que el fútbol despertó en la ciudad. Excursiones a Pontedeume, Betanzos o A Coruña, partidos de rivalidad local que no pocas veces acababan con altercados, perfilaron la evolución balompédica ferrolana en los años previos al nacimiento del Racing Club de Ferrol, que se produjo los primeros días de octubre de 1919 tras la fusión del Club Ferrol (nacido en 1917 y denominado Círculo Rojo F.C. hasta enero de 1919) y el Racing Club (surgido como selección local en julio de 1919 y luego convertido en club con la definitiva fusión del Jaime I F.C. y el Giralda F.C. a finales de ese mes). El arranque racinguista tuvo lugar en el campo de sport de Caranza, que ya venía usándose desde mediados de la década por los diferentes clubs existentes, pero que no fue inaugurado oficialmente hasta el 13 de julio de 1919 con un Racing Club-Deportivo La Coruña.

Jugadores y aficionados ferrolanos se agruparon para crear un club potente que pudiese competir con equipos de cierto prestigio regional como eran: Vigo Sporting, Fortuna o Deportivo La Coruña. La idea partió de cuatro amigos entusiastas del balompié: Constantino Teijo, Francisco Lorenzo, Alfonso Varela y José Freire, que realizaron en 1919 las conversaciones para la unión entre el Giralda F.C. y el Jaime I F.C. y crear un nuevo equipo. El acuerdo definitivo no llegó hasta el mes de julio, que dio lugar al Racing C., fusionándose después con el Círculo Rojo F.C. en octubre, creándose así el Racing Ferrol Football Club. La Asamblea de la Federación Gallega de Clubs de Fútbol celebrada el 18 de octubre de 1919 en Vigo, admitió al Racing, aunque al mes siguiente fue expulsado por no estar legalmente constituido ni tener campo propio, cuestiones subsanadas a lo largo del año 1920, logrando la readmisión federativa en diciembre de ese año, ya de forma definitiva hasta hoy.
El Racing comenzó de forma oficial en la Serie B del campeonato gallego, y el 29 de mayo de 1921 se traslada a las instalaciones de O Inferniño, que se convierte en su campo habitual. Durante varios años el equipo progresa, asciende a la Serie A en 1923 y se proclama campeón de Galicia en 1928, después de vencer al Deportivo de La Coruña en el último partido del torneo regional. Con esa victoria el equipo pudo jugar por primera vez en su historia la Copa del Rey, siendo eliminado en la segunda ronda frente al Athletic Club. En ese equipo jugó Guillermo Gorostiza, quien después ficharía por el equipo bilbaíno.

En 1928 se crea la Liga española de fútbol, y el Racing pugnó por una plaza vacante en 2ª División en 1928/29. En esa campaña además, debutó en la Copa de España, eliminado al Alavés y cayendo ante el Athletic bilbaíno, recibiendo el sobrenombre de "Diablos Verdes" otorgado por la prensa vasca, después de las brillantes actuaciones de un equipo en el que destacaban figuras como Gorostiza y Gerardo Bilbao (futuros jugadores del Athletic de Bilbao) o el ferrolano Rivera. En 1929/30 comenzó su andadura en el campeonato nacional dentro del grupo gallego de Tercera División (por entonces, tercera categoría) y tanto en esa como en la siguiente los ferrolanos terminan en primera posición de su grupo, pero tras disputar su primera fase de ascenso a 2ª División en 1932, no conseguirían el ascenso hasta 1934, cuando la Federación Española de Fútbol amplía la Segunda División a más formaciones. El Racing solo pudo permanecer un año, ya que terminó la temporada 1934/35 en la última posición de su grupo. A pesar de ello, ya en plena guerra civil, en 1938 se proclamó por segunda vez campeón gallego y en 1939 lo logró por tercera vez, en este caso tras vencer al Deportivo de La Coruña a cuatro partidos, con tres victorias y un empate, demostrando ser el mejor club gallego en esos años.

Durante la Guerra Civil española en Galicia no se paralizó el fútbol oficial, y el Racing de Ferrol volvió a ser campeón de Galicia en 1937/38 y en 1938/39 (invicto), logrando con este último título la clasificación para el Campeonato de España, con la Copa del Generalísimo en su primer año bajo esa denominación. Los estragos de la guerra afectaron a muchos clubes, que renunciaron a participar por los costes o se encontraban sin jugadores, y en el torneo de 1939 batió a la Real Sociedad en cuartos, y al Baracaldo Oriamendi en semifinales.

El equipo consiguió así llegar hasta su primera final del torneo copero. El partido se disputó el 25 de julio de 1939 en el Estadio de Montjuic (Barcelona), y el Racing de Ferrol cayó derrotado frente al Sevilla FC, que partía como claro favorito, por 2-6. Silvosa marcó los dos goles de los ferrolanos.

Después de la final de Copa, el Racing de Ferrol permaneció cuatro temporadas en Segunda División desde el año 1939 hasta 1943, y de forma ininterrumpida desde 1945 hasta 1960, cuando volvió a descender a las divisiones regionales. Por esos años destacan en el Club Ferrol (nombre que adoptó el club desde 1941 hasta 1972 por imperativo gubernativo) futbolistas como los hermanos Gabriel y Juanito Alonso, futuros madridistas, entre otros muchos. En la temporada de 1952 el equipo gallego disputó por primera vez en su historia la liguilla de ascenso a Primera División, aunque no pudo conseguir su objetivo al terminar en última posición de ocho equipos.

En 1960 el club regresó al grupo gallego de Tercera División. A pesar de ser su máximo dominador, el Racing caía en las fases de ascenso y no consiguió su objetivo hasta el año 1966. Su paso por Segunda duró en esta ocasión seis temporadas y su puesto más destacado fue una cuarta posición en la temporada 1968/69, a un solo puesto del ascenso con una racha de 17 partidos consecutivos sin conocer la derrota. Por otra parte, en 1967 el equipo se hizo con el Trofeo Teresa Herrera después de vencer al Celta de Vigo en la final.

El Racing de Ferrol descendió a Tercera en 1972, y los gallegos no consiguieron el ascenso. En 1978 la Federación Española reestructura todo el campeonato profesional y crea una nueva tercera categoría, conocida como Segunda División B, que entonces constaba de dos grupos. Los ferrolanos quedarían encuadrados en el primero de ellos, con rivales del norte del país, y el club consiguió su ascenso como campeón de su división. Sin embargo, sólo permanecieron una temporada en Segunda "A" al terminar en última posición de 20 equipos.

Tras su descenso, el Racing de Ferrol atravesó una grave crisis deportiva y económica. El equipo llegó incluso a descender a Tercera División en 1984, llegando a obtener su posición más baja en 1987 rozando los puestos de descenso a la división regional. A estas crisis se sumó una mala gestión de la directiva, que terminó con la inhabilitación del presidente de la entidad, Vicente Bastida, en 1983. Años después el club consiguió regresar a Segunda B, y en 1992 se asentó por completo en esa categoría, coincidiendo con la inauguración del Estadio de A Malata.

En 1995 los ferrolanos vuelven a luchar por subir después de quedar primeros en su grupo de Segunda B, aunque en la liguilla de ascenso empataron en la última jornada frente al Beasaín y quedaron por detrás del CD Almería. Durante seis años el conjunto gallego termina en las posiciones altas de la tabla, hasta que en la temporada 1999/2000, al cuarto intento, el Racing de Ferrol logra subir a Segunda después de vencer en la fase final al Barakaldo CF, AD Ceuta y CF Gandía.

Para poder jugar en la Segunda División, el Racing de Ferrol tuvo que convertirse en sociedad anónima deportiva en el año 2000. El equipo permaneció tres temporadas en la primera categoría, con un decimoquinto lugar como puesto más destacado en la temporada 2001/02, pero descendió en 2003 al finalizar en antepenúltima posición.

Al margen del aspecto deportivo, el ascenso a 2ª División "A" de la temporada 2000-2001 marcó para el Racing otra etapa importante en la historia del club. La Ley del Deporte 10/1990 del 15 de octubre, y siguiendo los criterios del Real Decreto 1084/1991 del 5 de julio que obliga al club a transformarse en S.A.D., al integrarse en la Liga de Fútbol Profesional (LFP)).

El capital mínimo fijado por la Comisión Mixta de Fútbol del 2 de febrero de 2001, quedó establecido en 427.220.000 pesetas (2.567.643,91 €). El club emitió 42.722 acciones con un valor nominal de la acción de 10.000 pesetas (60,10 €). La totalidad del capital social se consiguió merced a la aportación del Concello de Ferrol con la adquisición de 21.000 acciones; Ferrolxest SL con 4.818 acciones; Concello de Narón con 200 acciones; mientras que el resto de las acciones fueron adquiridas por diferentes empresarios y por los socios del Racing.

Desembolsado en su totalidad el capital social exigido por la Comisión Mixta, el 26 de julio de 2001, en presencia de D. Pedro Luis García de los Huertos Vidal, Notario de Ferrol, del Ilustre Colegio de La Coruña, comparecen D. Isidro Silveira Cameselle, D. José Mª Criado Labajo, D. Juan Manuel Pazos García, D. Andrés Ramil Graña, D. José Luis Méndez Fernández, D. Antonio Aneiros Rey y D. Isidro Silveira Rey, y se firma la Escritura Pública de constitución del RACING CLUB DE FERROL, S.A.D.

Con una temporada en Segunda B, el club regresó a Segunda División en 2004 para luchar durante dos años por eludir el descenso. Los gallegos vuelven a ascender en 2007 y en la temporada 2007/08 terminan en decimonovena posición, lo que supone de nuevo perder la categoría.

Fue el campeón del Grupo I de Tercera División, tras haber conseguido el campeonato de la temporada . Terminó la liga regular sumando un total de 97 puntos, estableciendo, de esta manera, un nuevo récord en este grupo de la categoría. Eso le permitió jugar la como campeón de grupo, lo cual supone que en caso de perder esta eliminatoria tendría una segunda oportunidad, mientras que si la ganaba ascendería directamente. En dicha promoción se enfrentaría al CD Laudio, campeón del grupo IV, correspondiente a Euskadi. En la ida, celebrada en Llodio, el Racing consiguió un marcador positivo de 1-1, pese a un gris partido. En la vuelta en Ferrol, el Racing se impondría por 1-0 con un gol de Marcos Álvarez. Con un marcador global de 1-2, el Racing conseguiría el ansiado ascenso a Segunda División B.

En la temporada 2014-2015, con el técnico ferrolano Manolo García en el banquillo, el Racing de Ferrol termina la liga regular en tercera posición con 69 puntos, tras el Real Oviedo y el Real Murcia, tras un inicio de campaña muy dubitativo y una muy buena segunda vuelta, lo cual le dio derecho a jugar la . En la primera ronda se enfrentaría al Reus Deportiu. En la ida, celebrada en A Malata, el cuadro gallego se impuso por 1-0 con gol de Nano Macedo en el minuto 24. En la vuelta, en tierras catalanas, el partido finalizó 1-1 con goles de Fran Carbià para el Reus y Marcos Álvarez para el Racing de Ferrol. Con un global de 2-1, el cuadro departamental avanzaría a la segunda ronda. En ella se enfrentaría a la SD Huesca, que había perdido la eliminatoria de campeones contra el Nàstic de Tarragona con un marcador global de 1-3. Una vez más, la ida tendría lugar en Ferrol, finalizando con un duro y merecido 0-4 a favor del conjunto aragonés. Con la eliminatoria prácticamente decidida, el conjunto departamental jugaría en El Alcoraz su último partido de la temporada, perdiendo nuevamente por 2-0. Con un marcador global de 0-6, el Racing de Ferrol pondría un triste final a una buena temporada.

Durante la siguiente temporada el equipo fue dirigido por el hasta entonces jugador del Racing Miguel Ángel Tena. El Racing discurriría la mayor parte de la temporada en la primera posición, llegando a transcurrir 16 jornadas sin conocer la derrota. Sin embargo, dicha posición la perdería en la última jornada, tras caer derrotado en La Eragudina 2-1 ante el Atlético Astorga, a la par que el Racing de Santander derrotaba en El Sardinero por 1-0 al Coruxo, por lo que estos conseguían el campeonato del grupo en detrimento del Racing de Ferrol, que finalizaba 2º con 73 puntos la Liga regular, lo cual suponía igualmente su participación en la . En ella se enfrentaría al Cádiz. La ida, celebrada en el Ramón de Carranza, finalizaría con un marcador de 0-0. Sin embargo, en la vuelta, disputada en Ferrol, el Cádiz se impondría por 1-2 al Racing, con goles de Álvaro García y Salvi para el conjunto cadista, mientras que Joselu fue el que puso el 1-2 definitivo en el marcador. Después del partido, Tena haría pública su decisión de no continuar como entrenador del Racing, por lo que sería sucedido en el cargo por Michel Alonso para la temporada posterior.

 Está presente en el escudo desde 1939, a raíz de proclamarse campeón gallego por tercera vez en su historia y acudir al Campeonato de España (cuya final acabó jugando) como representante gallego.
El escudo del Racing de Ferrol se compone de un cuerpo de color verde con un balón de fútbol de cuero marrón en su interior. En la parte superior figura la bandera de la ciudad, y en el centro la leyenda "Racing Club Ferrol".

Debajo del escudo sobresale una Cruz de Santiago, que fue añadida en 1939, suprimiéndose en 1982, para recuperarse en 1993.

A otro equipo gallego, el Real Club Celta de Vigo, también le sobresale del escudo la Cruz de Santiago, que se le otorgó en 1928 por ser proclamado campeón absoluto de Galicia, siendo junto al Racing de Ferrol los únicos equipos gallegos con la cruz fuera del escudo.

A lo largo de su historia, Racing Club de Ferrol ha jugado siempre con camiseta verde y pantalón blanco, si bien la intensidad del verde depende de cada temporada y el diseño de la equipación, aunque en la mayoría de los años se ha optado más por una tonalidad oscura. En el uniforme de reserva es donde más cambios de color se han producido, y actualmente es una equipación a rayas verticales blancas y negras con pantalón y medias negras rindiendo homenaje a un antiguo club de la ciudad como fue el Arsenal. El actual fabricante de las camisetas es Nike, mientras que el patrocinador es Reganosa.



En junio de 1919 se inauguró el campo de Caranza, con el encuentro Racing-Deportivo (que finalizó con un 1-5 favorable para los coruñeses). Esto dejó un mal sabor de boca a los ferrolanos por lo que exigieron un nuevo partido, en el que de nuevo fueron derrotados por los coruñeses por 4-3, aunque fue un partido con un inicio excelente del Racing que dominaba por 1-3, pero la figura de Ramón González, que marcó 3 goles en 4 minutos, dio la vuelta al marcador. Estas dos derrotas dieron lugar a una rivalidad que todavía perdura entre ambos conjuntos.

Dos años más tarde, la inauguración del estadio de O Inferniño marcó un hito en el fútbol ferrolano, jugándose el partido inaugural entre un combinado Inglés y el Racing de Ferrol que finalizó con victoria local por 3 a 2. Dicho estadio se construyó en unos terrenos que fueron cedidos por D. Guillermo V. Marín y tenía unas instalaciones envidiables para aquella época. A medida que pasó el tiempo este recinto sufrió ampliaciones y modificaciones tales como la construcción de una muralla y una grada en un principio de madera.

En 1951 se inauguró el Estadio "Manuel Rivera", construido sobre el lugar que ocupaba el legendario O Inferniño, adoptando el nombre del mítico futbolista ferrolano. El nuevo estadio sería escenario de dos brillantes ediciones del Trofeo Concepción Arenal en los años 53 y 54. El Trofeo fue de oro y se marchó, respectivamente, para Bilbao y Valencia. El Manuel Rivera fue derribado en 1993.

Racing de Ferrol disputa sus partidos como local en el Estadio de A Malata, situado en la parroquia ferrolana de Serantes.
En el año 1993, la Xunta de Galicia y el Concello de Ferrol, inauguran el Campo de A Malata, actual terreno de juego del conjunto racinguista. Con un presupuesto que superó los 1.780 millones de las antiguas pesetas, se construyó el Complejo Deportivo de A Malata, consistente en una Piscina Climatizada, un Campo de Fútbol y un campo anexo para entrenamientos. El campo principal cuenta con unas dimensiones de 105 x 68 metros y un aforo de 12.042 espectadores.


 Actualizado hasta temporada 2018/19







</doc>
<doc id="157330" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157330" title="Parmenio Medina">
Parmenio Medina

Parmenio Medina Pérez (Antioquia, Colombia, 2 de enero de 1939) - (San Miguel, Santo Domingo, Heredia, Costa Rica, 7 de julio de 2001) fue un periodista radiofónico colombiano.

Parmenio es conocido por denunciar diversos casos de abuso como el sucedido en la Vuelta Ciclista a Costa Rica de 1979 o el escándalo sobre importaciones de calzado deportivo en 1993. Su actividad periodística se centraba en la radio, en especial en la investigación periodística y la denuncia. Durante 28 años fue director del programa «La Patada», de corte humorístico y crítico.

A causa de su trabajo recibió amenazas de muerte por diversos grupos. El 7 de julio de 2001, cuando investigaba al sacerdote Minor Calvo, dueño de una emisora de radio llamada Radio María de Guadalupe, fue asesinado en San Miguel de Santo Domingo de Heredia, a 75 metros de su casa de tres disparos, mientras conducía un auto.

A pesar de que existen evidencias que relacionan al sacerdote Minor Calvo con las mafias colombianas y serios indicios de su participación o inducción para cometer el crimen, hoy en día sus autores siguen sin ser detenidos.

Parmenio Medina investigaba otros casos que pudieron llevar a los involucrados a tenderle una trampa a Calvo al involucrarlo con el asesinato del comunicador. Puesto que estos casos no se conocen, hasta el momento Minor continúa siendo uno de los principales sospechosos del crimen.

El 19 de diciembre de 2007, los Tribunales Costarricenses condenaron, en el juicio más largo en la historia jurídica de Costa Rica al empresario Omar Chaves como autor intelectual del homicidio del periodista, al padre Minor Calvo como estafador debido a las denuncias que fundamentara el comunicador y a Jaime "El Indio" Aguirre como homicida del periodista.

El grupo de rock costarricense Inconsciente Colectivo compuso una canción en memoria del periodista, titulada "Nunca vencidos". El cantautor costarricense Bernardo Quesada compuso una canción "Que viva la malicia indígena", la cual hace alusión a la vida de Parmenio Medina.




</doc>
<doc id="157337" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157337" title="Economía de Australia">
Economía de Australia

La economía de Australia ha experimentado un crecimiento continuado con reducido desempleo, inflación controlada, deuda pública muy reducida, y un fuerte y estable sistema financiero. El país posee un próspero crecimiento al estilo occidental, ocupando el sexto puesto mundial en términos de PIB per cápita por encima de países como Estados Unidos, Francia, Reino Unido y Alemania según los valores nominales emitidos por el Fondo Monetario Internacional en 2012. Disfruta, además, de un costo de la vida relativamente bajo.

La ventaja competitiva en productos primarios es un reflejo de la riqueza natural de soledad y su pequeño mercado doméstico; 20.3 millones de personas ocupan un territorio casi del tamaño de los Estados Unidos. Industrias de servicios se han expandido en décadas recientes a expensas del sector manufacturero, el cual en la actualidad representa un poco menos del 12 % del PIB.

El énfasis de Australia en las reformas es un factor clave detrás de la continua fortaleza de la economía. En la década de 1980, el Partido Laborista Australiano, dirigido por el primer ministro Bob Hawke y el tesorero Paul Keating, dieron inicio a la modernización de la economía australiana al liberar el tipo de cambio del dólar australiano en 1983, conduciendo a una total desregularización financiera (en 1992 se permitió la libre entrada de bancos extranjeros).

Hoy en día, áreas de preocupación para algunos economistas incluyen el crónico déficit de su cuenta corriente y también los altos niveles de endeudamiento externo neto del sector privado.

Otras reformas claves han sido: reducir unilateralmente los altos aranceles y otras barreras comerciales; racionalizar y reducir el número de sindicatos; esfuerzos por reestructurar el altamente centralizado sistema de relaciones industriales y de negociación laboral; mejor integración de las economías de los estados en un sistema nacional federal; mejora y estandarización de la infraestructura; y privatización de muchos de los servicios gubernamentales y las utilidades públicas.

Desde 1996, el gobierno de la Coalition (Coalición Australia), dirigida por el primer ministro John Howard, continuó implementando políticas de reformas macroeconómicas. Las reformas del gobierno de Howard se enfocaron en el mercado laboral, y ha tratado de reducir el poder de los sindicatos y su involucramiento en los lugares de trabajo. El gobierno de la Coalición desreguló muchas otras industrias, como las telecomunicaciones, y privatizó muchos monopolios. Desde la recesión de principios de los 90’s, la economía australiana no ha sufrido otra depresión en 14 años. Para septiembre de 2005, el desempleo había caído al 5 por ciento, el nivel más bajo desde finales de los años 70. El precio de las acciones en la bolsa de valores australiana también han crecido significativamente desde principios de los años 90.

Muchos materiales en bruto (incluso muchos recursos aún por descubrir) permanecen inexplotados. Economistas muy comúnmente se refieren a Australia como la “granja del mundo”. Los sectores agrícola y de recursos naturales de Australia contribuyen significativamente al PIB, ambos directa e indirectamente, a través del sistema de carreteras y ferrocarriles del sistema de transporte nacional, el cual en algunas zonas existe enteramente para cubrir las necesidades industriales y como apoyo a las economías rurales. En años recientes, el gobierno australiano se ha enfocado en el desarrollo del turismo, educación y tecnología. El gobierno promueve la investigación científica y el desarrollo por medio de las universidades, la Organización de Investigación Científica e Industrial de la Commonwealth (CSIRO, por sus siglas en inglés), y por alianzas estratégicas entre los sectores público y privado llamadas Centros de Investigación Cooperativa.

La última meta de Australia es convertirse en un productor y exportador competitivo, no sólo de productos tradicionales agrícolas y mineros, sino también de una mezcla diversificada de bienes manufacturados, servicios y tecnologías de alto valor agregado. Mientras que el progreso ha sido fruto de esta agenda de reformas, todavía falta mucho por hacerse, particularmente en la arena doméstica.

Mientras que la proyección a un corto plazo apunta a continuar con la expansión económica, el prospecto de Australia en un largo plazo depende sobre todo en seguir con las reformas económicas fundamentales. Existe un consenso generalizado entre los mayores partidos políticos, empresas, y fuerza laboral sobre las características necesarias de esta reforma pero diferencias resaltantes de puntos de vista sobre los métodos, pasos y el grado de cambio requerido.

La influencia de la República Popular de China en el crecimiento de la economía ha también impulsado el crecimiento de las exportaciones australianas de minerales y recursos energéticos, con el reciente contrato de gas natural licuado, en el estado de Australia Occidental, con un valor potencial de $25 mil millones durante la vida del proyecto. La industrialización de China ha resultado en un boom exportador para corporaciones de recursos, contribuyendo, de esa manera, al incremento de los ingresos del gobierno federal australiano a través de los impuestos de estas compañías. El comercio con China es actualmente el de mayor crecimiento en la última década, convirtiéndolo en el tercer mayor socio comercial de Australia.

Cambios recientes hechos por el Gobierno de la coalición en materia de relaciones industriales, con particular atención a nuevas leyes para liberalizar contratos laborales dentro de pequeños negocios con menos de 100 empleados, ha generado un poco de descontento entre los sindicatos y abogados laborales. Críticos argumentan que la nueva legislación resultará en una reducción de derechos de los trabajadores a cambio de una compensación financiera nominal, lo cual impactará en las necesidades sociales de cada individuo. Además, se critica que no hay evidencia económica para apoyar los supuestos del gobierno que los cambios estimularán la productividad y el aumento de salarios. Sin embargo, los negocios aprueban los intentos para mejorar la productividad y creen que esas reformas beneficiarán a la economía del país en general.

La privatización de Telstra también será una agenda importante para el Gobierno, con un valor potencial de $30 mil millones de dólares australianos, con lo cual se buscaría retirar la deuda pública y construir a partir de sucesivos superávit un capital de reserva. La privatización de Telstra ha experimentado numerosas consultas con varios grupos, particularmente en áreas rurales las cuales esperan inversiones para mejorar la infraestructura de telecomunicaciones. Varias propuestas de privatización para mejorar la competencia del monopolio natural de Telstra sobre líneas fijas, incluyendo la separación de sus divisiones corporativas y de hogares, han sido vistas como insatisfactorias por la actual junta directiva de Telstra para maximizar el valor de las acciones.

Como una federación, el poder político entre el gobierno federal y los gobiernos estatales está equilibrado. Es por esa razón que tanto el gobierno federal y los estatales tienen sus propios impuestos. Obviamente, los impuestos varían de un estado a otro, debido a diferencias en sus necesidades, poblaciones, economía y presupuestos. No obstante, la mayoría de los ingresos de todos los estados le corresponden al gobierno federal que recibe los impuestos sobre la renta y los impuestos a empresas.








Los gobiernos locales, o como son conocidos en Australia, concejos, tienen sus propios impuestos para poder proveer de servicios de colección de desechos, mantenimiento de parques, bibliotecas, museos, etc.

Todos los estados/territorios tienen sus propios impuestos que varían entre sí. No todos los estados y territorios tienen los siguientes impuestos.

Se presentan a continuación las mercancías de mayor peso en las importaciones de Australia para el período 2010-2014. Las cifras están expresadas en dólares estadounidenses valor FOB.

Se presentan a continuación los principales socios comerciales de Australia para el periodo 2010-2014.La mayoría de sus importadores están en Asia y Europa salvo Estados Unidos. Las cifras expresadas son en dólares estadounidenses valor FOB.







</doc>
<doc id="157339" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157339" title="Francisca Javiera Cabrini">
Francisca Javiera Cabrini

Francesca Saverio Cabrini (Sant' Angelo Lodigiano, 15 de julio de 1850-Chicago, 22 de diciembre de 1917) fue una monja italiana, la primera ciudadana estadounidense en ser canonizada. En vida se la conoció como Mother Frances Xavier Cabrini (en inglés), Francisca Javier Cabrini (en español) o simplemente Madre Cabrini. Se la consideró el ejemplo italiano más acabado de fundadora de congregación consagrada a la asistencia social.

Francisca Cabrini nació en Sant'Angelo Lodigiano, en Lombardía (Italia), y fue la menor de los trece hijos de Agostino Cabrini y Stella Oldini. Nacida prematuramente, su salud fue delicada durante sus 67 años de vida. Tomó los votos religiosos en 1877, convirtiéndose en la madre superiora del orfanato Casa de la Providencia en Codogno, donde ejercía la enseñanza.

En 1880 se cerró el orfanato y se convirtió en una de las siete miembros fundadores del Instituto de las Hermanas Misioneras del Sagrado Corazón de Jesús. En 1888 El Obispo de Piacenza, el Beato Juan Bautista Scalabrini la invita a colaborar con sus misiones en América. 

"Sería bueno, Madre, si usted decide enviar a sus hermanas a América. Abrimos una misión en Nueva York con una capilla y estamos a punto de abrir otra, tal vez por Navidad; creo que en esa ciudad sus hermanas podrían hacer mucho bien a nuestros emigrantes”. 

El 25 de mayo de 1888, en la estación del ferrocarril de Piacenza, Madre Cabrini se encuentra con el Beato Juan Bautista Scalabrini, con quien estaba negociando la apertura de una casa para sus Misioneras del Sagrado Corazón, con escuela para niñas y un orfanato en Castelsangiovanni, en esta oportunidad el Beato Scalabrini le comenta nuevamente su propuesta de que abrieran misión en América para asistir a los italianos. Este mismo día, en la misma estación, se encuentra con el carmelita P. Gerardo Beccaro, que se une a una conversación entre Cabrini y una de sus hermanas. A ellas les indica cómo la colaboración entre las Misioneras del Sagrado Corazón y los sacerdotes Scalabrinianos en América ayudaría a ambas congregaciones para proporcionar una mejor asistencia a muchas personas pobres, actuando como una especie de multiplicador de gracias.

El Beato Juan Bautista Scalabrini recibe frecuentes solicitudes de enviar hermanas a Nueva York; de hecho en sus relaciones, padre Morelli y padre Zaboglio insisten en que, con la ayuda “de hasta dos o tres monjas”, se podría establecer con éxito una escuela para evitar, entre otras cosas, que muchos jóvenes italianos se sientan atraídos por los esfuerzos proselitistas de las iglesias protestantes. También hay una benefactora americana, casada con un italiano, que solicita monjas porque tiene la intención de fundar una escuela de formación profesional para jóvenes italianas. El 5 de noviembre monseñor Michael Augustine Corrigan, Arzobispo de Nueva York, escribe al Obispo de Piacenza, el Beato Juan Bautista Scalabrini, pidiéndole que envíe un grupo de monjas italianas; el arzobispo de Nueva York sugiere que sean las Hermanas de Santa Ana fundadas por madre Gattorno, a quien Scalabrini había ayudado en 1878 a abrir una misión en América del Sur. Sin embargo, el obispo de Piacenza piensa y recurre la Madre Cabrini.

Frente a esta propuesta Francisca Cabrini siente angustia, razón por la cual ora intensamente, busca consejo, se va a Roma para consultarse con algunos amigos y con el secretario de Propaganda Fide; habla con el cardenal Parocchi. Todo el mundo la tranquiliza y la invita a partir; aún no convencida, pide una audiencia a León XIII, el Papa la convoca el 10 de enero de 1889. La reunión no resuelve del todo sus dudas; ella escribe: “A partir de este momento tendremos que dirigir nuestros pensamientos a América y pronto vamos a cruzar el océano con la más profunda alegría en nuestro corazón”. Inmediatamente después de la audiencia, la madre Cabrini escribe desde Roma a una hermana, pidiéndole que visite a Scalabrini lo antes posible para comunicarle su intención de salir en mayo.

La noche del 24 de febrero de 1889 Francisca Javier Cabrini tiene un sueño, al igual que en una visión habla con su madre, la Virgen María, con el Sagrado Corazón y la venerable Antonia Belloni de Codogno, la ciudad donde comenzó su instituto; todos ellos la invitan a no tener miedo de ir a América, porque todo ha sido preparado. Y la mañana del 25 el Beato Scalabrini y Cabrini se encuentran en el Vaticano. Sintiéndose inquieta, Cabrini se detiene en la Basílica de San Pedro por un largo tiempo en oración. Luego regresa a su residencia en Vía Nomentana y se sorprende al encontrar un carro frente a la puerta de su casa. Es el Obispo Scalabrini que la está esperando. El obispo baja de su carro, se acerca hacia ella y la saluda alegremente: “¡Oh, tú con tus sueños! Aquí está una carta de Nueva York, ahora pueden partir”.

Madre Cabrini, antes de cambiar radicalmente el objetivo de su misión de los pueblos de Oriente a los pobres inmigrantes italianos en América, quiere ver las cosas con claridad. A pesar del sueño, la carta que entusiasma a Scalabrini la hace vacilar; pide una vez más audiencia a León XIII, en esta ocasión el Papa no le deja dudas:

“No hacia Oriente, sino hacia Occidente. Su Instituto es todavía joven y tiene necesidad de recursos. Vayan a los Estados Unidos, los encontrarán y con ellos, un gran campo de trabajo”

El 18 de marzo, las primeras seis hermanas Misioneras del Sagrado Corazón destinadas a América, junto con su fundadora, reciben el crucifijo misionero de las manos del Mons. Scalabrini. En su homilía el obispo hace una pequeña, pero gran revelación, que parece coincidir con el sueño de la Madre Cabrini. Después de recorrer el contenido desgarrador de muchas cartas que recibe de América, recuerda a un misionero que ha pedido el envío “inmediato” de algunas monjas, para asistir a las niñas huérfanas e impedir que tantas niñas abandonadas se vayan por un mal camino.

Santa Cabrini y sus hermanas llegan a Nueva York la noche del 31 de marzo de 1889. Luego se expandieron a Chicago, Seattle, Nueva Orleáns, Denver, Los Ángeles, y en algunos países de Sudamérica y Europa. En 1909 se nacionalizó estadounidense.

La madre Cabrini falleció de disentería en el hospital Columbus de Chicago. Sus restos se encuentran enterrados en la Escuela Secundaria Madre Cabrini (Mother Cabrini High School), en avenida Fort Washington 701 (Manhattan).

Francisca Cabrini fue beatificada el 13 de noviembre de 1938 por el papa Pío XI y canonizada el 7 de julio de 1946 por el papa Pío XII.
El milagro que habilitó su beatificación se refiere a la restauración de la vista de un niño que había sido cegado por un exceso de nitrato de plata en los ojos.
El milagro de su canonización fue la cura de una enfermedad terminal en la persona de una monja.

En 1950 Pío XII proclamó a la madre Cabrini la santa patrona de los inmigrantes y en 1952 el "American Committee on Italian Migration" de Nueva York la declaró la inmigrante italiana del siglo. 

Existen varias oraciones e himnos en su honor.

Santa Francisca Javiera Cabrini no escribió libros, lo que se logró editar es una parte de la numerosa correspondencia que ella mantuvo con las hermanas de Codogno y otras misivas que dirigió a las alumnas del Magisterio. Estas cartas se publicaron en un libro editado en Buenos Aires en mayo de 1957.

Madre Cabrini escribió esas cartas durante sus viajes en barco, por eso se las catalogó según el origen y destino de sus numerosos viajes.



</doc>
<doc id="157345" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157345" title="Paco Mir">
Paco Mir

Francisco de Paula Mir Maluquer (Barcelona el 15 de noviembre de 1957), conocido como Paco Mir es un humorista, actor, director, guionista, diseñador y productor español. Como historietista, formó parte del colectivo Quatricomía 4, junto a T.P. Bigart, Sirvent y Tha.

Licenciado en Bellas Artes por la Universidad de Barcelona y el Instituto del Teatro de Barcelona.

Aunque conocido principalmente por formar parte del trío humorístico Tricicle, las actividades de Paco Mir en solitario abarcan un amplísimo arco. Dentro del mundo del teatro ha adaptado y dirigido obras como "Políticamente incorrecto" o "La cena de los idiotas", de Francis Veber, y ha escrito dos obras: "No es tan fácil" y "¿Conoces a Prosineckty?". 

Ha colaborado en numerosas películas, dirigiendo en 2003 "Lo mejor que le puede pasar a un cruasán". Su labor como guionista abarca desde cine hasta historieta -medio para el que también dibujó publicando en revistas como el TBO y El Jueves-, pasando por la televisión y la publicidad. 

En 2008 adaptó el musical "Spamalot" de los Monty Python, introduciendo más humor, versión que obtuvo una gran reputación. Dos años después, adaptó "Noises Off" al catalán ("Pel davant i pel darrera"). Después de lo cual, ha hecho aún más obras de teatro. 

En 2011 publicó su primer cuento "Monumento a la cometa". En 2011-2012 adaptó y recreó "Forever Young" de Erik Gideon a su manera. También en 2012, tradujo "Candide" de Leonard Bernstein y terminó su obra para Tricicle, "Garrick". 

En 2015 publicó el libro "Ya me quejo yo por ti" (Ed. Comanegra), un diario escrito por Agustín Mellado -un antiguo compañero de novillos de Paco- en el que resume sus neuras diarias sobre la vida, el trabajo y las mujeres.





</doc>
<doc id="157346" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157346" title="Soneto inglés">
Soneto inglés

El soneto inglés es una variante del soneto desarrollada en Inglaterra (su invención se debe a Henry Howard, conde de Surrey). Se denomina también soneto shakesperiano, por haber sido William Shakespeare su más emblemático cultivador en inglés. Su estructura es la siguiente: ABAB, CDCD, EFEF, GG (es decir, tres serventesios y un dístico o pareado final). En lengua castellana, fue cultivado entre otros por Jorge Luis Borges. El soneto es alejandrino ya que cada verso tiene 14 sílabas; aquí se ve la influencia que ejerció Rubén Darío en Jorge Luis Borges.

SONETO DEL VINO (Jorge Luis Borges)

¿En qué reino, en qué siglo, bajo qué silenciosa<br>
conjunción de los astros, en qué secreto día<br>
que el mármol no ha salvado, surgió la valerosa<br>
y singular idea de inventar la alegría?<br>

Con otoños de oro la inventaron. El vino<br>
fluye rojo a lo largo de las generaciones<br>
como el río del tiempo y en el arduo camino<br>
nos prodiga su música, su fuego y sus leones.<br>

En la noche del júbilo o en la jornada adversa<br>
exalta la alegría o mitiga el espanto<br>
y el ditirambo nuevo que este día le canto<br>
otrora lo cantaron el árabe y el persa.<br>

Vino, enséñame el arte de ver mi propia historia<br>
como si ésta ya fuera ceniza en la memoria.<br>
En este Soneto encontramos, aun así, una modificación del soneto inglés (ABAB, CDCD, EFEF, GG) pues su estructura es ABAB, CDCD, EFFE (y no EFEF como se acostumbra), GG.

por:JC SULIVAN 


</doc>
<doc id="157347" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157347" title="Rasavātam">
Rasavātam

Rasavātam (lit., la via del Mercurio) es el nombre que recibe la alquimia hindú. 

Poco se conoce en Occidente sobre el carácter y la historia de la alquimia india. Un alquimista persa del siglo XI llamado al-Biruni informó que «tienen una ciencia similar a la alquimia que es bastante peculiar, a la que llaman Rasavātam». Rasavātam es una forma de alquimia practicada en la India. 

La práctica se hizo principalmente con hierbas, drogas, medicamentos y preparados. Los sulfuros de mercurio se utilizan tradicionalmente en Rasavātam y Ayurveda para curar enfermedades y prolongar la vida. 


</doc>
<doc id="157349" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157349" title="Galaxia Remolino">
Galaxia Remolino

La galaxia Remolino (también conocida como Objeto Messier 51, Messier 51A, M51 o NGC 5194 o Galaxia Torbellino) es una clásica galaxia espiral localizada en la constelación Canes Venatici (perro cazador). Es una de las galaxias espirales más conocidas del firmamento. La famosa "galaxia del Remolino" o Messier 51 es una de las galaxias espirales más conspicuas y conocidas del cielo. Esta galaxia de belleza deslumbrante fue uno de los descubrimientos originales de Charles Messier; ya que, dio con ella durante la noche del día 13 de Octubre del año 1773, mientras observaba un cometa, y la describió como "una nebulosa muy tenue y sin estrellas que es difícil de ver". Sin embargo, aquí hay que mencionar que la galaxia "compañera" de "Messier 51" conocida como "Messier 51B", fue descubierta varios años después de la observación de Charles Messier, y para ser más precisos durante la noche del día 21 de Marzo del año  1781, por su amigo y discípulo Pierre Méchain, por lo que se menciona en el catálogo de Messier del año 1781, y no antes de esa fecha, de la siguiente manera : "es doble, y cada una tiene un centro brillante, pero que están separados. Las dos "atmósferas" se tocan, siendo una incluso más tenue que la otra". Pero además de la descripción en su copia personal del catálogo, Messier ha añadido un pequeño dibujo, o boceto de las dos "nebulosas", "M51A" y "M51B", cosa extraña; ya que, Charles Messier no solía realizar dibujos demasiado detallados de los objetos celestes que observaba. 

"M51A" o simplemente M51, es el miembro dominante de un pequeño grupo de galaxias, que también contiene a la galaxia M63, y varias galaxias más débiles. Como se encuentra a unos 25 millones de años luz de distancia de nosotros y es tan notoria, en realidad es una galaxia grande y luminosa. Sin embargo, el valor de la distancia que nos separa de M51, y de todo el grupo de galaxias, aún no se conoce muy bien. Esta galaxia fue la primera en la que se descubrió una estructura en espiral durante la primavera del año 1845, y aquel hallazgo lo efectuó el astrónomo irlandés William Parsons, tercer conde de Rosse, quien realizó una pintura muy cuidada y precisa de este objeto celeste extragaláctico. Por lo tanto, a veces se hace referencia a M51 como "la galaxia de Rosse" o "el signo de interrogación de Lord Rosse".

Según nuestro conocimiento actual, la estructura en espiral pronunciada es el resultado del encuentro actual de M51 con su galaxia vecina, M51B. Debido a esta interacción doble de galaxias, el gas de la galaxia se alteró y comprimió en algunas regiones, lo que favoreció la formación de nuevas estrellas jóvenes. Y como es común en los encuentros galácticos, la estructura en espiral se induce de preferencia en la galaxia más masiva. Para las y los amantes de los cielos, M51 es fácil de distinguir, y se percibe como una obra maestra de la gravedad y de la luz si el cielo está oscuro hacia las estrellas de la constelación boreal de "Los Perros de Caza" o "Lebreles", pero por ser una galaxia muy distante, es bastante sensible a la contaminación lumínica que hace que se desvanezca fácilmente en el fondo. En muy buenas condiciones de observación, incluso las sugerencias de sus bellísimos brazos espirales se pueden ver con telescopios de patio trasero, y usando un aumento bajo, para ver este par de galaxias. El "Telescopio Espacial Hubble" ha estudiado con detalles especialmente la región central de M51, y su núcleo compacto ahora se clasifica como del "tipo Seyfert" 2,5. Y los trabajos actuales, se centran en la investigación de sus brazos espirales internos y de sus nubes de polvo, que son los lugares en donde nacen estrellas masivas y luminosas. La "galaxia del Remolino", muestra las características clásicas de una galaxia espiral, desde sus brazos curvos, donde residen las estrellas recién nacidas, y hasta su núcleo central amarillento que sirve de hogar a las estrellas más viejas. Los elegantes y sinuosos brazos de esta galaxia majestuosa, parecen una gran escalera de caracol que atraviesa el espacio-tiempo. Pero en realidad, son largos carriles de estrellas y gas mezclados con polvo. Muchas galaxias espirales poseen numerosos brazos de forma suelta que hacen que su estructura en espiral sea menos pronunciada. Estos brazos son fábricas de formación de estrellas que comprimen hidrógeno y crean cúmulos de nuevas estrellas. En la galaxia "Messier 51", la línea de ensamblaje comienza con las nubes oscuras de gas en el borde interior,  luego se mueve hacia las regiones de formación de estrellas de color rosa brillante, y termina con los cúmulos de estrellas azules brillantes a lo largo del borde exterior.     

Algunos investigadores creen que los brazos de "M51A", son tan prominentes debido a los efectos de un encuentro cercano con "M51B", que es la pequeña galaxia amarillenta visible en la punta más externa de uno de los brazos de "M51A". A primera vista, "M51B" parece estar tirando del brazo de "M51A". Sin embargo, la visión clara del "Telescopio Espacial Hubble" muestra que realmente "M51B" pasa por detrás de "M51A". Luego, la pequeña galaxia se ha estado deslizando más allá de "la galaxia del Remolino" durante cientos de millones de años, aunque muchas fotografías hacen pensar que ambas galaxias están tocándose en el mismo plano. Sin embargo, a medida que "M51B" pasa a la deriva, su campo gravitacional bombea ondas de gravedad dentro del disco de M51. Las olas gravitacionales que genera  son como ondas que se forman en un estanque cuando se lanza una piedra al agua. Cuando las ondas gravitacionales pasan a través de las nubes de gas en órbita dentro del disco de M51, aprietan el material gaseoso a lo largo del borde interior de cada brazo. El material oscuro y polvoriento parece acumularse como nubes de tormenta, y estas densas nubes colapsan, creando una enorme cantidad de nacimientos de estrellas, como se ve en las regiones de formación de estrellas de color rosa brillante. Las estrellas más grandes eventualmente barren con su intensa energía los capullos polvorientos con vientos estelares similares a los de un huracán, y al de ondas de choque de explosiones de supernovas. Y cúmulos de estrellas azules, jóvenes y brillantes emergen del caos, iluminando los brazos de "Messier 51", tal  como los faroles iluminan una ciudad.

Por su parte, la galaxia M51B, ha experimentado un encuentro cercano con M51 hace varios millones de años. Y durante ese encuentro, se ha distorsionado significativamente debido a las gigantescas fuerzas de marea ejercidas por la gran masa de M51, Pero este encuentro también ha mejorado significativamente la estructura en espiral de M51. Se cree que "M51B" ha pasado en épocas remotas entre M51A y nosotros, pero que "ahora" está detrás de su gran galaxia vecina. La edad del núcleo de M51 se estima en unos 400 millones de años; y "Messier 51" y su compañera se alejan de nosotros a una velocidad de 463 kilómetros por segundo.

El 27 de junio de 2013, Wolfgang Kloehr, un astrónomo alemán, descubrió una supernova de tipo II en esta galaxia. Llamada SN2005cs llegando a tener una magnitud de 13,5. 


Español:

Inglés:


</doc>
<doc id="157355" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157355" title="Sonetillo">
Sonetillo

Sonetillo es el nombre que recibe el soneto de arte menor, es decir, cuyos versos tienen ocho o un número inferior de sílabas. Es una composición poética bastante infrecuente en la literatura castellana. Aunque existen ejemplos aislados desde el siglo XVII, y en el XVIII Tomás de Iriarte utilizó sonetos en versos octosílabos para algunas de sus fábulas, es sobre todo a partir del Modernismo cuando se utiliza esta variante del soneto; en el siglo XXI algunos autores continúan con esta forma sin alterar su organización principal. Un ejemplo conocido es el siguiente poema llamado Benditas Serpientes, del naturalista y escritor venezolano Iván Arenas Vargas en el libro "La Historia en un Soneto"

¿Dios maldijo a la serpiente?

Maldecir es del mundano,

el inculto escribe en vano,

santa herencia de la gente.

La mujer y su simiente

con un arma y palo en mano,

afirmado por humano;

es hostil con ser viviente.

Los ofidios quiero ver

repudiando la creencia,

pues mejor es aprender.

Útil mundo de sapiencia,

en la vara está el saber

de los dioses y la ciencia.



</doc>
<doc id="157357" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157357" title="Microsoft Visual Studio">
Microsoft Visual Studio

Microsoft Visual Studio es un entorno de desarrollo integrado ("IDE", por sus siglas en inglés) para Windows y macOS. Es compatible con múltiples lenguajes de programación, tales como C++, C#, Visual Basic .NET, F#, Java, Python, Ruby y PHP, al igual que entornos de desarrollo web, como ASP.NET MVC, Django, etc., a lo cual hay que sumarle las nuevas capacidades en línea bajo Windows Azure en forma del editor Monaco.

Visual Studio permite a los desarrolladores crear sitios y aplicaciones web, así como servicios web en cualquier entorno compatible con la plataforma .NET (a partir de la versión .NET 2002). Así, se pueden crear aplicaciones que se comuniquen entre estaciones de trabajo, páginas web, dispositivos móviles, dispositivos embebidos y videoconsolas, entre otros.

A partir de la versión 2005, Microsoft lanzó gratuitamente las ediciones Express, que son versiones básicas separadas por lenguajes de programación o plataforma orientadas a estudiantes y programadores aficionados. Estas ediciones son similares a las ediciones comerciales pero carecen de ciertas características avanzadas de integración. Dichas ediciones son:


Microsoft también publicó de forma gratuita una versión reducida de Microsoft SQL Server llamada SQL Server Express Edition, cuyas únicas limitaciones son que no soporta bases de datos superiores a 4 GB de tamaño, se ejecuta en un procesador y no cuenta con el Agente de SQL Server.

En el pasado se incluyeron los siguientes productos:


Es la segunda versión de la suite de desarrollo de Microsoft. Fue lanzada en 1998 y fue la última versión en ejecutarse en la plataforma Win9x. Los números de versión de todas las partes constituyentes pasaron a 6.0, incluyendo Visual J++ y Visual InterDev, que se encontraban en las versiones 1.1 y 1.0 respectivamente. Esta versión fue la base para el sistema de desarrollo de Microsoft para los siguientes cuatro años, en los que Microsoft migró su estrategia de desarrollo al .NET Framework.

Visual Studio 6.0 fue la última versión en que Visual Basic se incluía de la forma en que se conocía hasta entonces; versiones posteriores incorporarían una versión muy diferente del lenguaje con muchas mejoras, fruto de la plataforma .NET. También supuso la última versión en incluir Visual J++, que proporcionaba extensiones de la plataforma Java, lo que lo hacía incompatible con la versión de Sun Microsystems. Esto acarreó problemas legales a Microsoft, y se llegó a un acuerdo en el que Microsoft dejaba de comercializar herramientas de programación que utilizaran la máquina virtual Java.

Aunque el objetivo a largo plazo de Microsoft era unificar todas las herramientas en un único entorno, esta versión en realidad añadía un entorno más a Visual Studio 5.0: Visual J++ y Visual Interdev se separaban del entorno de Visual C++, al tiempo que Visual FoxPro y Visual Basic seguían manteniendo su entorno específico.

En esta versión se produjo un cambio sustancial, puesto que supuso la introducción de la plataforma .NET de Microsoft. .NET es una plataforma de ejecución intermedia multilenguaje, de forma que los programas desarrollados en .NET no se compilan en lenguaje máquina, sino en un lenguaje intermedio (CIL - Common Intermediate Language) denominado Microsoft Intermediate Language (MSIL). En una aplicación MSIL, el código no se convierte a lenguaje máquina hasta que se ejecuta, de manera que el código puede ser independiente de la plataforma (al menos de las soportadas actualmente por .NET). Las plataformas han de tener una implementación de Infraestructura de Lenguaje Común (CLI) para poder ejecutar programas MSIL. Actualmente se pueden ejecutar programas MSIL en Linux y Mac OS X usando implementaciones de .NET que no son de Microsoft, tales como Mono y DotGNU.

Visual Studio .NET 2002 supuso también la introducción del lenguaje C#, un lenguaje nuevo diseñado específicamente para la plataforma .NET, basado en C++ y Java. Se presentó también el lenguaje J# (sucesor de J++), el cual, en lugar de ejecutarse en una máquina virtual Java, se ejecuta únicamente en el framework .NET. El lenguaje Visual Basic fue remodelado completamente y evolucionó para adaptarse a las nuevas características de la plataforma .NET, haciéndolo mucho más versátil y dotándolo con muchas características de las que carecía. Algo similar se llevó a cabo con C++, añadiendo extensiones al lenguaje llamadas Managed Extensions for C++ con el fin de que los programadores pudieran crear programas en .NET. Por otra parte, Visual FoxPro pasa a comercializarse por separado.

Todos los lenguajes se unifican en un único entorno. La interfaz se mejora notablemente en esta versión, siendo más limpia y personalizable.

Visual Studio .NET puede usarse para crear programas basados en Windows (usando Windows Forms en vez de COM), aplicaciones y sitios web (ASP.NET y servicios web), y dispositivos móviles (usando el .NET Compact Framework).

Esta versión requiere un sistema operativo basado en NT. La versión interna de Visual Studio .NET es la 7.0.

Visual Studio .NET 2003 supone una actualización "menor" de Visual Studio .NET. Se actualiza el .NET Framework a la versión 1.1. También se añade soporte con el fin de escribir aplicaciones para determinados dispositivos móviles, ya sea con ASP.NET o con el .NET Compact Framework. Además, el compilador de Visual C++ se mejora para cumplir con más estándares: el Visual C++ Toolkit 2003.

Visual Studio 2003 se lanza en cuatro ediciones: Academic, Professional, Enterprise Developer y Enterprise Architect. La edición Enterprise Architect incluía una implementación de la tecnología de modelado Microsoft Visio, que se centraba en la creación de representaciones visuales de la arquitectura de la aplicación basadas en UML. También se introdujo "Enterprise Templates", para ayudar a grandes equipos de trabajo a estandarizar estilos de programación e impulsar políticas de uso de componentes y asignación de propiedades.

Microsoft lanzó el Service Pack 1 para Visual Studio 2003 el 13 de septiembre de 2006.

La versión interna de Visual Studio .NET 2003 es la 7.1, aunque el formato del archivo que emplea es el de la 8.0.

Es compatible solo con Windows XP, Windows Server 2003 o anteriores.

Visual Studio 2005 se empezó a comercializar a través de Internet a partir del 4 de octubre de 2005, y la versión en inglés llegó a los comercios a finales del mes de octubre. En castellano no salió hasta el 4 de febrero de 2006. Microsoft eliminó la coletilla ".NET" de su nombre, pero eso no indica que se alejara de la plataforma .NET, de la cual se incluyó la versión 2.0.

La actualización más importante que recibieron los lenguajes de programación fue la inclusión de tipos genéricos, similares en muchos aspectos a las plantillas de C++. Con esto se consigue encontrar muchos más errores en la compilación en vez de en tiempo de ejecución, incitando a usar comprobaciones estrictas en áreas donde antes no era posible. C++ tiene una actualización similar con la adición de C++/CLI como sustituto de C# manejado.

Se incluye un diseñador de implantación, que permite que el diseño de la aplicación sea validado antes de su implantación. También se incluye un entorno para publicación web y pruebas de carga para comprobar el rendimiento de los programas bajo varias condiciones de carga.

Visual Studio 2005 también añade soporte para arquitecturas de 64 bits. Aunque el entorno de desarrollo sigue siendo una aplicación de 32 bits, Visual C++ 2005 soporta compilación para x86-64 (AMD64, Intel 64) e IA-64 (Itanium). El SDK incluye compiladores de 64 bits, así como versiones de 64 bits de las librerías.

Visual Studio 2005 tiene varias ediciones radicalmente distintas entre sí: Express, Standard, Professional, Tools for Office y cinco ediciones Visual Studio Team System. Estas últimas se proporcionaban conjuntamente con suscripciones a MSDN cubriendo los cuatro principales roles de la programación: Architects, Software Developers, Testers y Database Professionals. La funcionalidad combinada de las cuatro ediciones Team System se ofrecía como la edición Team Suite. Por otra parte, Tools for the Microsoft Office System está diseñada para extender la funcionalidad a Microsoft Office.

Las ediciones Express se han diseñado para principiantes, aficionados y pequeños negocios, todas disponibles gratuitamente a través de la página de Microsoft. Se incluye una edición independiente para cada lenguaje: Visual Basic, Visual C++, Visual C#, Visual J# para programación .NET en Windows y Visual Web Developer para la creación de sitios web ASP.NET. Las ediciones Express carecen de algunas herramientas avanzadas de programación, así como de opciones de extensibilidad.

Se lanzó el Service Pack 1 para Visual Studio 2005 el 14 de diciembre de 2006.

La versión interna de Visual Studio 2005 es la 8.0, mientras que el formato del archivo que emplea es el de la 9.0.

Permite trabajar con los frameworks:

El IDE se rediseña para una mejor legibilidad. Se han eliminado gradientes y líneas innecesarias para hacer más simple su uso.

Las ventanas de documentos tales como el editor de código y la ventana de la vista diseño ahora pueden colocarse fuera de la ventana IDE. Por ejemplo, puede arrastrar el editor de código en el IDE de modo que se puede ver la ventana de la vista de diseño al lado.

Permite trabajar con los frameworks:


Fue la primera revisión de Visual Studio en incluir una versión Community, que básicamente ofrece las mismas capacidades que la versión Professional pero limitando su uso a empresas de pequeño tamaño, desarrolladores de software libre y estudiantes. La gran ventaja de esta versión de Visual Studio es que es gratuita.

Permite trabajar con los frameworks:

Permite trabajar con los frameworks:

Permite trabajar con los frameworks:

Permite trabajar con los frameworks:

Versiones de Windows compatibles:

Versiones de Windows Server compatibles:



</doc>
<doc id="157364" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157364" title="Segmentación (electrónica)">
Segmentación (electrónica)

La segmentación (en inglés "pipelining", literalmente 'tubería' o 'cañería', o "data pipeline") es un método por el cual se consigue aumentar el rendimiento de algunos sistemas electrónicos digitales. Se usa principalmente en los microprocesadores.

El nombre, por analogía, viene de que para impulsar el gas en un oleoducto a la máxima velocidad posible es necesario dividir el oleoducto en tramos y colocar una bomba que dé un nuevo impulso al gas. El símil con la programación existe en que los cálculos deben ser registrados o sincronizados con el reloj cada cierto tiempo para que la ruta crítica (tramo con más carga o retardo computacional entre dos registros de reloj) se reduzca.

La ruta crítica es en realidad la frecuencia máxima de trabajo alcanzada por el conjunto. A mayor ruta crítica (tiempo o retraso entre registros) menor es la frecuencia máxima de trabajo y a menor ruta crítica mayor frecuencia de trabajo. La una es la inversa de la otra. Repartir o segmentar equitativamente el cálculo hace que esa frecuencia sea la óptima a costa de más área para el almacenamiento o registro de los datos intervinientes y de un retraso o latencia (en ciclos de reloj/tiempo) en la salida del resultado equivalente al número de segmentaciones o registros realizados. La ventaja primordial de este sistema es que, tal y como se muestra en la imagen, una vez el canal ("pipe") está lleno, es decir, después de una latencia de cuatro en la imagen, los resultados de cada comando vienen uno tras otro cada flanco de reloj y sin latencia extra por estar encadenados dentro del mismo canal. Todo esto habiendo maximizado la frecuencia máxima de trabajo.

El alto rendimiento y la velocidad elevada de los modernos microprocesadores, se debe, principalmente a la conjunción de tres técnicas:


La segmentación consiste en descomponer la ejecución de cada instrucción en varias etapas para poder empezar a procesar una instrucción diferente en cada una de ellas y trabajar con varias a la vez.

En el caso del procesador DLX podemos encontrar las siguientes etapas en una instrucción:

Cada una de estas etapas de la instrucción usa en exclusiva un hardware determinado del procesador, de tal forma que la ejecución de cada una de las etapas en principio no interfiere en la ejecución del resto.

En el caso de que el procesador no pudiese ejecutar las instrucciones en etapas segmentadas, la ejecución de la siguiente instrucción sólo se podría llevar a cabo tras la finalización de la primera. En cambio en un procesador segmentado, salvo excepciones de dependencias de datos o uso de unidades funcionales, la siguiente instrucción podría iniciar su ejecución tras acabar la primera etapa de la instrucción actual.

Otro ejemplo de lo anterior, en el caso del PIC, consiste en que el procesador realice al mismo tiempo la ejecución de una instrucción y la búsqueda del código de la siguiente.


</doc>
<doc id="157394" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157394" title="Molina de Aragón">
Molina de Aragón

Molina de Aragón es un municipio y localidad española de la provincia de Guadalajara, en la comunidad autónoma de Castilla-La Mancha. Cabeza del partido judicial de su mismo nombre y capital y centro económico de la comarca del Señorío de Molina-Alto Tajo, cuenta con una población de  habitantes (INE ). Tiene el título de ciudad.

El escudo heráldico que representa al municipio se define con el siguiente blasón:

El término municipal engloba además del núcleo principal, Molina, las siguientes entidades de población: Anchuela del Pedregal, Cubillejo de la Sierra, Cubillejo del Sitio y Tordelpalo.

Limita al norte con el municipio de Rueda de la Sierra, al noreste con Tortuera y Embid, al este con Campillo de Dueñas y La Yunta, al sureste con Castellar de la Muela, al sur con Prados Redondos, al suroeste con Castilnuevo, al oeste con Corduente, y al noroeste con Rillo de Gallo.

Molina de Aragón se encuentra muy cercana al parque natural del Alto Tajo, con especies mediterráneas de media y alta montaña, en óptimo estado de conservación y uno de los mayores conjuntos de cañones fluviales del interior peninsular. Conecta con la Serranía de Cuenca y los Montes Universales.

Como en gran parte del este de la provincia de Guadalajara, los suelos predominantes son los del Mesozóico, principalmente los jurásicos y triásicos. La localidad se halla sobre un terreno de dolomías jurásicas y arcillas versicolores triásicas. El cauce del río Gallo a la altura de su paso por la localidad está formado de calizas dolomíticas y margas de origen cretácico. A pesar de no ser dominantes en la composición geológica del municipio, existen suelos de conglomerados del mioceno tanto en la parte sureste de este como al norte de Cubillejo del Sitio. En la parte noreste del término existen suelos de material de glacis cuaternario. Los terrenos paleozoicos se reducen a los suelos del pérmico saxoniense (arcillolitas y pizarras negras) que se encuentran al norte de la localidad de Molina.

El término municipal de Molina pertenece a la demarcación del propuesto Geoparque de la comarca de Molina y el Alto Tajo, que englobaría a 70 municipios de la provincia y 4186,9 km² de extensión. Constituye además la localidad más importante dentro de él. Los materiales de los que están formados los suelos del geoparque son extremadamente variados y este incluye en su propuesta la protección de varios lugares de interés geológico especial, entre los que se encuentra el cañón del río Gallo.

Además en esta localidad fue descrito el mineral conocido como aragonito una variedad de la calcita.

El río Gallo, afluente por la margen derecha del río Tajo, atraviesa la localidad. También puede citarse la Cava, una rambla que solía llevar agua, desviada para la construcción del Paseo de los Adarves por su recorrido, que hacia 1930 produjo una grave inundación.

Molina de Aragón goza de un clima frío en un contexto ibérico con un importante grado de continentalidad. De acuerdo a los valores de la tabla a continuación, el clima de Molina de Aragón se etiqueta como "Cfb" en la clasificación climática de Köppen modificada. Los inviernos son en cualquier caso bastante fríos y rigurosos, con un promedio de 44 noches por debajo de -5 °C y una media anual de 122 noches con helada. Los veranos son agradables y en promedio la máxima diaria solo rebasa la barrera de los 30 °C 40 días al año. En la estación meteorológica de Molina de Aragón se han registrado mínimas absolutas históricas que han llegado hasta los -28 °C, midiéndose en su estación meteorológica las temperaturas más bajas de España. El 28 de enero de 1952 se registró una temperatura de -28,2 °C y el 17 de diciembre de 1963 se registró -28 °C. Las precipitaciones anuales promedio son de 468,0 mm.

Algunos de los récords climatológicos registrados en el observatorio de Molina de Aragón desde 1949 son: La temperatura máxima absoluta de 38 °C registrada el 14 de agosto de 1987, la temperatura mínima absoluta de -28,2 °C registrados el 28 de enero de 1952, la precipitación máxima en un día de 70 mm registrada el 30 de julio de 1970, y la máxima racha de viento de 104 km/h registrada el 2 de diciembre de 1976.

Durante el periodo califal la zona, debió estar muy poco habitada, principalmente sus habitantes habrían sido bereberes arabizados según Menéndez Pidal. Posteriormente, con la desintegración del califato, se formó un pequeño reino de taifa, mencionado en el cantar épico del "Mío Cid". Durante la Reconquista fue tomada por el rey aragonés Alfonso I el Batallador en 1128. El heredero de Alfonso I, su hermano Ramiro II, optó por ceder a Castilla las tierras correspondientes al señorío de Molina. La repoblación la hizo pues la Corona de Castilla, por estar situada al oeste del Sistema Ibérico; posteriormente la zona retornó a manos musulmanas, concretamente almorávides.

Alrededor de 1139, las tierras fueron tomadas de nuevo por Manrique de Lara, y la zona se constituyó en señorío independiente, a favor de este, que otorgó fuero a la villa molinesa en 1142. Enrique II de Castilla donó a Molina a su lugarteniente Bertrand du Guesclin, aunque la plebe molinesa —en el contexto de la guerra entre Castilla y Aragón— se rebeló y se decidió poner bajo la soberanía de Aragón en el año 1366, culminando el proceso tres años más tarde con la aceptación por parte del rey aragonés. De esta pertenencia proviene el nombre actual de la ciudad, antes conocida como Molina de los Caballeros. Retornó finalmente a manos castellanas en 1375, al ser entregado el señorío en la dote matrimonial de Leonor —infanta de Aragón— en su matrimonio con el infante Juan de Castilla.

Durante la Guerra de Independencia, el comportamiento de resistencia de los habitantes a las tropas napoleónicas, motivó que estas, en represalia, incendiaran la villa. En reconocimiento, las Cortes le concedieron el título de "Muy Noble y Muy Leal Ciudad". A mediados del se planteó en varias ocasiones la demolición del castillo de la localidad.

El municipio, que tiene una superficie de 168,33 km², cuenta según el padrón municipal para del INE con habitantes y una densidad de  hab./km².

A continuación se expone el devenir demográfico del municipio a lo largo de la serie estadística española: 

La economía de Molina se centra en el comercio y en el sector servicios. El turismo rural tiene una gran influencia en su economía. El turismo rural es atraído por la naturaleza, la historia y patrimonio cultural tanto de Molina de Aragón como de la comarca del señorío de Molina.

Molina está caracterizada por una alarmante falta de industria, concentrada sobre todo en el Polígono Industrial de Los Tobares, situado a las afueras de la población en la N-211 en sentido Alcolea del Pinar. En cuanto al sector primario, Molina de Aragón es el centro administrativo comarcal de un área eminentemente agrícola y ganadera.

El Museo de Molina se trata de un museo comarcal ubicado en la localidad que promueve el interés por la paleontología, mediante diferentes actos como exposiciones, publicaciones y seminarios. Cuenta con colecciones de paleontología, arqueología y de fauna (entomología) y flora.

En la localidad se encuentra el castillo de Molina de Aragón, uno de los más grandes de España, además del monasterio de San Francisco y la iglesia de San Gil, con un destacable retablo.

En la localidad también se encuentran restos de su muralla, el puente románico (llamado puente viejo), la morería y el barrio de la judería. En general el pueblo conserva buena parte de su patrimonio medieval con importantes restos arqueológicos en el denominado "Prao de los Judíos".






</doc>
<doc id="157395" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157395" title="Equus hydruntinus">
Equus hydruntinus

Equus hydruntinus es una especie extinta de mamífero perisodáctilo de la familia de los équidos, similar al asno salvaje asiático, que fue descrita en yacimientos pleistocenos de toda Europa y del Oriente Medio de Asia. Se extinguió durante la Edad del Hierro.

Su clasificación mediante el análisis morfológico de los restos ha sido siempre problemática, debido a los escasos y fragmentados restos, y a que esta especie presenta un mosaico de caracteres atribuibles a distintos équidos actuales. Además, esta especie ha sido empleada como taxón cajón de sastre en numerosas ocasiones, atribuyéndose a esta especie restos euroasiáticos de équidos cuya morfología difería de "Equus ferus". Han sido necesarios estudios genéticos para esclarecer todas estas cuestiones. Varios estudios del ADN mitocondrial han demostrado la proximidad genética entre "E. hydruntinus" y el asno salvaje asiático ("Equus hemionus"), pero son necesarios aún análisis del ADN nuclear para poder determinar si "E. hydruntinus" era una subespecie del asno salvaje asiático o una especie aparte. Por otro lado, varias de las muestras prehistóricas e históricas atribuidas a "E. hydruntinos" resultaron pertenecer en realidad a caballos o burros. 

Algunos autores le consideran descendiente directo de "Equus altidens", aunque no está demostrado. "Equus hydruntinus" aparece por primera vez hace unos 350.000 años, en el Pleistoceno Medio, hallándose en yacimientos de España, Francia, Alemania, Gran Bretaña, Austria, Crimea, Turquía, Azerbayán, Kazajistán, Irán, e incluso el Norte de África (Libia y posiblemente Túnez) durante el Pleistoceno superior. Se trataba de una especie propia de climas templados, que durante las glaciaciones se refugió en el sur de Europa, extendiéndose hacia el norte en los periodos interglaciares. Durante el Holoceno, sus poblaciones fueron fragmentándose, debido principalmente a los cambios ecológicos que siguieron a la última glaciación. Los últimos restos datan de la Edad de Hierro.



</doc>
<doc id="157397" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157397" title="Atentados del 7 de julio de 2005 en Londres">
Atentados del 7 de julio de 2005 en Londres

El jueves 7 de julio de 2005, cuatro explosiones paralizaron el sistema de transporte público de Londres en plena hora punta matinal. A las 8:50 a. m., explotaron tres bombas con 50 s de intervalo entre una y otra, en tres vagones del metro de Londres. Una cuarta bomba explotó en un autobús a las 9:47 a. m. en la plaza Tavistock. Las bombas provocaron una interrupción severa en el transporte de la ciudad y la infraestructura de telecomunicaciones.

En los ataques fallecieron cincuenta y seis personas, incluidos los cuatro terroristas sospechosos, y 700 personas más resultaron heridas. Fueron los actos de terrorismo más sangrientos en el Reino Unido desde la muerte de 270 personas en el atentado de Lockerbie (Escocia) en 1988, y los más mortíferos en Londres desde la Segunda Guerra Mundial.

Los investigadores policiales identificaron a cuatro hombres que se piensa que son terroristas suicidas. Estos son los segundos atentados suicidas en Europa occidental con presencia de civiles inocentes (tras el atentados del 11 de marzo de 2004 en Madrid), y se piensa que fueron planeados por organizaciones paramilitares islamistas con sede en el Reino Unido. La organización terrorista Al Qaeda asumió la responsabilidad.

Los atentados ocurrieron mientras en el Reino Unido se estaba dando cita el primer día de la 31ª Cumbre del G8, un día después de que Londres fuera elegida sede de los Juegos Olímpicos de 2012, dos días después del comienzo del juicio del imán fundamentalista Abu Hamza, cinco días después de que se realizara el concierto Live 8 allí, y poco después de que el Reino Unido hubiera asumido la presidencia rotatoria del Consejo de la Unión Europea.

El 21 de julio de 2005, una segunda serie de cuatro explosiones tuvo lugar en el metro de Londres y en un autobús de Londres. Sin embargo, esta vez solo los detonadores de las bombas explotaron y los cuatro terroristas no llegaron a inmolarse. No hubo víctimas mortales: el único herido registrado resultó ser un asmático hospitalizado. Todos los terroristas de este ataque fallido fueron arrestados por la policía.

Pocas horas después de los atentados, el secretario de Estado, Charles Clarke, dijo a la Cámara de los Comunes que se habían confirmado cuatro explosiones: tres habían tenido lugar en el metro en el centro de Londres y una en un autobús de dos plantas en plena hora punta.
Cada una de las explosiones fue causada por una bomba cargada con unos 4,5 kg de explosivos, situada en el suelo de los vagones del metro y del autobús. Las bombas del metro fueron detonadas con temporizadores, mientras que el ataque al autobús podría haber sido causado bien por una bomba suicida, o bien por una detonación accidental.

Las autoridades policiales estaban razonablemente seguras de que los ataques al metro habían sido desencadenadas por temporizadores. El ataque al autobús no estaba tan claro. Aunque seguramente no se trató de una bomba adosada a una persona, no está claro si había un temporizador como en las bombas del metro, si había sido explotado intencionalmente por un suicida, o si se habría detonado accidentalmente mientras era transportada. Aún no se ha encontrado ninguna prueba concreta que apunte hacia cualquiera de estas posibilidades.

Durante los siguientes días también hubo informes no confirmados que aseguraban que se habían encontrado dos paquetes bomba en los trenes, que no llegaron a explotar. Más tarde, la policía justificó estos informes diciendo que se trataban de paquetes sospechosos que fueron destruidos mediante explosiones controladas, pero resultaron no ser bombas.
08:50 — Tres bombas explotaron en el metro de Londres con una diferencia en un intervalo de tiempo de 50 s.




En un primer momento se pensó que había habido cinco explosiones en el metro en lugar de cuatro. Esto era porque hubo dos explosiones en trenes que estaban entre dos estaciones, haciendo que los heridos salieran de ambas estaciones, dando la impresión de que había habido explosiones en cada una de ellas. La Policía también estudió las sincronizaciones de las explosiones del metro: los informes iniciales
habían indicado que ocurrieron en un período de casi treinta minutos. Esto era debido a la confusión inicial en el metro de Londres, donde se pensó en un principio que las explosiones habrían podido ser causadas por una sobrecarga eléctrica. Un informe inicial, minutos después de las explosiones, indicaba que había una persona debajo de un tren, mientras que otro hablaba de un descarrilamiento (ambos hechos ocurrieron realmente, pero solamente como resultado de las explosiones). Se declaró la alerta de código ámbar a las 9.19, y el metro de Londres comenzó a cerrar la red, llevando los trenes a las estaciones y suspendiendo todos los servicios.

Se piensa que los efectos de las bombas habían sido diferentes debido a las diferentes características de los túneles.


Un poco antes, el autobús había pasado por la zona de Kings Cross cuando iba desde Hackney Wick a Marble Arch. En Marble Arch, el autobús giró y comenzó el recorrido de vuelta de Marble Arch a Hackney Wick. Salió de Marble Arch a las 9.00 y llegó a la estación de autobuses de Euston a las 9.35, donde una multitud de gente había sido evacuada del metro y se estaba subiendo a los autobuses. Entonces, el autobús siguió una ruta alternativa debido a los cierres de las calles de la zona de King's Cross (debido a las anteriores explosiones en el metro). La gente que había sido evacuada del metro continuaba subiendo al autobús. En el momento de la explosión, el autobús iba por la Plaza Tavistock en el punto donde se une con Upper Woburn Place. No está claro cuándo ni dónde subió el terrorista al autobús, y la policía solicitó la declaración de posibles testigos presenciales.

La explosión arrancó el techo de la cubierta superior del vehículo y destruyó la parte posterior del autobús. Los testigos declararon haber visto «la mitad del vehículo volando por los aires».

La detonación tuvo lugar cerca del edificio de la British Medical Association (BMA) en Upper Woburn Place, y varios doctores que se encontraban en el edificio pudieron proporcionar una asistencia médica inmediata. BBC Radio 5 y el periódico "The Sun" informaron más tarde de que dos pasajeros del autobús heridos habían asegurado que vieron a un hombre explotando en el autobús. Un pasajero que bajó del autobús en la parada anterior a la explosión declaró haber visto a un hombre joven nervioso que ocultaba su bolso cada poco tiempo, indicando que podría tratarse de una bomba suicida. Sin embargo, estos informes entran en contradicción con una declaración posterior hecha por el comisionario de la Policía Metropolitana, Ian Blair, que dijo que no había pruebas de la existencia de una bomba suicida.

56 personas —52 víctimas y los cuatro terroristas sospechosos— fallecieron. De los 700 heridos, unos 350 necesitaron ser hospitalizados, de los que 22 estaban en estado crítico.

Los primeros informes señalaron que una repentina sobretensión en la red de suministro eléctrico del metro había causado explosiones en el circuito eléctrico. Sin embargo, esta hipótesis fue desechada más tarde por National Grid, el proveedor de la energía. Algunos comentarios sugerían que la hipótesis podía ser cierta debido al daño causado por las bombas a las líneas de suministro energético a lo largo de las vías; una rápida serie de apagones causados por las explosiones (o interrupciones del suministro mediante interruptores en los lugares para permitir la evacuación) parecía similar, desde el punto de vista de un operador en la sala de mando, a una serie de conexiones y desconexiones en cascada resultado de una sobretensión eléctrica. Otros comentarios sugerían que la explicación de la "sobretensión eléctrica" había sido realizada de forma intencionada por las autoridades de los transportes con el fin de que se minimizara el pánico y permitir una evacuación segura de los pasajeros de la red de metro. De hecho, se dijo por la red de radio del autobús que a los pasajeros se les diría que había habido una sobretensión en el metro para calmarlos, cuando las autoridades conocían de hecho la causa real.

El comisionario de la Policía Metropolitana "sir" Ian Blair indicó dos horas más tarde de las explosiones que pensaba que se trataban «probablemente de un gran ataque terrorista». También dijo que la policía había encontrado indicios de explosivos en el lugar de una de las explosiones, aunque no especularía sobre quién habría llevado a cabo el ataque. La investigación se centró entonces en posibles sospechosos terroristas.

La Policía examinó unas 2500 muestras de las cámaras de circuito cerrado de televisión y pruebas forenses de los lugares de los ataques. Se cree que cada una de las cuatro bombas estaba compuesta de cuatro kilogramos y medio de explosivos, informando que se trataba de peróxido de acetona casero. Las bombas se situaron probablemente sobre el suelo de los trenes y el autobús.

Vincent Cannistraro, antiguo jefe del centro de antiterrorismo de la CIA, dijo a "The Guardian" que se había recuperado «dos bombas no explotadas» así como «dispositivos temporizadores mecánicos», aunque estas declaraciones fueron desmentidas explícitamente por la Policía Metropolitana.

Se informó ampliamente de que las cuatro explosiones fueron obra de terroristas suicidas, pero en el momento de las mismas la Policía solo confirmó que pensaba que los terroristas habían muerto en las explosiones. Sin embargo, en la secuela que significó los atentados del 21 de julio y el asesinato de Jean Charles de Menezes, "sir" Ian Blair confirmó públicamente que pensaba que estaban tratando con terroristas suicidas.

No está claro por qué los suicidas llevaban objetos identificativos, que condujeron al descubrimiento de la fábrica de las bombas en Leeds. Al parecer, se tenía la intención de usar la fábrica de las bombas en el futuro y se dice que se habrían encontrado otros dispositivos explosivos en el coche de los suicidas sospechosos en la estación de Luton. Además, los suicidas sospechosos compraron billetes de vuelta a Londres desde Luton, lo que implica que tenían la intención de volver por donde habían venido.
Esto ha conducido a la especulación de que los suicidas podrían haber pensado sobrevivir a los ataques, quizás siendo engañados sobre la hora a la que debían escapar o sobre la naturaleza de los dispositivos que transportaban.

El hecho de que las primeras tres bombas explotaran en un intervalo de 50esds entre ellas implica que existía algún tipo de dispositivo temporizador o activación remota. Mientras en el caso del 11-M está ampliamente difundido que se usaron teléfonos móviles para detonar los explosivos a distancia, un método que no es posible utilizar debido a la falta de un servicio de telefonía móvil con suficiente calidad dentro del metro de Londres, las bombas de Madrid se activaron aparentemente mediante la batería de un teléfono móvil que se encendió mediante la función de alarma. Estando a 19 de julio de 2005, no hay pruebas de que se haya encontrado dicho temporizador, haciendo pensar que se trataría de una detonación manual.

La teoría de los atentados suicidas contradice la declaración del testigo presencial Bruce Lait, de Cambridge, según lo publicado en "Cambridge News": «Crystal y él fueron ayudados fuera del vagón. Mientras se iban, un policía señalaba el lugar donde había estado la bomba. Hubo una enorme sobretensión eléctrica que nos empujó hacia fuera y estallaron nuestros tímpanos. "El policía dijo 'cuidado con ese agujero, es donde estuvo la bomba'. El metal fue doblado hacia arriba como si la bomba estuviera por debajo del tren. Parece ser que creen que la bomba se bandonó dentro de una mochila, pero no recuerdo que nadie estuviera donde lo estaba la bomba, ni ninguna mochila». Esto sugiere que al menos una de las bombas pudo haber estado en la vía o en los bajos del vagón.

Una conferencia de prensa de la policía el 12 de julio proporcionó más detalles sobre el progreso de la investigación. Los investigadores se centraron en un grupo de cuatro hombres, tres de los cuales eran de Leeds, West Yorkshire, y se dijo eran principalmente "cleanskins", es decir, que las autoridades no los tenían reconocidos. El 7 de julio de 2005, los cuatro viajaron a Luton en Bedfordshire en coche, y después a Londres en tren. Fueron grabados por CCTV a su llegada a la estación de King's Cross a las 8.30 aproximadamente. Se encontraron pertenencias personales asociadas con los hombres en el lugar de las explosiones. El 12 de julio, la BBC informó que el sustituto del comisionario asistente Peter Clarke, jefe del grupo antiterrorista de la Policía Metropolitana, había dicho que las pertenencias de uno de los presuntos terroristas habían sido encontradas tanto en las explosiones de Aldgate como la de Edgware Road.

La Policía revisó seis propiedades en la zona de Leeds el 12 de julio: dos casas en Beeston. otras dos casas en Thornhill, una casa en Holbeck y otra casa en Alexandra Grove, Burley. Un hombre fue arrestado.

Según la Policía de West Yorkshire, se encontraron cantidades importantes de material explosivo en los rastreos de Leeds y se llevó a cabo una explosión controlada en una de las propiedades. También se encontraron explosivos en un vehículo asociado con uno de los sospechosos en la estación de tren de Luton y también fueron explotados de forma controlada.

La policía también rastreó una propiedad residencial en Aylesbury, Buckinghamshire el 13 de julio. La propiedad está situada en la zona de la Northern Road.

Se cree que las siguientes personas perpetraron los ataques:


Las siguientes personas están siendo investigadas, o ya lo han sido, en relación a los ataques.





Ha habido cierta especulación sobre los enlaces entre los suicidas y otra presunta célula de al-Qaeda en Luton, que se disolvió en agosto de 2004. Ese grupo fue descubierto después de que el miembro de al-Qaeda Muhammad Naeem Noor Khan fuese arrestado en Lahore, Pakistán. Se dijo que su ordenador portátil contenía planes para realizar ataques en el metro de Londres, así como en edificios financieros de Nueva York y Washington. El grupo estuvo bajo vigilancia, pero el 2 de agosto de 2004 el "New York Times" publicó su nombre, citando fuentes pakistaníes. El filtrado de la información hizo que la policía británica y canadiense llevara a cabo los arrestos antes de finalizar sus investigaciones.

El gobierno estadounidense dijo más tarde que habían dado el nombre a algunos periodistas que no citaron las fuentes (en "background"), por el que Tom Ridge, el secretario de la seguridad patriótica, se disculpó.

Cuando se disgregó la célula de Luton, uno de los presuntos suicidas de Londres, Mohammad Sidique Khan (sin relación conocida), fue escudriñado brevemente por el MI5 que determinó que no era una amenaza y no fue puesto bajo vigilancia.

Aproximadamente a las 12.10UTC del 7 de julio de 2005, la BBC News informó de que se había encontrado un sitio web, operado por asociados de Al Qaeda, que había publicado un comunicado de 200 palabras asumiendo la responsabilidad por los atentados. Tanto la revista alemana "Der Spiegel" como la BBC Monitoring informaron de que un grupo denominado Organización Secreta — al-Qaeda en Europa había publicado un reconocimiento de responsabilidad en el foro de Internet al-Qal3ah (el Castillo). El anuncio cita que los ataques son una respuesta debida a la participación británica en la invasión de Iraq de 2003 y la invasión de Afganistán por parte de EE. UU. El comunicado también avisaba a otros gobiernos involucrados en Iraq (mencionando específicamente a Dinamarca e Italia) para que retirara a sus tropas de Iraq y Afganistán. Un comentador Saudí en Londres aseguró que la declaración era gramaticalmente pobre, y que la cita al Corán era incorrecta. Esto ha sido discutido.

Los ataques tienen similitud con los realizados en Madrid el 11 de marzo y sugieren que se trata de un ataque al estilo Al Qaeda. «Lo primero que resulta claramente obvio es la naturaleza sincronizada de los ataques, y esto es clásico en Al Qaida y las organizaciones relacionadas» comentó el analista de seguridad Sebestyen Gorka en Budapest.

En opinión del anterior comisionario de la Policía Metropolitana lord Stevens of Kirkwhelpington, antes de que se conociera la identidad de los suicidas, se pensaba que estos habían nacido o vivido en Gran Bretaña. Los ataque habrían requerido una preparación y priorizar los esfuerzos de reconocimiento, y una familiaridad con el fabricante de las bombas y la red de transporte de Londres así como el acceso a cantidades importantes de equipamiento y productos químicos para realizar las bombas. Se pensaba que los sospechosos serían individuos que habrían estado en los campos de entrenamiento de Al Qaeda en Afganistán antes de 2001. Así como se piensa que 3000 personas británicas o que hayan vivido allí han sido entrenadas en los campos y pueden haber entrenado a otras personas.

Sin embargo, algunas editoriales de periódicos de Irán han culpado por los atentados a las autoridades británicas o estadounidenses por tratar de justificar su guerra contra el terrorismo, y han dicho que el plan que incluye los atentados también incluye un aumento del acoso a los musulmanes de Europa.

El 13 de agosto de 2005 el periódico "The Independent" informó, cintando fuentes de la policía y del MI5, que los suicidas del 7 de julio actuaron de forma independiente a un cerebro terrorista externo de Al Qaeda.

El 1 de septiembre de 2005, Al Qaeda se atribuyó oficialmente la responsabilidad por los ataques en una cinta de vídeo emitida en la red de televisión árabe al Jazeera.

Unas horas después del ataque, alguien que usaba el nombre Nur al-Iman e identificado como «nuevo usuario», publicó un comunicado en el sitio web Al-Qal3ah que reivindicaba la responsabilidad de parte del Grupo de Organización Secreto de Al Qaeda de la Organización Jihad en Europa. Lo siguiente es la traducción del comunicado:

La cita del final del comunicado es del Corán, en Sura 47:7. La traducción de la cita que aquí aparece fue realizada por Abdullah Yusuf Ali.

El término "ghazw", traducido aquí como «asalto», es usado a menudo históricamente en contextos islámicos con connotaciones de un ataque sobre los enemigos del estado islámico visto como un acto meritorio; a aquellos que llevan a cabo dichos ataques ("ghazawāt") se les denomina "ghāzīs".

Una segunda asunción de la responsabilidad fue publicada en Internet el 9 de julio, asumiendo que los ataques habían sido obra de otro grupo relacionado con Al Qaeda, la Brigada de Abu Hafs al-Masri. El grupo ha asumido anteriormente la responsabilidad por eventos que fueron resultado de problemas técnicos, como el apagón en Londres en 2003 y el apagón en Norteamérica en 2003, resultando ser falsos. También reclamaron la autoría de los atentados de Madrid del 11 de marzo de 2004.

El 1 de septiembre de 2005, Al Jazeera emitió una cinta en la que hablaba Mohammad Sidique Khan, uno de los suicidas, en la que decía:

La cinta había sido editada y también aparecía en ella el número dos de Al-Qaeda, Ayman al-Zawahiri, sugiriendo una relación directa entre Khan y Al Qaeda.

Una transcripción de la cinta más completa está disponible en Wikisource.

Ya que no se ha documentado apropiadamente ni se tiene conocimiento de ningún aviso o advertencia, lo que continúa es citado a veces como indicaciones tanto de los eventos que ocurrirían como de algunas previsiones.





Aunque hubo alertas de seguridad en varios lugares, no ocurrió ningún otro incidente terrorista fuera del centro de Londres. Se destruyeron paquetes sospechosos mediante explosiones controladas en Brighton, Coventry y Edimburgo. Se elevó el nivel de seguridad a lo largo de todo el Reino Unido al nivel de alerta máxima.

Muchos otros países elevaron su nivel de seguridad a estado de alerta (por ejemplo: Estados Unidos, Francia y Alemania), sobre todo en el transporte público. Durante un tiempo los comandantes estadounidenses ordenaron a las tropas con sede en el Reino Unido que evitaran ir a Londres.

A las unidades de francotiradores policíacas se les informó de que siguieran a una docena de sospechosos de Al Qaeda en Gran Bretaña. Los equipos armados ocultos estaban bajo orden de disparar a matar si la vigilancia sugería que un terrorista sospechoso llevaba una bomba y se negara a rendirse si así se lo pedían los policías.

Se rumoreó en un principio, incorrectamente, de que se había encontrado a un hombre en Canary Wharf (Londres), armado con una bomba y había sido disparado por un francotirador antes de que pudiera llevar a cabo cualquier ataque.

Vodafone informó que su red de telefonía móvil alcanzó su capacidad máxima a las 10.00, poco después de producirse las explosiones. Por ello, la compañía se vio obligada a poner en marcha los protocolos de prioridad para servicios de emergencia ("Access Overload Control", "ACCOLC" por sus siglas en inglés, Control de Sobrecarga de Acceso). Otras redes de telefonía también informaron de fallos en el servicio. La BBC especuló en un principio con la posibilidad de que las redes de telefonía hubieran sido cerradas expresamente por los servicios de seguridad para evitar que los teléfonos móviles actuaran como detonadores de las bombas, tal y como pasó en los atentados de Madrid. Aunque esta posibilidad fue barajada por las autoridades, posteriormente se supo que tanto los fallos de las redes de telefonía móvil como las de telefonía fija se debieron única y exclusivamente a la saturación del servicio por la avalancha de usuarios en una zona muy determinada intentando establecer comunicación con las posibles víctimas.

Durante gran parte del día, la red del transporte público de Londres estuvo prácticamente colapsada debido al cierre del metro, al cierre de la Zona 1 de autobús y a la evacuación masiva de la plaza Russell. El servicio de autobuses se restableció finalmente a las 16.00 del mismo día, mientras que las principales líneas de tren abrieron poco después. Las calles estaban llenas de personas que tenían que viajar a pie hacia la estación de tren abierta más cercana. Los barcos turísticos del río se pusieron al servicio para proporcionar una alternativa a los trenes y autobuses congestionados de gente. Miles de personas eligieron caminar hacia casa o ir a pie al autobús de la cercana Zona 2 o a la estación de tren. La red de metro abrió al día siguiente (excepto en las estaciones afectadas, donde los trenes no paraban), aunque muchos viajeros optaron por quedarse en casa.

Gran parte de la estación de Kings Cross también fue cerrada, utilizando la zona de expedición de tickets y la zona de espera como un improvisado hospital para tratar a los heridos en el acto. Aunque la estación volvió a abrir más tarde ese mismo día, solo se podían utilizar los servicios del suburbano, con los trenes de Intercity cuyo trayecto acababa en Peterborough (el servicio fue restaurado completamente el sábado siguiente). La estación de King's Cross St. Pancras permaneció abierta para ofrecer servicio solo a la Metropolitan Line para poder facilitar el esfuerzo de recuperación e investigación que se llevó a cabo durante una semana, aunque los servicios de la Victoria Line fueron restablecidos el 15 de julio y los de la Northern Line el 18 de julio. La estación de St. Pancras, situada a continuación de King's Cross, fue cerrada la tarde del jueves, haciendo que todos los trenes de Midland Mainline finalizaran su trayecto en Leicester interrumpiendo los servicios en Sheffield, Nottingham y Derby.

El 25 de julio todavía había interrupciones en la Piccadilly Line (que no funcionaba entre Arnos Grove y Hyde Park Corner en ningún sentido), la Hammersmith & City Line (que solo ofrecía un servicio de ida y vuelta entre Hammersmith y Paddington) y la Circle Line (que fue suspendida por completo). La Metropolitan line reanudó los trayectos hasta Moorgate y Aldgate el 25 de julio. La Hammersmith and City también estuvo operativa durante las horas punta para ofrecer trayectos entre Whitechapel y Baker Street. Sin embargo, la mayor parte de la red de metro funcionaba con normalidad.

El 2 de agosto la Hammersmith & City Line reanudó el servicio normal; la Circle Line aún estaba suspendida, aunque todas las estaciones de la Circle Line ofrecían servicio a otras líneas. La Piccadilly Line reanudó el servicio el 4 de agosto.

Hubo efectos económicos limitados al ataque en la economía mundial, medido por la actividad del mercado financiero y el tipo de cambio. La libra esterlina cayó 0,89 céntimos al valor más bajo desde hacía 19 meses con respecto al dólar estadounidense. Sin embargo, las bolsas cayeron menos de lo que mucha gente temía.

El índice FTSE 100 cayó unos 200 puntos en las dos horas siguientes al primer ataque. Ésta fue su mayor caída desde el comienzo de la guerra de Iraq, y disparó las medidas especiales de la bolsa, disminuyendo las ventas desesperadas, dirigiéndolo hacia la estabilización del mercado. En el momento del cierre, se había recuperado hasta alcanzar 71,3 puntos (una bajada del 1,36 %). Los mercados de Francia, Alemania, los Países Bajos y España también cerraron con una bajada cercana al 1 % durante el día. 

El índice del mercado estadounidense finalmente tuvo una ligera subida, en parte porque el índice del dólar tuvo una repentina subida en relación a la libra y al Euro. El Dow Jones Industrial Average ganó 31,61 puntos hasta situarse en 10.302,29. El índice Nasdaq Composite subió 7,01 puntos hasta colocarse en 2.075,66. El índice 500 de Standard & Poor subió 2,93 puntos y acabó en 1.197,87 tras bajar un 1 %. Todos los "benchmark" subieron un 0,3 %.

Los mercados repuntaron el 8 de julio cuando se confirmó que el daño causado por el atentado no era tan grande como se había pensado inicialmente. Al cierre, los mercados se habían recuperado completamente, alcanzando un nivel de negocio similar al del comienzo del 7 de julio. Las aseguradoras del Reino Unido tienden a asegurar las responsabilidades por daños terroristas en exceso las primeras 75 000 000 £ con Pool Re, una mutua de seguros creada por el gobierno que reúne a las principales aseguradoras. Pool Re tiene reservas sustanciales e informes de periódicos que indican que las demandas serán cubiertas fácilmente.

El 9 de julio, el Bank of England, HM Treasury y la Financial Services Authority revelaron que habían instigado planes de contingencia justo después de los ataques para asegurar que los mercados financieros del Reino Unido pudieran seguir negociando. Esto implicó la activación de una «sala de charlas secreta» en la página web de la Continuidad del Sector Financiero del Gobierno Británico, que permitió a las instituciones comunicarse con los bancos y agentes de mercado del país.

Las noticias que ocurrían en el lugar de los ataques fueron emitidas durante el 7 de julio tanto por BBC 1 como ITV 1 de forma ininterrumpida hasta las 19.00. Sky News no emitió publicidad durante 24 horas. La cobertura de televisión fue significativa por el uso de videos realizados con teléfonos móviles y enviados por personas que se encontraban en el lugar de los hechos, así como imágenes en directo del tráfico a través de las cámaras CCTV instaladas en Londres.

Muchas emisiones de películas y obras de teatro fueron canceladas o pospuestas. Por ejemplo, BBC Radio 4 quitó su "Classic Serial", que ya estaba programado, sin explicación alguna; habría aparecido "Greenmantle" de John Buchan sobre la rebelión de los musulmanes contra intereses británicos en el exterior. ITV sustituyó las películas "The X-Files" en la cual un edificio es parcialmente destruido por una bomba, por "Stakeout", y "The Siege", donde una bomba destruye un autobús de pasajeros por completo, por "60 segundos".

Incluso el culebrón insignia de la BBC EastEnders fue forzado a reeditar el episodio de esa noche, que contenía una secuencia en la que aparecía una casa explotando, ambulancias y supervivientes asfixiándose por la inhalación de humo. Sky 1 emitió un episodio de "" en lugar de "Terror Attacks: Could You Survive...?". También los canales musicales propiedad de Viacom (MTV, VH1, TMF y todos sus subcanales) emitieron una lista de reproducción de música 'lúgubre' durante el resto del día y algunos de los siguiente (los estudios de la MTV están situados en Camden Town, cerca de algunos de los lugares de las explosiones). 

El sitio web bbc.co.uk registró el mayor pico de ancho de banda, 11 Gb/s a las 12.00 el 7 de julio. BBC News recibió unos 1 000 millones de visitas durante el día de los atentados (incluidas todas las imágenes, texto y HTML), serviendo unos 5,5 terabytes de datos. En las horas punta del día había hasta 40 000 solicitudes de páginas por segundo en el sitio web de BBC News. El anuncio de la concesión de los Juegos Olímpicos de Londres 2012 el día anterior causó un pico de unos 5 Gb/s. El récord anterior de bbc.co.uk fue registrado por el anuncio del veredicto de Michael Jackson, que usó 7,2 Gb/s.

El martes 12 de julio se informó de que el partido de derechas British National Party había lanzado folletos mostrando imágenes del "Autobús número 30" después de que hubiera sido explotado. El eslogan "Maybe now it's time to start listening to the BNP" (""Quizás es hora de empezar a escuchar a BNP"") fue impreso bajo la foto. El BNP fue acusado de usar el folleto para agitar el odio racial. El folleto puede ser visto aquí.

En varios países de fuera del Reino Unido, los medios de comunicación recordaron que la indulgencia del Reino Unido hacia militantes islamistas radicales (durante el tiempo que formaron parte de actividades fuera del Reino Unido), así como el rechazo del Reino Unido de extraditar o procesar suspechosos de actos terroristas cometidos fuera del Reino Unido, hicieron que a Londres se le llamara en ocasiones "Londonistan", y han puesto en duda estas políticas. Estas políticas fueron calificadas como un intento cínico de "quid pro quo": supuestamente el Reino Unido intercambió una ausencia de ataques en su suelo con la tolerancia.

La Guardia Real española entono días después el himno británico "God Save the Queen", en respuesta al acto que tuvo la Guardia Real inglesa, días después de los atentados del 11-M en Madrid, al entonar los acordes del "Himno Nacional "de España.

Los atentados supusieron el ataque más mortífero en Londres desde un cohete V-2 asesinara a 131 personas en Stepney el 27 de marzo de 1945, cerca del final de la Segunda Guerra Mundial. Fueron el incidente con más muertos después de la Segunda Guerra Mundial en la capital desde el choque de trenes en la estación Harrow & Wealdstone de 1952, que dejó 112 fallecidos.

Fueron el segundo ataque terrorista más mortífero en el Reino Unido, tras el atentado del vuelo 103 de la Pan Am sobre Lockerbie, Escocia (270 muertos). Entre otros atentados terroristas en la historia reciente se incluye el atentado de Omagh en 1998 (29 muertos) y el de los seis de Birmingham de 1974 (21 muertos). 

Los ataques de 2005 son, posiblemente, el primer atentado suicida coordinado perpetrado por terroristas islamistas en la historia de Londres. Constituyen uno de los incidentes más mortíferos en la historia del metro de Londres, con muchas más víctimas que el choque en Moorgate de febrero de 1975 (43 muertos) o el incendio de Kings Cross de noviembre de 1987 (31 muertos), aunque menos que en los atentados de la estación Balham en tiempos de guerra (14 de octubre de 1940) —65 muertos, y el de la estación Bank (11 de enero de 1941)— 56 muertos, o la aglomeración durante un ataque aéreo en la estación de Bethnal Green el 3 de marzo de 1943 cuando 173 personas perdieron la vida.

El metro de Londres ha sido objetivo de atentados con anterioridad. En febrero y marzo de 1976, el IRA dejó varios dispositivos explosivos en la red de metro. El 4 de marzo de 1976, ocho personas resultaron heridas por la explosión de una bomba en la estación Cannon Street; 11 días después, nueve personas resultaron heridas por una explosión en la estación West Ham. Segundos después del incidente, el conductor del tren fue assesinado a tiros cuando intentaba perseguir al terrorista que huía. Dos dispositivos más fueron encontrados en las estaciones de Oxford Circus y Wood Green y fueron desactivados.

El ataque de 2005 representó las mayores explosiones en un incidente terrorista en una ciudad del Reino Unido desde el "Bloody Friday" en Belfast en julio de 1972 (se pusieron 22 bombas). Fueron el ataque más mortífero en el mundo en un sistema de transporte público desde los atentados de Madrid del 11 de marzo de 2004 (193 muertos), aunque el ataque de gas sarín en el metro de Tokio de marzo de 1995 provocó muchos más heridos.

Solo ha habido otra explosión de una bomba en un autobús de Londres en los últimos años: el 18 de febrero de 1996 en la Calle Wellington cerca de Aldwych, en la que la única víctima fue el miembro del IRA que transportaba el explosivo. Este suceso es visto como una detonación accidental de la bomba que el terrorista quería dejar en algún lugar, más que un ataque suicida.

Los ataques de 2005 fueron los primeros asesinatos de terroristas en Londres desde el 30 de abril de 1999 cuando el neonazi David Copeland hizo volar el pub Admiral Duncan en Soho en un ataque homofóbico, matando a tres personas. También fue el primer atentado suicida llevado a cabo en Europa.



Stream de Real Media, Radio Five Live.

Páginas web que reúnen información sobre notificaciones de supervivientes


</doc>
<doc id="157398" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157398" title="Parque natural del Alto Tajo">
Parque natural del Alto Tajo

El Parque Natural del Alto Tajo es un parque natural español situado entre el sureste de la provincia de Guadalajara y el nordeste de la de Cuenca, constituyendo un amplio sistema de hoces naturales en el curso alto del río Tajo y sus afluentes a su paso por estas provincias y de extensos bosques que los rodean, con una gran diversidad climática, topográfica y geológica.

Fue creado en el año 2000 como parte del desarrollo del Plan de Ordenación de los Recursos Naturales (PORN) con una superficie de 105 721 ha más otras 68 824 ha de Zona Periférica de Protección y comprendiendo ambas zonas partes o totalidades de hasta 44 municipios. A su vez se establecieron varias Zonas de Especial Protección para las Aves (ZEPA) y Zonas especiales de conservación (ZEC) de acuerdo con la Red Natura 2000. Con la creación de estos espacios naturales se pretende proteger varios lugares de importancia geomorfológica y microhábitats de interés florístico, y diversas especies de flora y fauna. A su vez, la ley prevé el establecimiento de una Zona de Influencia Socioeconómica para la que se aplica un Plan de Desarrollo Sostenible con el fin de fijar población en los pueblos de la zona, generar empleo, impulsar la cohesión comarcal y fomentar la promoción externa del parque natural y de esta área de influencia socioeconómica.

La extensión que ocupa el parque natural presenta una geología y una litología basadas en terrenos principalmente secundarios y cuaternarios, generalmente calizas, yesos, areniscas y arcillas, lo que hace que la orografía que presenta se base principalmente en amplios páramos recortados por los ríos formando grandes hoces y cañones. Las zonas de mayores elevaciones corresponden a la parte más oriental, donde nacen la mayoría de los ríos que surcan por el parque natural. El Alto Tajo está cruzado por un gran número de ríos, que de norte a sur son vertebrados por el Tajo, y que van acumulando caudal entre los bosques y la abrupta orografía del terreno. Junto con el Tajo, sus afluentes por la derecha Hoz Seca, Gallo, Linares y Ablanquejo son los principales ríos que cortan los páramos y los montes del parque natural.

El clima de la comarca es de tipo mediterráneo continentalizado, con temperaturas suaves en veranos y extremadamente frías en inviernos. Las precipitaciones se concentran sobre todo en los meses primaverales, lo que, junto con el deshielo, hace que sea en esta época cuando se registran los mayores caudales en los ríos.

Este clima extremo favorece que la vegetación sea la más capacitada a adaptarse a los fríos inviernos y a las irregulares lluvias. El árbol más dado en los bosques del Alto Tajo es el pino, aunque también se pueden observar concentraciones de quejigos, sabinas y encinas, entre otros. Entre la fauna más destacada están las poblaciones de pequeños mamíferos y de zorros, las aves rapaces, como el buitre leonado, los peces de río y numerosos reptiles, anfibios e invertebrados, muchos de ellos protegidos por la legislación.

En cuanto a la población, los municipios sufren una despoblación constante desde los años 1960 debido a la emigración a las grandes urbes, dejando áreas con muy baja densidad de población. La economía se ha basado tradicionalmente en la ganadería trashumante y en la explotación de los recursos madereros y del caolín, abundante en muchas zonas de la comarca. Desde la declaración del parque natural, el turismo se ha convertido en una nueva fuente de ingresos.

Los parajes del Alto Tajo y el oficio de los gancheros que surcaban las aguas del Tajo llevando las maderas hasta Aranjuez y Toledo, inspiraron a José Luis Sampedro para escribir la novela "El río que nos lleva" (1961).

Como Alto Tajo se considera toda la parte alta del río, desde su nacimiento hasta su llegada a su curso medio donde lleva más agua y, generalmente, su pendiente se modera. Sin embargo, el parque natural del Alto Tajo abarca tan solo su tramo alto entre las provincias de Cuenca y Guadalajara, sin incluir a Teruel, donde se sitúa su fuente, debido a que está bajo la administración de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha, a cuya región pertenecen las dos primeras, y no de la Diputación General de Aragón, a cuya región pertenece la tercera.

Así, el parque natural del Alto Tajo está situado en el centro de España, al sureste de la provincia de Guadalajara y al noreste de la de Cuenca, abarcando casi todo el tramo alto del río Tajo y a sus primeros afluentes de importancia. En el interior del parque y en sus límites se establecen varias poblaciones comunicadas únicamente por carreteras. Hay cuatro rutas principales para acceder al parque natural: la primera, por el norte desde Molina de Aragón por la CM-210 y la CM-2106, que comunican esta localidad con las zonas de Orea, de Peralejos de las Truchas y de Poveda de la Sierra; la segunda, por el oeste desde la comarca de La Alcarria por Cifuentes y Trillo por las CM-2115, CM-2015 y CM-2101, que son continuación una de la otra y que recorren la parte sur del parque conectando con Villanueva de Alcorón, Zaorejas y Peñalén; la tercera, por el sur desde Cuenca, también por la CM-210 conectando con Peralejos y llegando a Molina, y la cuarta por el este desde Orihuela del Tremedal y Teruel por la A-1511 y la continuadora CM-2111, que conecta con Orea.

La evolución geológica del curso alto del río Tajo viene marcada por tres fases. Una primera, la orogenia herciniana del Paleozoico, formaría hace trescientos millones de años una cadena montañosa por plegamiento en la parte oriental formada por materiales metamórficos que serviría de base para la estabilización de sedimentos en las posteriores fases.

Durante la segunda fase, que abarcaría el Mesozoico y parte del Cenozoico se produce una calma orogénica en la que la erosión desmantela poco a poco la cordillera formada hasta reducirlas a una penillanura. Sin embargo, es precisamente en el período Triásico del Mesozoico cuando se produce una gran acumulación de conglomerados y las areniscas rojas que se pueden observar en algunos lugares del Alto Tajo donde los estratos rocosos han sido erosionados por las corrientes fluviales formando las hoces de ríos de la parte nororiental como el Gallo, el Cabrillas, el Arandilla y el Linares. Durante el final de esta segunda fase, ya en el período Paleógeno de la era Cenozoica, por la influencia marina se produce un predominio de la roca caliza que caracteriza gran parte de la comarca.

En la tercera fase, avanzada la era Cenozoica, en el Neógeno, se produce la definitiva transformación del paisaje del Alto Tajo. La actividad tectónica y la posterior orogenia alpina, así como la regresión marina y la consecuente emersión terrestre, provocan la deformación de los sedimentos acumulados dando lugar a un nuevo plegamiento formado por sinclinales y anticlinales que origina el Sistema Ibérico donde se asienta el curso alto del Tajo. La erosión de los anticlinales y la acumulación de materiales en los sinclinales a causa de la extensa red hidrográfica que incide sobre los materiales calizos y calcáreos creando en este período dan lugar al relieve de valles, hoces y cañones del Alto Tajo, que se repuntarían en el Cuaternario por medio de una karstificación de la superficie y del interior del suelo.

La mayor parte de las rocas que configuran el Alto Tajo proceden de la acumulación de materiales continentales y marinos durante el Mesozoico y de Cenozoico. En cambio, los materiales del Paleozoico apenas si son visibles en algunas zonas más montañosas.

Los sedimentos son un material muy abundante en la zona procedente de la erosión de la roca caliza tan abundante en gran parte de la comarca, sobre todo en las parameras. La marga es otra roca muy extendida en los valles más abiertos de la zona mezclada con arcillas, yesos y, en menor medida, sales evaporíticas que han dado lugar a la explotación salínica en algunas zonas como Almallá, Ocentejo y Saelices de la Sal. Entre los sedimentos también destacan las areniscas y los conglomerados, muy dados en los lugares donde la erosión del agua ha sido muy pronunciada como en hoces y barrancos, como los del río Gallo, los del río Linares o los presentes entre Checa y Chequilla.

El material metamórfico, sobre todo pizarra y cuarcita, es menos abundante, pero también existen ejemplares en las zonas limítrofes del noreste del Alto Tajo, las sierras de Selas, Caldereros y Menera, y en el tramo alto del río Cabrillas, en la sierra del Tremedal, al sureste.

Así, el Alto Tajo está compuesto por tres zonas litológicas correspondientes con cada uno de los períodos orogénicos:
La roca metamórfica es el material rocoso más antiguo que se encuentra en el área del parque natural y está formada fundamentalmente por pizarra y cuarcita, que se suelen encontrar en la zona del cañón de la parte alta del río Cabrillas y en la sierra del Tremedal. Corresponden, por tanto, a los restos de la primitiva cadena montañosa formada durante la orogenia hercínica en orientación NO-SE y que sirvió de base para la formación del relieve posterior.
Los materiales secundarios son los más abundantes y los que abarcan una mayor extensión en el Alto Tajo. Destacan tres tipos de rocas formadas durante este período: la caliza, el yeso y la marga y la arenisca y el conglomerado. De este período es también el aragonito, mineral cálcico muy abundante en toda la comarca de Molina y de la serranía de Cuenca y que se puede encontrar en diversas zonas del parque natural, principalmente en los carst y en las cuevas y simas.

Surge en estratos horizontales o ligeramente plegados formando la estructura de las zonas más altas y de las parameras por ser el material más resistente a la erosión del agua. Es la roca más extendida en el Señorío de Molina y en el Alto Tajo es también bastante abundante, sobre todo en las cimas de los barrancos y cañones y páramos como el de Villanueva de Alcorón o el de Taravilla.

Son rocas asociadas a la caliza pero mucho más blandas, lo que ha provocado que se encuentren en los valles y cortados de los ríos. Mientras los yesos son abundantes en las zonas altas del Tajo, las margas se encuentran mayormente en la hoz del Gallo y en el valle del río Bullones. Debido a estas rocas, en muchos de estos valles surgen salinas, destacando las de Almallá, junto al río Bullones, las de la Inesperada, junto al río Tajo, en el hundido de Armallones y cerca de Ocentejo, y las de Saelices, en Saelices de la Sal junto al arroyo de la Vega, afluente del río Lamadre.

Las areniscas y los conglomerados se encuentran normalmente protegidos por rocas más duras como la caliza y tan solo son visibles en hoces y cortados de los ríos, como son el barranco de la Hoz, en el curso medio del río Gallo, y el valle del Cabrillas. Una variante arenisca ciertamente abundante en el Alto Tajo es el caolín, que ha dado lugar a la apertura de varias minas, sobre todo en la orilla izquierda del río Tajo entre Villanueva de Alcorón y Poveda de la Sierra.

En los terrenos cuaternarios lo que más se puede apreciar es la arcilla. Se encuentran en el fondo de los valles más o menos amplios fruto de la erosión y la sedimentación. Estos terrenos son propicios para el cultivo agrícola y se dan sobre todo en los valles del Jándula y de los cursos medios del Cabrillas y del Bullones.

La evolución geológica producida durante miles de años junto con el tipo de roca y su moldeabilidad ha generado una geografía accidentada y variada producida fundamentalmente por el plegamiento de los materiales y, sobre todo, la acción del agua. Con ello, tres son los accidentes geográficos que destacan en el Alto Tajo: las sierras, los páramos y los conjuntos de hoces, cañones y barrancos.

Las principales sierras que se comprenden dentro del parque natural se encuentran en la parte sur oriental, sobre todo a ambas orillas del río Cabrillas y del Jándula y en la parte más alta del río Tajo, correspondiendo con los montes Universales. En esta zona del Alto Tajo las sierras están formadas por lo general por el plegamiento de los materiales en la orogenia herciniana dando lugar a montañas de contorno redondeado, pero también por la erosión hídrica, por lo que en muchas ocasiones quedan unidos los cañones con las zonas montañosas. En la parte occidental del parque, entre ambas orillas del río Tajo, tras pasar el hundido de Armallones y antes de llegar a Trillo, se levantan unas serrezuelas de menor altitud y prominencia.

Los montes Universales se adentran en el parque natural del Alto Tajo por el sureste dejando una complicada topografía de sierras y montes de distintas formas y alturas. Los ríos Tajo, Cabrillas y Bullones y sus afluentes menores horadan la roca y dan forma a los barrancos y valles que se encuentran al pie de estos cerros a la par que nacen en sus cimas y en sus fuentes. En esta zona del Alto Tajo se encuentran sus mayores alturas, acercándose algunas de ellas los 1900 metros de altitud. Los montes Universales por el parque natural están conformados por una serie de sierras y sistemas montañosos de distinta composición y formación aunque teniendo todas como base la orogenia herciniana del Paleozoico.

Otras zonas del Alto Tajo presentan elevaciones montañosas menos prominentes, algo más aisladas y que no superan los 1500 m aunque destacadas por los cortados que provocan el paso de los ríos bajo sus laderas, como son el caso de las zonas de Peralejos de las Truchas, Poveda de la Sierra y Taravilla, donde destacan el Mojón Alto (1421 m) entre Taravilla y Terzaga, y la Cabeza Machorra (1423 m) y la muela del Conde (1454 m) entre Taravilla y Poveda.

Son cerros menos altos y menos prominentes fruto de una ligera plegación de la tierra y por la acción del agua en diversos cortados que les dan forma. Los mayores superan escasamente los 1200 metros de altura y los 200 de prominencia. Destacan dos serrezuelas:

Los páramos acaparan casi la totalidad del los sectores central y occidental del parque natural del Alto Tajo. Se caracterizan por ser una amplia superficie llana a una elevada altitud y que en ocasiones se ve rota por pequeñas elevaciones sin grandes desniveles y por las gargantas de los ríos. Se asientan sobre un suelo calizo acumulado durante el Cretácico y el Jurásico y que, como se observan en los cortados, se forma en ligeros pliegues a pesar de dar una sensación de gran planicie. La altitud media de estos páramos varía entre los 1400 o 1500 metros en las zonas más orientales cercanas a los montes Universales y los 1100 o 1300 metros en la parte más occidental.

La infiltración de las aguas de escorrentía en el interior de los páramos y la fusión de la nieve en el terreno calizo ha dado lugar a la karstificación del terreno con el surgimiento de galerías subterráneas y de edificios tobáceos en las fuentes de agua. En algunas zonas, como en el páramo que se extiende entre Villanueva de Alcorón, Zaorejas y Peñalén, se encuentran casi un centenar de cavernas, cuevas naturales y simas de cierta profundidad que han horadado el terreno y que en algunas ocasiones vierten agua hasta los ríos más cercanos. Entre las cuevas y simas más destacadas están la sima de Alcorón, la sima de Manuel Mozo, la sima de la Raja, la cueva de la Hoz, la cueva de los Casares y la cueva de las Majadillas, ésta con más de dos kilómetros de profundidad. Las corrientes hídricas en los páramos más cercanos a los montes Universales han dejado en los páramos ejemplares de dolinas, depresiones, lapiaces poco desarrollados.

Con todo ello, los mayores páramos del Alto Tajo se encuentran más alejados de la zona de sierra y corresponden a las parameras jurásicas de Torremocha del Pinar y de entre Torete y Cuevas Minadas; a las muelas cretácicas que se extienden entre Villanueva de Alcorón y Peñalén, y entre Villar de Cobeta y Lebrancón, y a la paramera neógena de Zaorejas.

La red hídrica ha sido capaz de modificar el terreno y organizar el paisaje de la comarca de tal manera que su fisonomía se ha visto cambiada por una gran cantidad de desfiladeros y cañones que abren paso a las corrientes de agua. Estos desfiladeros llegan a tener hasta doscientos metros de profundidad favorecidos por el material calizo y los amplios espesores de las dolomías. Lo más común entre los desfiladeros del Alto Tajo es que se presenten en forma de escalera mostrando los diferentes materiales de distintos espesores y resistencias. Así, donde las rocas son más compactas y donde predominan los materiales calcáreos, el talud es más vertical y el cañón más angosto, y donde las rocas son más blandas la vertiente se suaviza y forman valles más amplios y cerros más redondeados a sus orillas.


El clima de la zona del Alto Tajo corresponde al propio de la Meseta Central, el mediterráneo continentalizado, donde la amplitud térmica de unas estaciones a otras es muy amplia y las precipitaciones se concentran en épocas primaverales y otoñales. Lo que mayormente caracteriza a esta zona y a toda la comarca del Señorío de Molina son las bajas temperaturas que se registran, siendo de las temperaturas medias anuales más bajas registradas en toda la península ibérica, 10,2 °C en Molina de Aragón, y de las temperaturas mínimas anuales también más bajas, 2,9 °C en Molina.

En las zonas más montañosas, es decir, hacia el sudeste sobre los montes Universales, las precipitaciones son mayores que en la parte más noroccidental del parque, donde la media anual de precipitaciones llegan a alcanzar incluso los 1000 mm en las cotas más altas. Los valores normales en las parameras centrales y en los valles oscilan entre los 500 y los 1000 mm, mientras que en la parte más occidental y en las parameras de Molina al norte apenas se llega a los 500 mm.

El régimen de precipitaciones se distribuye en claro favor en las épocas de equinoccio, sobre todo en la primavera, donde en los meses de abril y junio se recoge una media de 51 a 74 mm en Molina de Aragón y algo más en las zonas más montañosas. En verano, en julio y agosto, apenas se llega a los 29 mm de media mensual y son recogidos normalmente en tormentas en los cinco días tormentosos de media al mes en verano.

Las temperaturas registradas en el Señorío de Molina y, especialmente, en el parque natural del Alto Tajo, son de las más bajas registradas en toda la península ibérica. Y es en las parameras donde menores temperaturas se registran, lo que le da un carácter de clima continentalizado a la comarca. La temperatura media anual en Molina se establece en 10,2 °C, y quizá algo más baja en zonas del interior del parque natural del Alto Tajo. Las temperaturas en Molina de Aragón en verano llega a los 19,4 °C de media normal en julio, oscilando entre los 10,3 °C de temperatura mínima media en julio y agosto y los 28,7 °C de temperatura máxima media en julio. En el Alto Tajo la temperatura suele ser algo más suave que en la paramera de Molina. Mientras tanto, en invierno la temperatura media registrada se llega a situar en los 2,4 °C en enero, oscilando entre los -3,5 °C de temperatura mínima media y los 8,2 °C de temperatura máxima media registradas en este mes. En este punto son destacables las temperaturas registradas en el observatorio meteorológico de Molina de Aragón el 28 de enero de 1952 y el 17 de diciembre de 1963, de -28,2 y -28 °C respectivamente, unas de las más bajas registradas en la península ibérica desde 1947, que pueden haber sido algo inferiores en el corazón del Alto Tajo.

Las bajas temperaturas que se registran en invierno en esta comarca unidas a la humedad que desprenden los ríos con más caudal como el Tajo, el Gallo o el Cabrillas son propicias para el surgimiento de heladas, sobre todo entre los meses de noviembre a abril. El número medio de días de heladas al año en Molina de Aragón es de 125, casi un tercio de los días del año, destacando los meses de diciembre a marzo donde llegan a registrarse hasta una media de entre 20, en diciembre, y 23, en enero, días de heladas.

El agua es el elemento que más ha condicionado el terreno y que ha configurado la zona durante miles de años. Los cauces fluviales han cambiado el clima, la orografía, la flora y la fauna haciendo de los paisajes unos lugares sumamente abruptos y naturalmente ricos.

Los montes Universales, pese a no destacar por su altitud, si conforman un importante cogollo hidrográfico donde en pocos kilómetros nacen una gran cantidad de ríos con destinos diferentes y que vierten aguas al océano Atlántico y al mar Mediterráneo a través de las tres cuencas principales que nacen en sus faldas, el Tajo, el Guadalaviar y el Júcar, y de sus afluentes.

El río Tajo es el eje vertebrador de toda la hidrografía del parque natural del Alto Tajo, y a éste se une una gran red de afluentes que modifican el espacio. Los ríos y arroyos principales de la comarca nacen principalmente en los montes Universales y tienen un recorrido de este a oeste en casi todo su tramo, o de sureste a oeste en algunos otros casos como el del propio Tajo, correspondiendo a su vez con el descenso de altitud, con el cambio de litografía y con el allanamiento del terreno en páramos tan solo rotos por los cañones que dejan el paso de estos ríos. La orilla izquierda del Tajo está compuesta por montes poco pronunciados y con poca prominencia con una cercana divisoria de aguas hacia los ríos Tajo y Guadiela lo que provoca que haya tan solo pequeños arroyos secos gran parte del año. Las principales corrientes fluviales que recorren el parque natural está compuesto por el Tajo y sus principales afluentes en su curso alto en su orilla derecha, que atraviesan y rompen los páramos desde su nacimiento en los montes Universales, principalmente, hasta su desembocadura.

El río Tajo es el principal vertebrador de toda la red hidrográfica del parque natural del Alto Tajo. Nace en la fuente García a 1593 msnm en plena sierra de Albarracín y sigue dirección noroeste. Sin embargo, no comienza a tomar agua de manera permanente hasta bien recorridos varios kilómetros. Durante su primer trecho recorre por un llano poco pendiente en el que su lecho aparece y desaparece hasta que se adentra en un profundo cortado que configura su fisonomía durante todo su curso alto. En su primer tramo salva un desnivel de 453 metros en unos 35 kilómetros horadando el terreno por donde surcan sus todavía escasas aguas hasta unirse con el Oceseca, de donde recibe su primer caudal destacable. El primer gran cañón se extiende hasta su llegada al puente del Martinete, en Peralejos de las Truchas, de donde el Tajo recibe aguas de pequeños arroyos, a veces secos, a excepción del comentado Oceseca. A partir de aquí, de las paredes kársticas de los cañones horadadas por las filtraciones acuíferas brotan numerosas fuentes de agua procedentes de las aguas subterráneas que son las que mayor caudal van a aportar al Tajo en sus primeros kilómetros.

Desde el puente del Martinete, en Peralejos, hasta el puente de San Pedro, en Zaorejas, el valle se encierra aún más dejando a su paso más profundos cortados que en su tramo inicial, un recorrido serpenteado y con un caudal ya bastante destacable. Las aguas por este tramo toman fuerza en algunos de sus tramos favoreciendo que en sus orillas se pudiesen instalar molinos y herrerías, además, de algunos saltos de agua que servían para estancarla y dar fuerza a estos molinos, destacando el salto de Poveda, de 20 metros de altitud y que generaba corriente suficiente para mover las turbinas la antigua central hidroeléctrica que allí se instalaba. Para salvar los profundos cortados por este tramo y comunicar las dos orillas del río se tuvo que recurrir, en ocasiones y si no había un vado cercano que lo solucionase, a grandes obras de ingeniería como es el puente de Peñalén. Los ríos afluentes comienzan a tomar importancia y a verter abundante agua en el Tajo, todos por la orilla derecha. El primero de ellos es el río Cabrillas que lo hace en las proximidades del puente de Peñalén y más adelante el río Gallo, su principal afluente en su curso alto, bajo el puente de San Pedro.

Desde el puente de San Pedro el río vira bruscamente, tras un gran meandro, hacia la izquierda tomando una orientación E-O hasta el final del parque natural por Ocentejo. El valle se ensancha algo pero pronto vuelve a estrecharse y a encajonarse resultando difícil el acceso a sus orillas por la verticalidad de sus paredes. Corresponde al hundido de Armallones, donde el río serpentea por la profunda hoz. En este tramo recibe las aguas de su último afluente importante en su curso alto, el Ablanquejo, que lo hace también por su orilla derecha. A lo largo de su recorrido por el hundido de Armallones se sitúan algunos molinos aprovechando la fuerza de sus aguas, y las salinas de la Inesperada, que aprovechó la salinidad de algunas de sus fuentes. Para salvar el estrecho cortado y poder comunicar Huertahernando y Huertapelayo, a ambas orillas del Tajo, se construyó otro alto puente, el de Tagüenza, construido sobre la roca, de similares características al de Peñalén pero de menor tamaño, aunque a una altura similar.

Tras algo más de 125 kilómetros y tras salir de los límites del parque natural, el río Tajo se encamina por cortados menos sinuosos y más bajos hasta Trillo y el embalse de Entrepeñas, donde toma otra fisonomía distinta.

El caudal del río Tajo por su curso alto presenta dos períodos de similar duración. Desde enero hasta abril es cuando el caudal es mayor, mientras que de julio a octubre el nivel baja considerablemente. Esto viene relacionado con el período de lluvias y el deshielo, producido mayormente por la primavera.

El río de la Hoz Seca u Oceseca es el primer afluente principal y con agua durante todo el año a la derecha del Tajo, pese a su nombre. De hecho, en las épocas más secas el Tajo apenas lleva un pequeño hilo de agua hasta que desemboca en él el Oceseca, de ahí el dicho pronunciado por la zona de ""Tajo lleva la fama y Oceseca el agua"". Nace en la fuente del Canto, entre Orihuela del Tremedal y Bronchales, y una vez cruzado el puerto de Orihuela y bordeado por el sur el Caimodorro comienza a llevar agua de manera permanente en gran parte de su recorrido, salvo en su curso medio hasta la cueva del Tornero, que aparece seco en superficie debido a las filtraciones, y dibuja una profunda hoz hasta su desembocadura en el Tajo tras 25 kilómetros de sinuoso recorrido.

El río Cabrillas nace en la fuente del Enebral bajo el cerro de San Cristóbal, y al este de Orea, a algo más de 1550 msnm. Siguiendo dirección hacia el noroeste, cruza altos cortando páramos y dejando amplios vados en su tramo alto donde se asientan Orea, Checa y Chequilla. Desde su curso medio se encajona hasta su desembocadura en el Tajo más abajo del puente de Peñalén. En sus casi cuarenta kilómetros de curso tan solo tiene un afluente de cierta importancia, aunque de escaso caudal, que deja ancho valle que deja a su paso, el Jándula. El caudal del Cabrillas es escaso en prácticamente todo su curso casi todo el año.

El río Gallo es el mayor y más caudaloso de los tributarios del Tajo alto. Nace a 1600 msnm al oeste de Orihuela del Tremedal tomando dirección hacia el este hasta cruzar la localidad turolense, donde toma dirección hacia el norte. La mayor parte de sus cursos alto y medio lo hace entre páramos, o a lo sumo entre pequeños cerros poco prominentes, bien dejando amplios valles, bien recortándolos mínimamente. Continúa dirección norte hasta Molina de Aragón, donde vira hacia el oeste recorriendo amplios valles de cultivo hasta que comienza su curso bajo por el parque natural del Alto Tajo. Desde el término municipal de Corduente comienza a labrar la roca dejando profundos cortados, entre los que destaca el barranco de la Hoz.

Casi al finalizar este barranco recibe las aguas del primer de sus más importantes afluentes, el río Bullones, que nace en los montes de Picaza, deja desde su fuente un ancho valle donde se asientan varias poblaciones y corta los páramos ya en su curso bajo hasta morir en la orilla izquierda del Gallo.

Aguas más abajo, poco antes de desembocar en el Tajo, recibe por la derecha las aguas del río Arandilla. Este río es de los pocos importantes que no nacen en los montes Universales, sino que lo hace en la sierra de Aragoncillo, cerca de la fuente del Tajuña, y pronto horada los páramos que atraviesa hasta su desembocadura.

El Gallo desemboca bajo el puente de San Pedro, cerca de Zaorejas, aportando un importante caudal al río Tajo y tras haber recorrido páramos y montes a lo largo de más de 80 kilómetros y tras dejar atrás numerosas poblaciones asentadas en sus valles.

De los afluentes principales del Tajo alto, el Ablanquejo es el único que no nace en los montes Universales, sino que lo hace en una paramera al sur de Ciruelos del Pinar en la fuente del Pino. Desde su nacimiento comienza a horadar hacia el sur del páramo encajonándose, aunque corre por él escaso caudal.

No es hasta que se une con el río Linares o Salado, más abajo de Ablanque, cuando toma algo más de caudal permanente. El Linares nace en Santa María del Espino cerca de la cueva de la Hoz. En su recorrido se combinan los barrancos con los anchos vados donde se asientan las poblaciones. Sin embargo el caudal es escaso, sobre todo en épocas estivales. Posee un afluente por su derecha recién cruzado Riba de Saelices, el río Lamadre. Desde la desembocadura de éste el Linares comienza a arrastrar materiales salínicos favoreciendo la instalación de algunas salinas a lo largo de sus cursos, como las de Saelices. A lo largo de su cuenca se sitúan las cuevas de la Hoz y la de los Casares, donde se han encontrado pinturas rupestres. En el entorno de la de los Casares se produjo el inicio del incendio que en 2005 arrasó 12 000 ha de bosque en la zona y se llevó la vida de once miembros del retén forestal de Cogolludo.

Desde la desembocadura del Linares, el Ablanquejo se encajona más entre los montes dejando un profundo cortado hasta desaguar en el Tajo en el hundido de Armallones. En sus casi 30 kilómetros de recorrido, el caudal del río Ablanquejo no es demasiado abundante, aunque aporta agua durante todo el año al río Tajo.

La karstificación de los terrenos secundarios y los regímenes hídricos ha provocado en la comarca del Alto Tajo la aparición de gran número de grutas subterráneas, depresiones, simas y dolinas. Las lagunas y los navajos son muy abundantes en el Señorío de Molina, sobre todo en el noreste de la comarca lindando con Aragón. En el Alto Tajo el agua ha perforado mayormente la roca creando grutas y simas, pero existen algunos ejemplos de dolinas en sus parajes. Como ocurre en el resto de la zona, la mayoría de éstas suelen estar vacías en las épocas secas del año; sin embargo dos casos destacan con aguas permanentes durante todo el año:

Este fenómeno de la karstificación ha producido en el Alto Tajo tres tipos de comportamientos hídricos en torno a los acuíferos:

Hay dos factores fundamentales que han influenciado y determinado la vegetación existente en el parque natural del Alto Tajo, los factores físicos y el ser humano. Entre los primeros, el clima con una distribución irregular de las lluvias y unas temperaturas extremas, sobre todo con los gélidos inviernos. Los suelos, casi siempre muy pobres y de distintos sustratos y muchas veces en pendientes muy pronunciadas, provocando una gran variedad de matices vegetales.

El segundo, la acción del ser humano es la que más ha influido en la vegetación de la zona, sobre todo de forma negativa, desde la explotación irracional hasta la introducción de especies nuevas en detrimento de las autóctonas más adaptadas, en un principio, al clima y a la geología. En este caso, las coníferas son las más extendidas, y se han convertido en la especie mayoritaria entre los árboles que comprenden gran parte del espacio del parque natural. Uno de los primeros factores que modificaron el paisaje natural de la comarca fue la introducción de la trashumancia, que ha llevado a la deforestación de importantes zonas de las parameras, sobre todo las que bordean el parque por el norte, que han dado lugar posteriormente a las tierras para la labranza y para pastos.

Entre los ejemplares florísticos que se pueden observar en el parque natural se encuentran:

Los pinares son el hábitat vegetal más extendido de todo el Alto Tajo. Hay grandes extensiones de pinos en todo el parque natural prácticamente por todo sus límites. Hay tres variedades de pinos predominantes:

La sabina albar es muy resistente a las heladas fuertes y a los veranos secos y calurosos por lo que ocupa una gran extensión en las parameras expuestas al viento, con suelo más pedregoso y en una altitud de entre 1000 y 1300 msnm. Aparece en bosques propios junto con sotobosque de enebros y otras plantas aromáticas, aunque en zonas más húmedas aparece junto a quejigares, en otros lugares junto a pinares o en otras formaciones de mayor degradación junto a cambroños. La mano del hombre ha ido reduciendo su extensión en el parque en favor de los pinares rediciéndose a las parameras más septentrionales y a los valles de los ríos Bullones y Cabrillas.

La sabina negral aparece en las laderas más escarpadas y verticales, en suelos calizos y en las repisas calcáreas. Se desarrollan mayormente en las estaciones más cálidas. Por su parte, el sabinoenebro rastrero se alterna en las zonas más altas y calizas con el pino silvestre.

Los quejigares en el Alto Tajo ocupan extensiones marginales, ligadas normalmente a los valles, en zonas de umbría o intercalados a pinares y sabinares, en suelos con buena capacidad de retención de agua. El quejigo en algunas zonas favorecidas hídricamente viene acompañado por avellanos dando lugar a un paisaje de cierto valor ecológico.

Como los quejigos, las encinas han sufrido una deforestación progresiva siendo substituida principalmente por pinares. Los encinares aparecen en lugares de solana en forma de pequeños bosquejos densos y mezclándose a veces con algunos chaparros y con sotobosque de enebros, guillamos, bojes, endrinos, avellanos, aligustres y sorbos silvestres. Otras veces aparecen aisladas en rodales y bujales.

El boj común se encuentra en prácticamente todo el Alto Tajo, bien como comunidades ciertamente conformadas en la zona más serrana, bien como sotobosque de quejigares y pinares, bien como matorral y monte bajo.

La "tilia acerion" y la "tilia platyphyllos" abundan en las umbrías más húmedas de las partes medias y altas de los valles, conformando pequeñas áreas relícticas y refugio de especies de plantas eurosiberianas de importancia ecológica.

Los numerosos ríos que cruzan el parque natural y la escasa contaminación de sus aguas permiten el crecimiento de distintas especies de vegetación ribereña. Destacan los sauces iberolevantinos y la vegetación béntica con tapices de carófitos, en las zonas más cercanas a los manantiales, y los álamos y los macrófitos sumergidos, en los tramos más bajos y colindantes a los ríos.

Las comunidades de pequeñas plantas rupícolas vienen favorecidas por los suelos silíceos y calcáreos. Se pueden encontrar según sean:

En las zonas donde hay salinas se mantienen especies halófilas, formando comunidades aisladas pos sus condiciones, en praderas de "polypogon maritimus", de puccinellia, de juncos halófilos y de terófitos, entre otras.

Mediante la declaración del LIC y la ZEPA del Alto Tajo han quedado varias plantas especialmente protegidas por su escasez y su interés florístico:

En el Alto Tajo conviven la mayoría de las especies de rapaces y mamíferos de la península ibérica. Y son los primeros los que más destacan entre todos, lo que ha dado lugar a la creación de una Zona de Especial Protección para las Aves (ZEPA). La concentración de mamíferos, predadores y herbívoros, reptiles, anfibios y peces es abundante en todo el parque debido a su extensión y a sus condiciones orográficas y climáticas.

Entre los mamíferos que más abundan en los bosques del Alto Tajo están los predadores, que se extienden por prácticamente todo el parque natural. Son especialmente numerosos en la zona la garduña, el tejón europeo, la nutria europea y el zorro rojo, aunque también pueden encontrarse por zonas poblaciones de gatos monteses, comadrejas, hurones salvajes y ginetas. También mamíferos cinegéticos como jabalíes, ciervos, corzos, gamos, liebres y conejos.

Los micromamíferos son también muy abundantes entre las especies animales del Alto Tajo. Las ardillas rojas, los erizos, las musarañas comunes, las musarañas enanas, los musagaños, los ratones de campo, los ratones comunes y algunas ratas se encuentran en todos los lugares del parque natural.

Los LIC y ZEPA del Alto Tajo protege especialmente las poblaciones de:

La gran cantidad de hoces y cortados que horadan los ríos que cruzan el parque natural hace que entre las aves sean las rapaces las más visibles, de las que hay numerosas especies que sobrevuelan los cielos del parque natural. El buitre leonado es la más numerosa de todas las rapaces que hay en la comarca, muy frecuentes en los cañones occidentales del parque natural, pero también hay comunidades de cernícalos, gavilanes, halcones peregrinos, ratoneros comunes, azores, alimoches, águilas calzadas, águilas perdiceras, águilas culebreras, águilas reales, milanos negros y alcotanes, los últimos más escasos en la comarca.

En las noches del parque natural aparecen otras rapaces como búhos reales, mochuelos, cárabos, autillos y lechuzas comunes.

También numerosas especies de aves menores pueblan los cielos y rincones del Alto Tajo, entre las que destacan paseriformes, mirlos, pitos reales, arrendajos y urracas, entre muchas otras.

La mayoría de estas rapaces y otras aves menores se encuentran protegidas por la ZEPA del Alto Tajo: el alimoche, el buitre leonado, el águila culebrera, el águila real, el águila calzada, el águila perdicera, el halcón peregrino, el búho real, el chotacabras europeo, el martín pescador, la totovía y la curruca rabilarga.

Los peces son abundantes en las aguas del parque natural donde es concurrida la pesca deportiva. Entre las especies más dadas en los ríos de la comarca están el barbo y la trucha. El LIC y la ZEPA del Alto Tajo protegen especialmente la boga de río, la bermejuela, el barbo comizo y la locha espinosa.

Los reptiles como las serpientes y las culebras también tienen su lugar en los parajes y bosques del Alto Tajo. La culebra de escalera, la culebra viperina y la víbora hocicuda, todas ellas muy abundantes en la península ibérica. Entre los reptiles menores, el lagarto ocelado, la lagartija colirroja, la lagartija ibérica, la lagartija colilarga, la salamanquesa común y la culebrilla ciega, son especies muy abundantes en toda la comarca.

Entre anfibios más comunes en el Alto Tajo se encuentran la rana común, el sapo común, el sapo corredor y el gallipato.

En una zona de naturaleza es muy propio que haya multitud especies autóctonas de insectos e invertebrados. Por el LIC y la ZEPA del Alto Tajo están protegidas seis especies de invertebrados: el "Coenagrion mercuriale", un cenagriónido muy común en los ríos del parque natural; la "Apteromantis aptera", una mantis dada en algunos lugares concretos de la península ibérica; la "Euphydryas aurinia" u onda roja, un ninfálido en peligro de extinción; la "Actias isabelae", una mariposa nocturna amenazada; el ciervo volante, un coleóptero de gran tamaño, y el cangrejo de río ibérico, especie muy escasa y amenazada por la introducción del cangrejo de río americano.

Debido a la gran extensión del parque natural del Alto Tajo, son muchos los municipios cuyos territorios, o parte de ellos, están protegidos por su legislación. Debido a las duras condiciones climáticas y orográficas y a la lejanía de los grandes núcleos urbanos, ninguno de ellos ha estado nunca excesivamente poblado, e históricamente tan solo Checa y Alustante, tradicionales centros mercantiles y trashumantes, han superado el millar de habitantes, aunque un buen número de ellos si alcanzaba o se acercaba a los quinientos vecinos. A mediados del siglo XIX se comenzaron a abrir las primeras minas de caolín en la zona, lo que provocó un cambió en los usos económicos de la zona, tradicionalmente madereros y ganaderos trashumantes, y la población aumentó considerablemente. A lo largo de un siglo, durante la segunda mitad del XIX y toda la primera mitad XX, la población fue bastante estable, manteniéndose en torno a los 20.000 habitantes, llegando en 1910 a los 22 000. Sin embargo, a partir de los años 1960, consecuencia del Plan Nacional de Estabilización Económica de 1959 y la consecuente industrialización del país, comenzó un período de emigración a las ciudades, principalmente a Madrid, Barcelona y Valencia, y la población descendió exponencialmente desde entonces. En los primeros años del siglo XXI muchos pueblos quedaron deshabitados en los meses invernales, otros se agregaron a municipios mayores formando grandes términos, como el de Corduente, uno de los mayores de toda la provincia de Guadalajara. La población total supone una quinta parte respecto a la que había a mediados del XX. Solamente los más turísticos ganan algo de población, sobre todo desde la declaración del parque natural.
El parque natural del Alto Tajo, tanto en su parte central como en la zona periférica de protección, abarca todo o parte del territorio de un total de cuarenta y cuatro municipios de las provincias de Cuenca y Guadalajara.


Tradicionalmente la economía del Alto Tajo se ha basado en cuatro ejes fundamentales que tienen que ver con los recursos naturales que ofrece la zona: la agricultura, ganadería, la madera y la minería, tanto de sal como de caolín. A éstos se le ha unido el turismo que ha generado la declaración de parque natural.

La agricultura es propia de los páramos rasos que lindan con el parque, sobre todo por el norte, y de algunos valles anchos de algunos ríos como los cursos altos del Bullones y del Cabrillas. Se trata generalmente de agricultura de secano en las parameras y de campos de girasoles, de mimbreras y de pequeñas huertas en las vegas. También la recogida de trufas, setas de cardo y níscalos, entre otros hongos, genera una pequeña actividad económica en los meses de su recogida.

La ganadería, por su parte, está directamente ligada a la trashumancia llegada principalmente desde Andalucía a la búsqueda de los prados estivales de las laderas de los montes del Alto Tajo. También la cría de cabras y vacas ha sido desarrollada en algunas poblaciones, aunque en menor medida. Alustante y Checa han sido tradicionalmente los principales centros ganadero y trashumante, respectivamente, de la comarca. Junto con la ganadería, la pesca, sobre todo de subsistencia, ha sido una actividad constante en los ríos de la comarca.

La madera ha sido otro recurso económico fundamental de la comarca desde tiempos ancestrales, debido a la gran cantidad de extensos bosques que se hallan. De la madera han surgido varios oficios que han ocupado a las personas de los pueblos de la zona: el resineo, el carboneo y la maderada. De estos tres, el de la maderada es el más representativo de ellos. Los gancheros descendían los árboles, principalmente pinos, talados en los bosques del Alto Tajo a través de los ríos Tajo y Guadiela hasta las fábricas establecidas en Aranjuez, Toledo e, incluso, Talavera de la Reina. El oficio de la ganchería perduró hasta avanzados los años 1940, tras el inicio de la construcción de las presas de Entrepeñas y de Buendía, que dificultaban la bajada de la madera, y cuando el transporte por camión comenzó a ser más rentable que el transporte por el río.

Todos estos oficios están en descenso o simplemente desaparecidos, como es el caso de la trashumancia y el de los relacionados con la madera, pero el de la extracción del caolín todavía perdura sobre todo en los municipios de Poveda de la Sierra y de Peñalén, en la orilla izquierda del Tajo, donde quedan abiertas minas a cielo abierto desde los años 1960. La extracción del caolín del Alto Tajo data de los años 1920, aunque es en los años 1960 cuando se comienza la explotación a gran escala del mineral en la comarca. Si bien, es una actividad productiva que suscita debate a favor, por ser un sector económico fundamental en la zona, y en contra, por el gran impacto medioambiental que ocasiona.

La extracción de sal fue una actividad concentrada en lugares concretos de algunos ríos donde se establecieron salinas, como las de Almallá, junto al río Bullones, las de Saelices de la Sal, junto al río Lamadre, y las de la Inesperada, junto al Tajo en el hundido de Armallones. Las salinas del Alto Tajo fueron abandonadas entre el siglo XIX y principios del siglo XX cuando dejaron de ser rentables.

Desde la declaración del parque natural el turismo ha sufrido un importante crecimiento en la mayor parte de los pueblos de la comarca, convirtiéndose en un sector económico fundamental. Se basa generalmente en el turismo de interior y aventura, normalmente dado los fines de semana y en meses primaverales y estivales.

El Alto Tajo y su forma de vida inspiró a José Luis Sampedro para escribir "El río que nos lleva" (1961), que narra la última maderada desde el Alto Tajo hasta Aranjuez en los años 1940, a través de un minucioso estudio psicológico de los personajes, y topográfico y etnográfico de los lugares por los que discurre el Tajo en el recorrido de los gancheros en plena época de postguerra. En los años 1930, durante su adolescencia, cuando vivía en Madrid, Sampedro se quedó prendado de los gancheros a su llegada con las maderas a Aranjuez por el río Tajo, un espectáculo que reunía todos los meses de marzo a los vecinos de la localidad. En los años 1950, mapa en mano, decidió recorrerse el Alto Tajo para ver el terreno y contactar con los gancheros. En 1961 volvió a la zona para reconocer los lugares por los que pasaron los gancheros y preparar así su novela, que vería la luz meses después. La novela fue traducida a varios idiomas y en 1989 Antonio del Real dirigió la película basada en el libro y que se rodó en los mismos parajes que describió Sampedro.

Una excursión por el parque natural y, en concreto, por la laguna de Taravilla inspiró al escritor español José María Merino su novela "El río del Edén", por la que recibió en 2013 el Premio de la Crítica de Castilla y León y el Premio Nacional de Narrativa.





</doc>
<doc id="157400" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157400" title="Sinarquía (desambiguación)">
Sinarquía (desambiguación)

El término sinarquía tiene varios significados:


</doc>
<doc id="157401" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157401" title="José de Valdivielso">
José de Valdivielso

José de Valdivielso o Valdivieso (Toledo, noviembre de 1565 - Madrid, 1638), poeta y autor dramático barroco perteneciente al Siglo de Oro español. No debe confundirse con un escritor contemporáneo, José Ortiz de Valdivielso y Aguayo, autor de unos "Discursos exemplares" (1634).

Pertenecía a una familia de cordoneros y fue el sexto entre diez hermanos. Ostentó el título de Maestro en Artes por la Universidad de Toledo al menos desde 1585. Recibió órdenes menores antes de 1589. En 1591 es capellán en Santa María Magdalena de Toledo. Se ordena de misa en 1592 y al año siguiente ya es capellán de rito mozárabe en la catedral primada de Toledo, donde es nombrado además canónigo extravagante en 1594; en 1596 es clérigo mayordomo del Monasterio de la Reina (Nuestra Señora de la Visitación) y desde 1598 de las Capellanías de Cosme Sánchez de Espinosa en el Monasterio de Santa Fe. El mismo año es cura mozárabe de San Torcaz (Toledo), pero toma posesión en 1599 guiado por Alonso Lobo como maestro de ceremonias y en ese mismo año fue designado como Promotor fiscal de Toledo, aunque logró exonerarse del cargo. En 1601 forma parte del Cabildo de curas y beneficiados de la ciudad.

Paralela a esta destreza para ascender es su carrera literaria, auspiciada y protegida por el Fénix de los ingenios Lope de Vega, quien por estos años reside en Toledo y de quien Valdivielso es muy amigo. El éxito de su gran poema épico sacro "Vida de San José", en 1604, le abrió las puertas para ser luego capellán de grandes personajes toledanos. Al año siguiente, 1605, es nombrado capellán del arzobispo Bernardo Sandoval y Rojas; después lo será del cardenal infante don Fernando de Austria. Esto le aseguró la protección del mismo rey Felipe III, quien alentó la preparación de algunas de sus obras: en 1609 se trasladó a Madrid para ocupar el cargo de censor de libros. Ciertamente, tenía el don de la oportunidad: sus obras "Sagrario de Toledo" y el "Auto de la descensión de Nuestra Señora en la Santa Iglesia de Toledo", por ejemplo, aparecieron en 1616, cuando se encargaba de organizar las fiestas por la translación de la Virgen del Sagrario a su nueva capilla en la Catedral en un momento en que Sevilla y Santiago de Compostela querían disputar a Toledo el título de "sede primada", como señala perspicazmente Abraham Madroñal.

Aunque Valdivielso fue gran amigo de Miguel de Cervantes, sobre todo lo fue de Lope de Vega, a quien además asistió en la hora de su muerte en 1635, según declara la "Fama póstuma" de Juan Pérez de Montalbán. Anduvo muy bien relacionado con todo el gremio literario de Toledo y Madrid. En la primera fue miembro de la Academia de don Pedro López de Ayala y trató al Greco, al historiador Francisco de Pisa, al hagiógrafo Alonso de Villegas y a los "Cisnes del Tajo" de la lopesca Academia de Fuensalida, los poetas Baltasar Elisio de Medinilla y Martín Chacón. Gregorio Marañón ha sugerido que Valdivielso pudiera ser uno de los retratados en el célebre lienzo "El entierro del Conde de Orgaz", de El Greco. Por demás, en Madrid elogiaron sus obras, fuera de los ya mencionados Cervantes y Lope de Vega, Juan Pérez de Montalbán, Alonso Jerónimo de Salas Barbadillo y Baltasar Gracián. Solo Francisco de Quevedo anduvo remiso, dedicándole alguna pulla en su "Perinola", pero solo por su amistad con Juan Pérez de Montalbán.

Como escritor solo compuso obras devotas ("Romancero espiritual", 1612; "Doce autos sacramentales y dos comedias divinas", 1622), algunas de ellas de éxito formidable, como el poema heroico sacro "Vida, excelencias y muerte del gloriosísimo patriarca y esposo de Nuestra Señora San José" (Toledo: Pedro Rodríguez, 1604) Su contribución a la evolución hacia un mayor contenido alegórico en el género del auto sacramental que llevó a su perfección Pedro Calderón de la Barca fue determinante.

La visión poética de Valdivielso es ingenua, popular, de tono menor. Tuvo como el Fénix una gran sensibilidad para captar la belleza de la lírica popular, que insertó con frecuencia en sus obras. Pero su obra es casi toda de tema religioso; ocupa una posición central en ella su "Romancero espiritual del Santísimo Sacramento", Toledo, 1612, una colección de poemas en que se adaptan los cantares infantiles y villancicos a los temas eucarísticos. 

Pero la obra que tuvo más éxito en su época fue sin duda el extenso poema narrativo "Vida, excelencias y muerte del gloriosísimo patriarca... San José", (Toledo, 1604), composición llevada a cabo por encargo del prior del Monasterio de Guadalupe fray Gabriel de Talavera, pues, existiendo biografías en prosa anteriores, echaba de menos una escrita en verso como la de Juan Gerson en latín. Veinte reimpresiones alcanzó hasta mediados del siglo XIX. Aún insistió en este género con el poema heroico "Sagrario de Toledo" (Madrid: Luis Sánchez, 1616), menos popular. 

Como autor dramático se le debe el libro "Doce autos sacramentales y dos comedias divinas" (Toledo, 1622), en la que los autos sacramentales destacan más que las obras extensas y no en vano se le considera el precursor de Pedro Calderón de la Barca en otorgar a los autos dimensión alegórica y conceptual. Son particularmente conocidos "El hospital de los locos", "El villano en su rincón", "Psique y Cupido o Cristo y el Alma" (que inspiró el auto homónimo de Pedro Calderón de la Barca), "El hijo pródigo", "El peregrino", "La serrana de Plasencia" (representado en Sevilla durante el Corpus de 1619) y "La amistad en el peligro". Hace poco se editaron además "Las pruebas del linaje humano y encomienda del hombre" (representado en Sevilla durante el Corpus de 1603, aunque su atribución es dudosa) y "Las probanzas e hidalguía del hombre". Otros autos suyos son "El árbol de la vida", "Los cautivos libres" y "Las ferias del alma" (representado en Sevilla en 1607 por la compañía de Gaspar de Porres). 

Entre sus comedias destacan "El ángel de la guardia", representada en las fiestas de Casarrubios del Monte en 1609, y "La flor de lis de Francia" (representada en Salamanca antes de 1603). Otras son "El loco cuerdo, San Simeón" y "El nacimiento de la mejor".




</doc>
<doc id="157405" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157405" title="Puerto de Valencia">
Puerto de Valencia

El Puerto de Valencia, localizado en Valencia, España, es el quinto puerto con más tráfico en Europa, siendo también el más grande de España y la cuenca del Mar Mediterráneo con una capacidad de tráfico anual de alrededor de 64 millones de toneladas de carga (2016) y 4.660.947 TEU (2016).

El puerto es también un importante creador de empleo en el área, con más de 15 000 empleados que proporcionan servicios a más de 7 500 buques cada año.

El puerto de Valencia, gestionado por la Autoridad Portuaria de Valencia junto a los recintos de Sagunto y Gandía, se encuentra ubicado a 0º 18,1 longitud oeste y 39º 26,9 de latitud norte (coordenadas referidas al faro del puerto). La superficie total del puerto en el año 2014 fue de 5.603.186m. Actualmente, el puerto de Valencia ofrece 13.232 metros de línea de atraque distribuidos en quince muelles.

El recinto dispone de conexión directa por carretera y ferrocarril a las redes nacionales e internacionales. La V-30 (circunvalación de Valencia) permite conectar el puerto de Valencia con la Red de Interés General y acceder a todos los nudos de conexión de su área de influencia. Por su parte, la conexión ferroviaria de Valencia asegura el acceso a cualquier área productiva de la península ibérica y de Europa.

La línea de costa de Valencia, carente de cualquier abrigo natural, fue un serio obstáculo para el inicio de los intercambios marítimos comerciales. A pesar de ello, constan antecedentes de dicha actividad que se remontan al Siglo VI antes de Cristo. Es bastante después, como consecuencia del privilegio otorgado el 17 de marzo de 1491 al caballero valenciano Antoni Joan por el Rey Fernando El Católico, cuando podemos establecer un primer antecedente de una explotación propiamente portuaria. A partir de ese momento, el vigor económico de los valencianos, se materializó en un comercio portuario creciente, que llevó al Rey Pedro III de Aragón a conceder a Valencia el establecimiento de la Jurisdicción marítimo-comercial del Consulado de Mar. Ya en la segunda mitad del Siglo XV, la ciudad de Valencia, con 75.000 habitantes, era la más poblada de la península ibérica, y su puerto era el más importante de la Corona de Aragón, teniendo líneas de navegación con puertos de Italia, Europa Occidental y el Norte de África.

A partir de esa fecha y hasta el Siglo XIX se realizan diversos proyectos de construcción y mejora de las instalaciones sin demasiado éxito debido a las avenidas del río Turia y al crecimiento de la playa. Paralelamente, el tráfico del puerto va creciendo, obteniendo los privilegios de comercio con otros reinos en 1679 y con América en 1791, y estableciéndose como la sexta provincia marítima de España.

A lo largo del Siglo XX, se realizan obras de mejora sobre los edificios y almacenes y se continúa con la ampliación de los muelles hasta llegar a la configuración actual, con instalaciones especializadas para cada tipo de mercancías. Estas ampliaciones, ligadas a la aparición del tráfico de contenedores en los últimos años, permiten a Valencia alcanzar su posición actual de liderazgo entre los puertos comerciales del Mediterráneo Occidental.

El puerto de Valencia dispone de instalaciones especializadas de alto rendimiento para todo tipo de tráfico: terminal pública de contenedores, terminales polivalentes, terminales de automóviles y carga rodada, terminal de pasajeros y cruceros turísticos y terminales para graneles sólidos y líquidos.


El puerto de Valencia canaliza tráfico de todos los sectores de la economía. Entre sus clientes destacan los sectores de la construcción (cemento y clínker, azulejos, mármol, etc.), energético (gasóleo, gasolina, carbones, etc.), químico, automóvil, mueble y madera, textil, calzado y maquinaria. Asimismo, acoge un tráfico regular de pasajeros con las Islas Baleares y un mercado de cruceros que en 2016 registró 181 escalas.

En la última década, el tráfico de cruceros en el puerto de Valencia ha experimentado un importante incremento, convirtiéndose en generador de riqueza para la ciudad a través del turismo. En 2016, recalaron en el puerto de Valencia a bordo de un crucero turístico 403.264 personas.

El Puerto de Valencia dispone de dos muelles que permiten el atraque de buques de hasta 300m de eslora y otros tres muelles para aquellas naves con más de 300m de eslora. En la zona norte del Puerto se encuentra una nueva área de cruceros con tres atraques con un área terrestre idónea para la operativa que requiere este tráfico.

La estación marítima de Valencia cuenta con líneas de atraque anexas a la misma y ofrece diversos servicios como la consignación integral de cruceros, fingers de nave a terminal móviles y regulables de altura, seguridad y certificación código ISPS, check-in de pasajeros y equipaje, asistencia a tripulación, atención a pasajeros con movilidad reducida, sala VIP, restaurante, cafetería, tiendas de regalos y duty free, internet, aparcamiento de larga duración y un punto de información turística de VLC Turismo.

Actualmente, Valencia es puerto base de cruceros de MSC Crucerosy Costa Cruceros y recibe escalas de otras 34 compañías del sector. El Plan Estratégico de la APV prevé que para 2020 se alcancen los 600.000 pasajeros, 250 escalas y 40 navieras.

A principios de los años 80, la Autoridad Portuaria de Valencia inició una política de armonización del entorno portuario más próximo a la ciudad con la rehabilitación de los antiguos Tinglados y otros edificios históricos de la Dársena Interior así como la firma de diversos convenios con las diferentes Administraciones, siendo el más destacado el conocido como Balcón al Mar en el 86, que posibilitó en 2013, la cesión a la ciudad de la Dársena Interior del puerto.

Asimismo, las obras ejecutadas con motivo de la 32 America’s Cup, supusieron la creación de nuevos espacios portuarios para uso ciudadano y deportivo que han posibilitado con la creación de la Marina Real Juan Carlos I, gestionada por el Consorcio Valencia 2007 en la que se desarrollan actividades dedicadas a la náutica, la restauración, juegos infantiles, eventos deportivos, culturales, etc.

Actualmente, respecto al área sur colindante con el barrio de Nazaret, se está actualizando el proyecto del antiguo convenio de 1986 y se está trabajando por parte del Ayuntamiento y de la Autoridad Portuaria de Valencia en los contenidos y diseño para la redacción del correspondiente Plan Especial que contempla un área de más de 180.000 m² destinada a usos que sirvan de transición entre el barrio y la actividad portuaria. En este proceso, se ha articulado un cauce de comunicación y participación del movimiento vecinal a través de la Federación de Asociaciones de Vecinos de Valencia, con la que se mantienen contactos periódicos.

Cabe destacar la creación en 2015 de la "Comisión Delegada del Consejo para el Impulso de la Integración Territorial" con el objetivo de favorecer las resoluciones de las cuestiones referentes a la fachada marítima. En este sentido, Valencia cuenta con un comité asesor, presidido por el alcalde de la ciudad, que se integra dentro de esta comisión.

El crecimiento y desarrollo del puerto a lo largo del fue la causa de la construcción de varios edificios de relevancia arquitectónica en las primeras décadas de la centuria dentro del Plan General de Ensanche y Mejora del Puerto de Valencia, que se redactó en el año 1910 por orden del Ministerio de Fomento:

Ya en el siglo XXI, con motivo de la celebración de la Copa América del vela en 2007, se levantó el edificio llamado Veles e Vents, de los arquitectos David Chipperfield y Fermín Vázquez. El nombre se toma de unos versos del poeta Ausiàs March.




</doc>
<doc id="157407" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157407" title="Salvador Jacinto Polo de Medina">
Salvador Jacinto Polo de Medina

Salvador Jacinto Polo de Medina (Murcia, 1603 - Alcantarilla, (Murcia), 1676), escritor y poeta barroco español perteneciente al Siglo de Oro.

Se educó en su ciudad de nacimiento, y en 1630 debía estar en Madrid, pues allí apareció su primer libro, "Academias del jardín". En 1633 apareció en Murcia "Ocios de la soledad". En 1638 se ordenó sacerdote, y fue rector del Seminario Mayor de San Fulgencio de Murcia. En su vejez ayudó a replantar árboles tras el incendio forestal de 1661.

"Academias del jardín" es una miscelánea de versos propios y ajenos y crítica literaria y social, y su estructura responde a la conocida reunión de personas para pasar el tiempo, que arranca de Giovanni Boccaccio. Como lírico se adscribe a la estética del Culteranismo, lo que se patentiza en su poema "Ocios de la soledad". Destaca como poeta festivo, y en esa vena son famosos sus "Epigramas" y "Fábulas". También cultivó la parodia de temas mitológicos a la manera de Luis de Góngora: "Fábulas burlescas de Apolo y Dafne" y de "Pan y Siringa".

En prosa escribió el "Hospital de incurables" y "Viaje de este mundo al otro", Murcia, 1636, esta última un sueño inspirado en los de Francisco de Quevedo, pero sin la amargura que caracteriza al madrileño. "El gobierno moral a Lelio" (1657) es una exposición de consejos sobre la prudencia humana donde se recomienda la aurea mediocritas como el estado mejor.



</doc>
<doc id="157413" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157413" title="Plantígrado">
Plantígrado

Un plantígrado es todo aquel animal que apoya completamente la planta del pie para andar, lo cual le permite también levantarse fácilmente sobre sus extremidades posteriores. 

Suele utilizarse más cuando se habla de mamíferos como los osos o los humanos, para hacer notar la diferencia con los digitígrados, que son la mayoría entre los mamíferos actuales. Aclarando esta definición, se sabe que los mamíferos poseen los dígitos o dedos y la planta o palma. Los plantígrados se apoyan enteramente sobre los dedos y la palma, tanto de las patas delanteras como de las traseras (en los humanos, tan solo las de los pies, los cuales, al caminar, primero se apoya el talón, después la planta y por último los dedos, pero cada parte del pie toca el suelo). En cambio, los digitígrados apoyan sólo los dedos, es decir, andan como "de puntillas" y no apoyan el talón, que normalmente se ve como una articulación más sin rasgos de apoyo.

Los principales géneros comprendidos por la definición de plantígrado son los osos, arctomis, íctidos, coatíes, kincajás, tejones y glotones, pero también se puede aplicar a los seres humanos.

Ejemplos de animales plantígrados son:



</doc>
<doc id="157414" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157414" title="Pedro de Ribadeneyra">
Pedro de Ribadeneyra

Pedro de Ribadeneyra, S.J. (Toledo, 1 de noviembre de 1526 - Madrid, 22 de septiembre de 1611) fue un biógrafo, historiador de la Iglesia y escritor ascético español del Siglo de Oro.

Nacido como Pedro Ortiz de Cisneros, adoptó el apellido de su abuela materna, oriunda de la Riba de Neyra (Galicia). En 1539 viajó a Roma en el séquito del cardenal Farnesio y allí conoció a san Ignacio, quien le convenció para que entrara en la Compañía de Jesús y le tuvo siempre entre sus preferidos. Fue profesor de retórica en Palermo (Sicilia) y cumplió misiones de la orden en otros puntos de Italia. Marchó a París a completar sus estudios. Introdujo la Compañía en Bélgica (1556) y estuvo algún tiempo en Inglaterra en tiempo de María Tudor. Realizó distintas misiones diplomáticas en Italia, Francia y Flandes, y adquirió gran fama como predicador. La elección de Everardo Mercuriano como general de la Compañía en 1573, a instancias del papa Gregorio XIII, marcó el inicio de una campaña anti-conversa que alejaría de los puestos de poder en Roma a una gran cantidad de jesuitas españoles de ascendencia conversa, incluido Ribadeneyra. Así, a los cuarenta y ocho años, cuando era ya asistente por España y Portugal del general de la orden, es enviado a Toledo, donde iniciará la redacción de su obra, que continuará tras instalarse en Madrid en 1589. Aunque escribió algunas obras en latín, muchas de ellas las tradujo él mismo al castellano.

Es autor de una importante bibliografía especializada de escritores jesuitas, con el título de "Illustrius scriptorum religionis Societatis Iesu catalogus", (Amberes, Plantin, 1608, aunque algunos afirman hubo una edición previa en 1602), tarea en la que fue ayudado por su amigo y correligionario Juan Moreto, que realizó los índices. Se hicieron en vida suya varias reediciones ampliadas, una en Lyon, 1609, y otra en Amberes, 1611.

Entre las biografías que escribió destaca la de San Ignacio de Loyola, que conocía bien. La redactó primeramente en latín (1572) y luego en castellano (1583), y fue rápidamente traducida al alemán, francés, italiano y flamenco. También escribió las biografías de San Francisco de Borja o Borgia y del padre Diego Laínez (1594). En 1599 y 1601 aparecieron los dos volúmenes de su "Flos sanctorum" o "Libro de las vidas de los santos", que alcanzó mucho éxito. Era conocido hasta 1790, fecha en la cual se hizo una reedición en Barcelona, aumentada por Juan Eusebio Nieremberg. 

Fue también muy popular su "Historia eclesiástica del cisma del reino de Inglaterra" (Madrid, 1588), donde utiliza fuentes de otros autores, pero también su propia experiencia, ya que estuvo en Inglaterra y trató a católicos ingleses perseguidos que se habían refugiado en Bélgica. También compuso obra política: "Tratado de la religión y virtudes que debe tener el príncipe cristiano para gobernar y conservar sus Estados. Contra lo que Nicolás Machiavelo y los políticos de este tiempo enseñan" (Madrid, 1595), donde se oponía a la razón de estado de Maquiavelo. 

Como escritor ascético su obra más significativa es el "Tratado de la tribulación" (Madrid, 1589), de sesgo senequista, donde propone remedios contra la adversidad, que por entonces tenía ya reflejo histórico. Es una obra escrita en prosa admirable, recorrida por un viento de tristeza que produce en momentos cumbres de belleza. Además, escribió un "Manual de oraciones para uso y aprovechamiento de la gente devota". Tradujo además "Las Confesiones del glorioso doctor de la Iglesia San Agustín, traducidas de latín en castellano", 1596. Parte de sus escritos se contiene en "Las obras del P. Pedro de Ribadeneyra de la Compañía de Jesús, agora de nueuo reuistas y acrecentadas". Madrid, 1595, otra edición en 1605, reeditadas en la Biblioteca de Autores Españoles (Madrid, 1945).

Es de destacar también su "Vida y misterios de Cristo Nuestro Señor", en ediciones diversas, por ejemplo en Madrid, Apostolado de la Prensa, 1923.




</doc>
<doc id="157416" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157416" title="Puerto de Sagunto">
Puerto de Sagunto

Puerto de Sagunto (en valenciano "Port de Sagunt") es el núcleo urbano más grande de la comarca del Camp de Morvedre, con 44.428 habitantes (2019) (España). Está ubicado en la desembocadura del río Palancia y al norte de la provincia de Valencia.

El Puerto de Sagunto es un núcleo de población que se sitúa al sur de Almenara y de Canet de Berenguer, al este de Sagunto, al oeste del mar Mediterráneo, y al norte de Puzol. Se encuentra unos 25km al norte de Valencia, en su área metropolitana. Según el censo de 2019 del padrón local, cuenta con 44 428 habitantes.

El Puerto de Sagunto está localizado en la comarca del Campo de Murviedro, entre los 39º 40’ de latitud Norte y los 0º 14’ de longitud Oeste del meridiano de Greenwich, en el Mediterráneo occidental.

El Camp de Morvedre es una comarca de una gran diversidad física, diversidad que incluye las montañas que sirven de frontera natural con las comarcas de la Plana Baixa al norte, Alto Palancia y Campo de Turia al interior y la Huerta Norte al sur. Entre estos límites orográficos se extiende un valle, por el cual discurre el río Palancia, en cuya desembocadura se localiza el Puerto de Sagunto, en un litoral rodeado de marjales.

Las fiestas patronales del Puerto de Sagunto están dedicadas a Nuestra Señora de Begoña. Se celebran durante la primera quincena de agosto y destacan competiciones deportivas, actuaciones musicales, la tradicional "Xopà", exposiciones artísticas, castillos de fuegos artificiales, y las cucañas marítimas, en las que se realizan tres actividades tradicionales: la travesía a nado en el puerto, coger la bandera en el palo engrasado y la suelta de patos de goma y pelotas canjeables por premios.




</doc>
<doc id="157418" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157418" title="Unión Nacional Sinarquista">
Unión Nacional Sinarquista

La Unión Nacional Sinarquista (UNS) es un movimiento político, social y cultural mexicano, fundado el 23 de mayo de 1937 en la ciudad mexicana de León, Guanajuato. 

Su ideología la define la propia organización como nacionalista, democrática, cooperativista y social-comunitaria. .

Actualmente el movimiento permanece activa de manera oficial en México contando con la personalidad jurídica de agrupación política nacional. 

Con dos tendencias: 


El Movimiento nace el 23 de mayo de 1937 en la Ciudad de León, Guanajuato. Sus principales fundadores fueron José Antonio Urquiza, Juan Ignacio Padilla, Jesús Hernández Alcalá, los Hermanos Trueba, los Hermanos Zermeño, entre otros.

Los principales grupos que apoyaron la Fundación fueron:






1930 – 1939


Para comprender al MNS hay que dejar de lado el afán euro centrista de Meyer, la investigación pagada por el Estado de Mario Gil (empleado del Gobierno), y los devaneos de más de un escritor que solo repitió lo escrito por los anteriores.

Lázaro Cárdenas llega al Poder en 1936 y genera una serie de Reformas Sociales combinado con una astuta construcción de un Estado Corporativista y Presidencialista. Más social que Calles, pero más firme en el control de la sociedad mediante corporaciones dependientes del Partido Oficial. El PRM, que luego sería el PRI.

El MNS nunca se opuso a las reformas sociales del Presidente Cárdenas: Reforma Agraria, Seguro Social, Educación Universal, Reparto de Utilidades, Derechos Laborales, etc.

Al contrario: 

Se impulsó la exigencia de REFORMA AGRARIA INTEGRAL, Seguro Social efectivo (no solo a los sindicalizados en la CTM y organizaciones oficiales), libertad sindical, respeto al derecho de huelga (la CTM y la CROC ofertaban pactos con los patrones y ponían esquiroles para boicotear huelgas, incluso, se llegó a la represión abierta).

El Reparto de Utilidades fue parte de una propuesta del Movimiento Sinarquista: 

La Empresa Comunitaria y la autogestión cooperativista independiente. 

Tema que el Estado Priista jamás pretendió siquiera mencionar.

Cárdenas contuvo solo un poco la corrupción de los líderes como Fidel Velázquez, pero apenas deja el poder, los Sindicatos Oficiales desataron la avaricia de líderes eternizados, represivos y corruptos.

Respecto al fascismo:

"“Seríamos insinceros si negáramos la influencia ejercida sobre el Sinarquismo por los Movimientos de tipo Totalitario victoriosos entonces en Europa. Aquí como en todos los Pueblos, Hitler y Mussolini ganaron de pronto simpatías, admiración y aplausos."

"Lo que se admiró e imitó con frecuencia, fue el espíritu y férrea voluntad de esos pueblos que, bajo la dirección de hombres innegablemente colosales, lograron elevar a sus países de la postración más ominosa a un plano de progreso material y poderío bélico.""

Para 1939 la UNS contaba con más de 90 mil afiliados que se concentraban en 102 comités. 

Al año siguiente el partido decidió tomar un papel neutral en las elecciones presidenciales, pero la gran simpatía popular al candidato opositor Juan Andrew Almazán, desató un movimiento de apoyo a su favor, elección que concluyó con acontecimientos violentos de primer orden, donde el ganador fue el oficialista General Manuel Ávila Camacho.

En 1944 la UNS obtiene su registro como partido político con más de medio millón de afiliados. En 1948, un par de jóvenes, durante un mitin, colocan una sábana en la cabeza de la estatua de Juárez, en el Hemiciclo del D.F. 

Pretexto que el Régimen usó para cancelar el registro oficial a Fuerza Popular. 


Ese 23 de mayo, se votó por la Asamblea. 

No se aceptó como Partido, para darle un sentido más amplio.

Su perfil fue definido como un Movimiento POLÍTICO-SOCIAL Y CULTURAL.

Su Ideología: NACIONALISMO-MEXICANIDAD, DEMOCRACIA PARTICIPATIVA, CONCIENCIA DE PUEBLO Y SOCIAL-COMUNITARISMO.

1937 a 1946. En los primeros años, hubo cierta ambigüedad pero al constituirse el Partido Fuerza Popular (1946) se asentó una Plataforma. 

Basada en el Manifiesto, los 16 Puntos Básicos y el Pentálogo.

1950 a 1960. Años más tarde, se acude a teóricos de la llamada Corriente Social del Cristianismo como Jacques Maritain, la experiencia de los Democrata-Cristianos de Alemania (Adenauer), pero sobre todo, el Socialismo Comunitario de Emanuel Mounier.

Se organiza la Confederación Mexicana del Campo, los primeros Sindicatos (o impulsar la liberación de sindicatos antaño oficialistas), se crea la Confederación Nacional de Colonos y Usuarios de Servicios Públicos. Se fomentan el Tequio, las Cooperativas y los Proyectos Comunales. Las primeras Cajas de Ahorro Solidario. 

Se impulsa el trabajo cultural y las jornadas de salud a través del Servicio Social Sinarquista. 

Los profesionistas se van al Campo o a las colonias que empezaban a formarse en las periferias.

En lo ideológico, se leía a Teilhard de Chardin y otros teóricos de la Comunidad como el espacio social entre el individualismo liberal y la masa anónima de los totalitarismos. Se lee a Jaurés y se estudian los "socialismos no totalitarios".

Se fortalece la visión de la "Mexicanidad" como un proceso cultural para construir un "Pueblo" y una "Nación". 

Más tarde, se aprecia el trabajo de rescate histórico – cultural de autores como León Portilla, Guillermo Marín (Toltecayotl) en la visión sinárquica de la Mexicanidad.

En el periodo comprendido entre 1970 a 1994, el candidato Gumersindo Magaña destaca junto a Ignacio González Gollaz y otros. 

1970. Las experiencias de los cristianos sociales se rescataron pero también, se fortalecieron las tendencias de un nacionalismo democrático popular. Se estudia la Democracia Cristianas y los Partidos Social-Cristianos. Pero se mantiene distancia por considerarlos “burgueses” y por los casos de corrupción en varios de ellos.

1971. Surge el proyecto de Nacionalismo Revolucionario (se entiende que no tiene nada que ver con el PNR de Calles). 

En ese mismo años se funda el Partido Demócrata Mexicano como una vanguardia política del Movimiento Social aglutinado en torno al Sinarquismo. 

Se define como un Partido Nacionalista, Democrático, Popular y Revolucionario.

En años recientes, se acude a Paulo Freire, Martin Buber, Alain de Benoist y filósofos latinoamericanistas. 

Se buscó definir un nacionalismo con contenido social, no militarista, ni racista y se aplicó la teoría del Ver-Pensar-Actuar aunque un sector se mostró receloso.

1982. El PDM comienza su participación electoral con resultados notables. Pese a la existencia de fraudes electorales en todos lados, aun así, se gobierna en más de 17 municipios y varias decenas de diputados y regidores.

1988. El FDN de Cárdenas arrasa la votación y los operadores políticos de Salinas de Gortari hacen fraude. Pretenden que el PDM avale a Salinas para conservar su Registro y que se reconozcan sus triunfos. El PDM no se deja comprar y le quitan el registro.

Pero mantiene control en varias regiones. Desarrolla desde el Municipio, estrategias de participación democrática de los ciudadanos. Impulsa el Tequio para vencer los bloqueos de presupuestos y las cooperativas, son solución para el desempleo. (Santa Ana Chiautempan, por ejemplo).

Durante los primeros años de 1990 se produce un alud de afiliados que venían de partidos y grupos más cercanos a la democracia liberal que a las tesis Sinárquicas. 

Algunos, con un anticomunismo exaltado, otros con una visión muy ingenua de lo religioso y otros, con intenciones bastante dudosas. 

Se fueron apropiando de Comités y de grupos. 

Para terminar provocando conflictos, pleitos y divisiones cada vez más drásticas.

1994. Se funda la Unión Nacional Opositora que marginó a todos los Organismos de Proyección Social-Comunitaria del MNS y del PDM. 

Se privilegió el apoyo a grupos provenientes del ex PARM, del viejo PFCRN, de grupos liberales y ex panistas. 

Tal abanico caótico provocó la caída de las tendencias electorales y la división irremediable con el MNS.

Los “neo-pedemistas” abandonan el Partido y se van al PAN o al PRD. La mayoría con la excusa de que el Sinarquismo era un lastre y los “huarachudos” (los campesinos y grupos populares urbanos) eran un estorbo para la “política moderna”.

Así, PDM y MNS se separan. 

La confusión ideológica es terrible. 

Los Organismos de Proyección Social se fragmentan y entran en crisis. 

El PDM no los quiere y hasta los elimina donde puede, los dirigentes del MNS no logran captar los tiempos que corren y pierden toda perspectiva.

Entre 1994 y 1996 el MNS se reduce a mínima expresión. El PDM se desintegra y algunos dirigentes fundan el PAS (Partido Alianza Social), sin ninguna relación con el Sinarquismo o con el mismo PDM. El Sinarquismo se ve por primera vez en su historia, ante el dilema de su desaparición.

La postura del antiguo dirigente sinarquista Baltasar Valadez y su grupo, era que asumiera la dirección nacional del Movimiento, un administrador. El objetivo era hacer del sinarquismo un grupo de presión a secas. Sin los riesgos y complejidades de ser partido, ni la enorme carga de trabajo de un movimiento popular. Solo un grupo de presión. Y de algún modo, canalizado al PAS. Darle un perfil cuasi religioso, confundiendo la tradición social de muchos camaradas cristianos. Pero a la vez, favoreciendo la fuga de militantes del Movimiento Sinarquista al PAS. Antiguos sindicalistas sinarquistas se fueron al FAT o a nuevos movimientos sindicales.

1996. En marzo se realiza la Asamblea Nacional del MNS. La Terna de candidatos a la Dirección Nacional: José Guadalupe Muñoz, Guillermo Valencia y Leonardo Andraca.Parecía simple trámite. Ganó Andraca. Vino después la Asamblea Nacional: Votar si el MNS se convertía en Partido Sinarquista y participar en elecciones, o que se fusionara en el PAS. La primera propuesta fue abucheada y rechazada. La segunda, fue cuestionada y también rechazada. Con una pasión atronadora, la Asamblea fue sacudida. Se acusó de traición al grupo afín a los antiguos dirigentes del PDM y del MNS mientras se exigía una renovación total del Sinarquismo.

Se multiplican los grupos y reuniones clandestinas mientras se desaparecía al Sinarquismo de la Escena Nacional.

Mientras tanto, en el escenario nacional ya en 1994, el Alzamiento Zapatista cimbró la confianza de las clases gobernantes y empresariales que aspiraban al Primer Mundo con el Tratado de Libre Comercio (TLC) y las políticas privatizadoras del neoliberalismo Salinista. El TLC comienza con el Error de Diciembre, tremenda crisis económica que estalla las deudas al incrementar los intereses y la inflación sube al cielo

El Neoliberalismo Social de Salinas se perfecciona con el pretendido Modernismo de Ernesto Zedillo generando desempleo, represión, desapariciones, asesinatos de activistas, asesinato de Digna Ochoa y la matanza de Acteal en 1997.

Deudores, campo en quiebra, sensación de revueltas sociales…

Pero el Sinarquismo estaba exhausto y entra en período de introspección.
Se celebra una reunión entre 3 tendencias más o menos claras: De San Luis Potosí, Magaña Negrete y su equipo. De Jalisco: Antonio Mota, Jesús Solís y María Luisa Soriano al frente. De Guerrero y con respaldo de los antiguos organismos de proyección social: Leonardo Andraca y Lorenzo Serrano (ex–diputado y fundador de la UNTC en 1986). Apoyado por Leonardo Durán de Guanajuato y Muñoz Ramos, Periodista y destacado sinarca nacional.

Estas tres tendencias renovadoras poseían varias visiones sobre el rol del Sinarquismo a fin de Siglo. Con un Capitalismo vencedor y una alternancia de partidos (pero con el mismo modelo económico–social).


Se considera a este período de reajuste. No se trataba de corrientes separadas o excluyentes, si no de visiones sobre el motivo, vigencia y estrategia del MNS en el México de inicio de milenio. En pleno proceso de asimilación del Estado Nacional por el Capitalismo Globalizador.

El fracaso del PDM que aún en 1997 participó en las elecciones intermedias (Diputados) con bajísimos resultados, cuestionó la Vía Electoral.

Por supuesto, nunca se consideró la Vía Armada para hacer cambios de raíz.

Se empezó por el cuestionamiento: ¿Qué sentido tiene un Movimiento Social como el Sinarquismo? ¿Hacia donde va? ¿Qué se rescata de su herencia y qué se deja descansar en paz?

Gumersindo Magaña, quien fue candidato en 1988 a la presidencia de la república, periodista, destacado abogado laboral, diputado, estudioso de la Comunidad y la Democracia Participativa, escribió “El Régimen Comunitario” y dio luces. 

También se leyeron los clásicos sinarquistas como “Sinarquismo–Contra Revolución” de Padilla, Doctrina Obrera, Síntesis de Doctrina Sinarquista, la Dinámica entre otros.

Pero no era suficiente. Había que confrontar primero la realidad.

En 1998 se comenzaron talleres y reuniones nacionales donde se seguía el proceso de VER-PENSAR Y ACTUAR. Un añejo problema era la notable carencia de intelectuales e investigadores en el área de ciencias sociales y estudios políticos. Se fortaleció el estudio y la vinculación con organismos independientes de investigación social e incluso con los aportes de Tradiciones Culturales como la Toltecayotl y la psicología social.

Pero no todos los sinarquistas comprendían y apoyaban el Proceso.

No estuvo lejos la mano de los pasistas que esperaban el fracaso del Comité Nacional para obtener el control del MNS y sumarlo al PAS.

Y el oportunismo de grupos que veían al MNS como un peligro en caso de convertirse de nuevo en un Movimiento de masas.

Se cierra el Siglo con una Asamblea en Guadalajara el 26 de mayo. Donde se deciden 3 líneas de acción.


2001. Se crea el Comité Nacional de la UNTC con Maximino Aviléz al frente. La UdeCU con Magdaleno Yáñez no logró organizarse, excepto en algunas regiones. Más tarde, estos grupos se fusionaron con movimientos sociales de diversa índole o con la misma UNTC.

2002. Se realiza el Encuentro Nacional de Jóvenes Sinarquistas. Donde ya se diseñan nuevas líneas a seguir.

Poco antes, ante las Elecciones del 2000, el Comité Nacional lanzó un comunicado:

"“Los partidos políticos actuales son mercenarios de la política, su objetivo es cambiar de partido pero no de modelo político-económico social." 

"No apoyaremos a ninguno: ni a Cárdenas ni a Fox." 

"Fox solo maquilla al Sistema pero mantiene intacto el esquema neoliberal que ha llevado a la ruina al Campo Mexicano”"

Un sector importante de ex pedemistas aglutinados en el PAS si apoyaron a Cárdenas. (Alianza por México: PRD, CD, PT y PAS). 

La postura del Sinarquismo fue: 

"“La única Alianza Sinarquista es con el Pueblo y su Destino”" (Editorial de Orden y Comunicado Público).

Aun así, algunos articulistas, sin motivo claro, comenzaron el rumor de que Fox era “sinarquista” y por ende, el Gobierno Neoliberal lo era también. 

Durante ese sexenio, el Sinarquismo se deslindó varias veces. 

Y continuó hasta la fecha.

Su enfoque es en construir redes comunitarias autogestionarias basadas en la economía solidaria y la participación activa y consciente de las comunidades.

Más de 40,000 personas involucradas en su red de cooperativas, proyectos comunitarios, ecológicos, culturales, en educación, promoción y defensa de los derechos fundamentales, gestión de recursos a grupos populares en zonas rurales y urbanas, entre otras tareas.

El Comité Nacional Coordinador publicó un Comunicado donde señalan que la participación electoral a nivel local es según las condiciones bien analizadas y bien definidas.

Pero a nivel federal se mantiene la instrucción de ninguna relación ni vínculo con absolutamente ningún partido.

Se propone construir un Polo de Economía Solidaria que ya ha comenzado con programas de Gestión Social y apoyo a la Autogestión y Cooperativismo. 

Desde Guerrero, Morelos, Oaxaca, Jalisco, Veracruz, entre otros estados de la República.

La estrategia de Comunidades autogestionarias ha avanzado también en el trabajo cultural.

Se mantiene la distancia ya demasiado notable con los antiguos pasistas y aún queda algún antiguo militante retirado de la vida activa militante por creer que ha sido demasiado protagónica.

Dice un Documento interno de Evaluación:

""Hoy contamos con una Base Popular importante que vive un proceso de reflexión, educación y aplicación práctica de la solidaridad a través de cooperativas, proyectos productivos en redes solidarias, de proyectos culturales y de luchas sociales, ecologistas y por democracia participativa."

"Una Historia no exenta de conflictos pero persistente en la búsqueda de alternativas reales. Siempre desde la participación Popular y con la visión de que sean las mismas comunidades las que sean dueñas de sus condiciones de vida. Que la Política sea asumida por las Comunidades como un proceso de lucha para garantizar su existencia."

"El Movimiento Nacional Sinarquista actualmente se desarrolla pues, como un Movimiento autogestionario y patriótico, popular y social-comunitario"".

Existen dos tendencias principales dentro del Sinarquismo:


El jefe nacional actual del movimiento es el Lic. Guillermo Valencia.

Para comprender al Movimiento Nacional Sinarquista es necesario distinguir lo siguiente:


En el Archivo General de la Nación, desapareció el material brindado por el MNS y solo quedó el aportada por Santa cruz. Aquel que recibió apoyo del Régimen para crear un “sinarquismo” acorde a la estrategia gubernamental. 


Leer:


La abundante información proveniente de la Historia Oficial provocó el efecto esperado de que algunos confundidos buscaran en el Movimiento Nacional una ideología inexistente. Que buscaran justificar posturas intolerantes y hasta de un fanatismo vulgar. Actitudes que no hallaron eco en los grupos populares pero sí propiciaron una grave crisis que en los años de 1990 casi desaparece al Movimiento. 

Por ello, consideramos un error describir al Sinarquismo solo en su etapa Fundal 1937-1947, en un artículo como éste. 

Por la sencilla razón de que existe una línea continua ininterrumpida de participación social, política, cultural, ecologista y de economía solidaria. Basta hacer trabajo de campo fuera de la Historia Oficial.

Consideramos pues, que Jean Meyer falló terriblemente pues se niega rotundamente a analizar la Historia completa y contextualizada del Movimiento destacando solo la religiosidad de sus militantes pero sin profundizar en el Símbolo de lo Sagrado (como Mircea Eliade lo propone) ni entiende la diferencia entre espiritualidad y eclesialidad (René Guénon aporta elementos a considerar para distinguir esto).

Queremos resaltar el enorme peso que tienen en el Sinarquismo las tesis de Teilhard de Chardin y Emanuel Mounier. 

Sobre todo a partir de los años de 1950

En sí, distinguir con claridad la mística ética y el imaginario simbólico comunitario de las Plataformas Políticas del Movimiento. (Casos semejantes concretos: El Símbolo Guadalupano en la Independencia y el Zapatismo).







</doc>
<doc id="157420" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157420" title="Puerto de Gandía">
Puerto de Gandía

El puerto de Gandía se encuentra situado a orillas del mar Mediterráneo, en la localidad española del mismo nombre del sur de la provincia de Valencia.

Una Real Orden de 1884 autorizaría a Don Sinibaldo Gutiérrez a construir las primeras obras portuarias en ese enclave costero, cuyos derechos serían adquiridos por la compañía británica “The Alcoy-Gandía Railway & Harbour Company Limited”, cuyos objetivos eran, por una parte importar el carbón que necesitaban las industrias textiles alcoyanas, y por otra, exportar los productos de la zona a los mercados ultramarinos.

Usos principales:
También existe un servicio veraniego de pasaje a Ibiza y Palma de Mallorca con Trasmediterránea.

El Tren Alcoy-Gandía se inauguró en 1892, y estuvo en funcionamiento hasta 1969. Con posterioridad, RENFE construyó una línea de ancho ibérico que conectaba el puerto con la línea Silla-Gandía.



</doc>
<doc id="157421" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157421" title="Comediante">
Comediante

Un comediante o humorista es un actor o actriz que procura entretener al público haciéndolos reír. Esto podría ser por medio de bromas, situaciones divertidas o interpretando, como en el slapstick. Un comediante que está solo y se ocupa de un público directamente se llama comediante en vivo. Un comediante puede distinguirse de un payaso en que los payasos la mayoría de las veces usan el slapstick, trajes y maquillaje, participando en la payasada, mientras que los humoristas la mayoría de la veces se centran en un estilo más verbal de humor, con monólogos o diciendo bromas.
Un dicho popular, citado en diversas ocasiones pero en general atribuido a Ed Wynn, reza, "Un comediante "dice" cosas graciosas y un cómico "hace" cosas graciosas"; esto establece una distinción entre cuánto la comedia puede atribuirse a los contenidos verbales y cuánto a la actuación y persona.
Desde finales de los años 1920, una nueva ola de comedia, llamada comedia alternativa, creció en popularidad con un estilo menos convencional y más experimental. Ejemplos de esta son Andy Kaufman, Franco Escamilla, Alexei Sayle y Malcolm Hardee. La comedia alternativa es ahora posiblemente la corriente principal.

Por lo que respecta al contenido, cómicos como Tommy Tiernan utilizan su fondo para burlarse de ellos, mientras otros como Bill Maher y George Carlin tienen fuertes matices políticos y culturales.

Muchos cómicos consiguen un culto de seguimiento recorriendo centros de comedia famosos como el festival Just for Laughs (Solo para Risas) en Montreal, el Edinburgh Fringe, y el Melbourne Festival de Comedia Internacional en Australia. A menudo la carrera de un cómico avanza considerablemente cuando ganan un premio de comedia notable, como el desaparecido Perrier Award. Los cómicos típicamente sobreviven por turismo continuo e incursión en otras áreas del entretenimiento, como el cine y la televisión, cuando se han hecho mucho más conocidos.





</doc>
<doc id="157423" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157423" title="Triunfo (España)">
Triunfo (España)

Triunfo fue una revista española, inicialmente de espectáculos, y posteriormente de política, economía y cultura, fundada en Valencia en 1946 por José Ángel Ezcurra, que fue su director desde el principio hasta el final de su publicación, en 1982. Apareció en el año 1946 y desde entonces hasta 1948 se publicó en Valencia, para desde 1948 hasta su cierre en 1982 tener su sede en Madrid. 

"Triunfo" apareció en el año 1946 como revista de información y crítica teatral y cinematográfica. Estas dos artes nunca dejaron de ser tratadas en la posterior etapa de la revista, aunque cediendo paso a contenidos de política exterior (menos interferidos por la censura que los nacionales) y con el tiempo, incluso a los de política interior. En el año 1948 la revista fue trasladada a la madrileña calle de Hermosilla, al edificio de la editorial Prensa Gráfica. Posteriormente, en 1954 la redacción sufrió un nuevo traslado, al Palacio de la Prensa de la Gran Vía.

Triunfo conoció su época de esplendor a partir de 1962. El 9 de junio de ese año apareció el número 1 de la nueva etapa como un semanario de información general que pronto se convirtió en el referente intelectual de la España de esa época. Fue la revista que en los años 60 y 70, dos décadas cruciales, encarnó las ideas y la cultura de la izquierda de España y fue símbolo de la resistencia intelectual al franquismo. 

En 1964 ya alcanzaba una tirada de 56.000 ejemplares y 1.100 suscriptores. Sufrió por sus contenidos numerosos secuestros y multas, y por ella pasaron periodistas, intelectuales, hispanistas, teólogos o dibujantes comprometidos como Eduardo Haro Tecglen (también bajo los seudónimos de "Pozuelo", "Juan Aldebarán", "Pablo Berbén" e "Ignacio de la Vara"), Manuel Vázquez Montalbán (también bajo el seudónimo de "Sixto Cámara"), Luis Carandell, Víctor Márquez Reviriego, César Alonso de los Ríos, Enrique Miret Magdalena, Antonio Burgos, Fernando Savater, José Luis Abellán, Álvaro del Amo, Juan Cruz, Ramón Chao, Ricardo Doménech, José Ángel Ezcurra, Diego Galán, Jesús García de Dueñas, Ian Gibson, André Gorz (bajo lo seudónino de "Michel Bosquet"), Fernando Lara, Montserrat Roig, Manuel Leguineche, Ignacio Ramonet, José María Vaz de Soto, Rodrigo Vázquez de Prada, Manuel Vicent, Quino, OPS, Chumy Chúmez o Núria Pompeia.

Los contenidos sobre economía eran realizados a menudo por un equipo de colaboradores (Arturo Cabello, Santiago Roldán y Juan Muñoz los tres principales) que firmaban bajo el seudónimo de Arturo López Muñoz.

A partir de la redacción de la Ley de Prensa de 1966, obra de Manuel Fraga Iribarne, que suavizó el poder de la censura, Triunfo se consolidó como revista de oposición a la dictadura, y bajo la dirección de Víctor Márquez Reviriego introdujo más contenidos sobre política española.

En 1970 se trasladó nuevamente la redacción, esta vez al número 20 de la Plaza del Conde del Valle de Súchil. Esta redacción era común con otros proyectos del mismo equipo de personas, como la revista especializada "Tiempo de Historia" o la humorística "Hermano Lobo". La llegada de la democracia a España en 1978 hizo que el interés por publicaciones del tipo de "Triunfo" disminuyera, al desaparecer definitivamente la censura y aparecer nuevos medios de comunicación que le hacían la competencia. En 1980 la periodicidad dejó de ser semanal y pasó a mensual. El último número se publicó en agosto de 1982.

En 2006, veinticuatro años después de su último número, se creó la página web "triunfodigital.com", en la que se han colgado, digitalizados, números de la revista, facilitando un motor de búsquedas por autor y título de los artículos.




</doc>
<doc id="157426" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157426" title="Bicicleta (revista)">
Bicicleta (revista)

Bicicleta fue una revista política española con información y comunicaciones de carácter anarquista. Apareció el 1 de noviembre de 1977 en Madrid por iniciativa de Chema Elizalde y la editorial Campo Abierto, anunciando con un boletín precedente sus orientaciones ecologistas y anarcosindicalistas. De hecho, «Bicicleta» era el acrónimo de "Boletín Informativo del Colectivo Internacionalista de Comunicaciones Libertarias y Ecológicas de Trabajadores Anarcosindicalistas", aunque habitualmente utilizara la denominación de "Revista de comunicaciones libertarias". 

Desde finales de 1978 hasta comienzos de 1982 se trasladó a Valencia, cuyo colectivo editor consiguió una rigurosa periodicidad mensual; y finalmente a Barcelona, donde dejó de editarse a mediados de los años 1980. Fue una referencia por encima de las profundas diferencias existentes entre las diversas facciones del movimiento libertario español.




</doc>
<doc id="157429" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157429" title="Playa del Puerto de Sagunto">
Playa del Puerto de Sagunto

La playa del Puerto de Sagunto se encuentra al noreste del puerto marítimo de Sagunto en Valencia, España. Es de arena fina, y el puerto le sirve de contención de los vientos del sur. En su entorno posee una zona de dunas firmemente fijadas por vegetación y cañaverales. Cuenta con numerosos servicios para personas con movilidad reducida así como para el surf en el verano. Cuenta desde hace años con la bandera azul que reconoce la calidad de sus aguas, arena y servicios prestados.
La playa del puerto de Sagunto también cuenta con numerosas actividades turísticas entre ellas Alquiler de Hamacas, alquiler de Kayaks y Quioscos



</doc>
<doc id="157430" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157430" title="Menelik II">
Menelik II

Menelik II (Ankober, 17 de agosto de 1844–Adís Abeba, 12 de diciembre de 1913) fue emperador de Etiopía (llamada en aquel entonces Abisinia). Fue negus de Soa, en la Etiopía central, y emperador de Etiopía desde 1889 hasta 1909. Menelik II transformó el país, a partir de una serie de Estados semiindependientes, en una nación unida.

Era heredero al trono de Soa a la muerte de su padre, el príncipe Hailu Malkot, en 1855, pero fue llevado a la corte del emperador Teodoro II de Etiopía, el mismo que había vencido a su padre, y que le daría a una de sus hijas por esposa. Más tarde conquistó Soa y se proclamó rey de este territorio, al cual agrandó anexionando otros, como el del pueblo galla.

Posteriormente defendió la autonomía de Soa junto al emperador Yohannes IV, a quien sucedió en 1889 tras muchos intentos gracias a la ayuda de Italia. Ese mismo año anexionó los reinos septentrionales de Tigré y Amhara y firmó con Italia el polémico Tratado de Wuchale, cuyo original en italiano incluía una cláusula por la cual el emperador convertía a su país en protectorado italiano, lo cual Menelik II no sabía.

En cuanto supo de los términos reales del acuerdo, lo rechazó, lo cual no agradó a los italianos, que en 1894 invadieron Abisinia, provocando una guerra entre ambas naciones. Los italianos pensaban obtener una fácil victoria, como en cualquier otro país africano, pero fueron vencidos en la batalla de Adua en 1896, y en ese mismo año Etiopía se proclamó vencedora e independiente. Firmó entonces un nuevo tratado con Italia, en el cual Etiopía ganaba su reconocimiento como país independiente e Italia se quedaba con la colonia de Eritrea. Abisinia consolidó su independencia en 1906, año en el que obtuvo el reconocimiento internacional.

A partir de la década de 1880, Menelik partió de la provincia central de Shewa para reunir las tierras y la gente del sur, este y oeste en un imperio. Durante sus batallas, hizo alianzas tácticas con diferentes grupos y nombró a Habte Giyorgis Dinagde como Ministro de Defensa, que era de ascendencia mixta Gurage-Oromo. Las personas incorporadas por Menelik a través de la conquista fueron los sureños: Oromo, Sidama, Gurage, Wolayta y otros grupos. Menelik II tenía ascendencia Oromo en el lado de su madre, y la alianza de su difunto padre, el Rey Haile Melekot, con el Wollo Oromo lo ayudó militarmente. Logró la mayoría de sus conquistas con la ayuda de Shewan Oromos de Ras Gobena, quien ayudó a Menelik anteriormente durante sus enfrentamientos con Gojjam.

En territorios incorporados pacíficamente como Jimma, Leka y Wolega, la orden anterior fue preservada y no hubo interferencia en su autogobierno; en áreas incorporadas después de la guerra, los nuevos gobernantes designados no violaron las creencias religiosas de los pueblos y los trataron legalmente y con justicia. Sin embargo, en los territorios incorporados por conquista militar, el ejército de Menelik llevó a cabo atrocidades contra civiles y combatientes, incluyendo torturas, asesinatos en masa y la esclavitud a gran escala. También se cometieron atrocidades a gran escala contra la gente Dizi y la gente del reino de Kaficho. Algunos estiman que la cantidad de personas muertas como resultado de la conquista de la guerra, el hambre y las atrocidades asciende a millones. Según Alexander Bulatovich, el asesor militar ruso de Menelik, los ejércitos de Menelik "aniquilaron terriblemente a más de la mitad" de la población de Oromo (Galla) hasta 5 millones de personas, lo que "le quitó al Galla toda posibilidad de pensar en algún tipo de levantamiento"

Durante el reinado de Menelik, la gran hambruna de 1888 a 1892, que fue la peor hambruna en la historia de la región, mató a un tercio de la población total, que se estimó en 12 millones. La hambruna fue causada por la peste bovina, una enfermedad infecciosa viral del ganado que eliminó a la mayoría del ganado nacional, matando a más del 90% del ganado. La población de ganado nativo no tuvo exposición previa y no pudo combatir la enfermedad.

En 1886, Menelik II fundó la ciudad de Adís Abeba y aplicó una política de modernización militar, económica y cultural que permitió asentar las bases del actual Estado etíope. En este proceso cabe destacar su intento de abolir el comercio de esclavos, el recorte de poder y privilegios de la nobleza feudal del país y la apertura del comercio con la colonia francesa de Yibuti. 
El emperador siguió los pasos de Teodoro II; su objetivo era introducir las técnicas de administración (burocracia) y los avances tecnológicos occidentales en Etiopía.
Tres meses después de su victoria en Adua, una misión rusa de carácter médico militar organizó el primer hospital moderno del Imperio. En poco tiempo las demás potencias comenzaron una carrera para establecer relaciones diplomáticas con Etiopía, al mismo tiempo que numerosos empresarios occidentales firmaban contratos para la explotación de los recursos naturales del que era entonces uno de los pocos países independientes de África.
Menelik II fundó el Banco de Abisinia, primera entidad de su tipo en el país, aunque no tuvo éxito en reemplazar con una nueva emisión monetaria los antiguos táleros de María Teresa que seguían en uso. Logró, en cambio, crear un sistema de correos (y se adhirió a la Unión Postal Universal) y bajo sus auspicios comenzaron las obras para construir un ferrocarril entre Adis Abeba y Yibuti (con capital francés).
Entre otros logros de este emperador, se pueden mencionar la instalación de una central eléctrica que proveía a la capital, el telégrafo y el teléfono, los desagües modernos en las casas y los primeros automóviles.
Una persistente anécdota dice que: 

La investigación del periodista Mike Dash, sin embargo, ha demostrado que la historia es falsa y fue inventada por un periodista canadiense en los años 30.

En 1903 sufrió un ataque cerebrovascular y su salud comenzó a deteriorarse. Dos años más tarde nombró sucesor a su hijo Liy Yassu, y en 1909 dejó de ser emperador. El 12 de diciembre de 1913 tuvo un segundo ataque cerebral y falleció a los 69 años de edad. Le sucedió en el trono Iyasu V.



</doc>
<doc id="157432" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157432" title="Metro de Londres">
Metro de Londres

El metro de Londres es una red de transporte público ferroviario eléctrico urbano (metro) que funciona tanto por encima como por debajo de tierra en la mayor parte del Gran Londres. Es el sistema de transporte de este tipo más antiguo del mundo. Entró en funcionamiento el 10 de enero de 1863.

Los londinenses suelen referirse a él como "the Underground", o de una manera más familiar como "the Tube", debido a la forma tubular de sus túneles.

Hoy en día existen 274 estaciones abiertas y más de 408 kilómetros de líneas activas, con más de tres millones de pasajeros que usan el metro cada día (948 millones de transportes realizados en el periodo 2003-2004). Es la segunda red de metro del mundo (después de Shanghái) por kilómetros y la primera de Europa.

Desde 2003, el metro forma parte de la organización Transport for London (TfL), que también administra los autobuses de Londres, incluidos los famosos autobuses rojos de dos pisos. Anteriormente London Regional Transport era la compañía propietaria del Metro de Londres.

La primera sección del metro, llamada Metropolitan Railway (MetR, abreviadamente), realizaba inicialmente un trayecto entre Paddington (Bishop's Bridge), actualmente solo Paddington, y Farringdon Street, una estación temporal cerca de la actual estación de Farringdon. Esta línea se convirtió en el primer trayecto de ferrocarril subterráneo de pasajeros del mundo. Aunque la autorización para su construcción se logró en 1854, una serie de retrasos debidos a motivos financieros y a otras razones retrasaron la inauguración de la línea hasta el 10 de enero de 1863. Ese día, 40 000 pasajeros utilizaron el novedoso medio de transporte; la frecuencia de los trenes era de 10 minutos. La línea fue ampliada en repetidas ocasiones; para 1880 ya la usaban hasta 40 millones de pasajeros al año, y en 1884 se finalizó la línea conocida como Inner Circle, actualmente Circle Line.

En esa época utilizaban locomotoras a vapor, por lo que era necesario disponer de numerosos huecos de ventilación para la salida del vapor. Uno de los ejemplos más curiosos de espacio de ventilación se encuentra en el 23 y 24 de Leinster Gardens. Esas casas fueron demolidas para la construcción de la línea District entre Paddington y Bayswater, dejando ese espacio a cielo abierto para ventilación. Para evitar romper la estética de la calle se levantó una fachada de hormigón que imitara el diseño del resto de las fachadas de la calle.

El desarrollo de locomotoras eléctricas permitió la construcción de túneles a mayor profundidad de la que permitía la técnica del muro pantalla, utilizada hasta ese momento. Además, se mejoraron las técnicas para la construcción de túneles a gran profundidad. La primera línea de este tipo (llamadas "deep-level") y operada con locomotoras eléctricas fue la City & South London Railway (actualmente parte de la Northern Line), inaugurada en 1890.

A principios del siglo XX, había un total de seis compañías que explotaban las diferentes líneas del Metro. Esto ocasionaba multitud de problemas para los pasajeros, como tener que salir a superficie y andar una cierta distancia para realizar transbordo entre líneas. Además, los costes de mantenimiento de las líneas era muy grande, por lo que muchas de las compañías buscaban apoyo financiero para obtener el dinero necesario para expandir sus redes de Metro, así como electrificar las más antiguas que todavía utilizaban locomotoras de vapor.

El inversor más importante de esta época fue el estadounidense Charles Yerkes. Entre 1900 y 1902 adquirió el Metropolitan District Railway, junto con la aún no finalizada Charing Cross, Euston & Hampstead Railway (actualmente parte de la línea Northern). Además, también se hizo con el Great Northern & Strand Railway, el Brompton & Piccadilly Circus Railway (ambas fusionadas en el Great Northern, Picadilly & Brompton Railway), el núcleo de la línea Picadilly y el Baker Street & Waterloo Railway (actualmente la línea Bakerloo). Gracias a todas estas adquisiciones, el 9 de abril de 1902, Yerkes fundó la Underground Electric Railways of London Company Ltd.

Además de estas líneas de Metro, la empresa poseía tres líneas de tranvía; también adquirió la London General Omnibus Company. La empresa pasó a conocérsela coloquialmente como "Combine".

El 1 de enero de 1913, la UERL absorbió otras dos líneas de Metro, la City & South London Railway y el Central London Railway (ésta fue la última línea importante que atravesó la ciudad de este a oeste, inaugurada el 30 de julio de 1900 y que unía las estaciones Bank y Shepherd's Bush.

En 1933 se creó una corporación pública llamada London Passenger Transport Board. El "Combine" y todas las líneas de autobús y tranvía, tanto municipales como independientes, se unieron dentro de esta nueva corporación, germen de la actual Transport for London. Se inició un plan de expansión de la red de Metro a desarrollar entre los años 1935 y 1940, el cual incluiría tanto la ampliación de líneas existentes como hacerse con el control de otras líneas no pertenecientes al Combine; este plan quedó suspendido con la llegada de la II Guerra Mundial. 

Debido al Blitz (bombardeo de Londres por la aviación alemana), desde mediados de 1940 se utilizaron muchas de las estaciones de Metro como refugios antiaéreos. en los cuales llegaron incluso a desarrollarse instalaciones sanitarias y alimentarias.

Una vez finalizada la guerra, la congestión en el Metro aumentó en gran medida. Se realizaron nuevos planes para procurar rebajar el nivel de congestión. Así, se realizó un estudio cuidados para la línea Victoria, la cual tiene un trayecto en diagonal noreste-suroeste pasando bajo el centro de la ciudad. Esta línea absorbió gran cantidad del tráfico extra aparecido en los últimos años. Por otro lado, la línea Piccadilly llegó al Aeropuerto de Heathrow en 1977. La línea Jubilee, abierta en 1979, tomó parte de la línea Bakerloo, además de contar con túneles nuevos entre Baker Street y Charing Cross. Sucesivas ampliaciones de esta línea permitieron que en 1999 alcanzara Stratford, en el East End, incluyendo una completa remodelación del intercambiador de Westminster.

Desde enero de 2003 el Metro es operado de forma mixta por la iniciativa pública y la privada. Se ha cedido el mantenimiento de la infraestructura y de todo el parque móvil de trenes a compañías privadas, en concesiones de 30 años. La propiedad de esos elementos, junto con la explotación de las líneas, sigue corriendo por cuenta de TfL.

Originalmente, el color rojo de los trenes CO/CP/CP fueron pintados en rojo oscuro y aparece con letras de color dorado (con ribete negro). En 1973 esto fue cambiado a la palabra 'bus' de color rojo con letras blancas. Esta imagen muestra las dos variantes de lado a lado.

La tabla de abajo describe cada una de las líneas del metro de Londres, usando el color que se emplea para su representación en los mapas. También se da información sobre la fecha de apertura de la primera sección de cada línea y el tipo de túnel por el que circulan los vagones ("subsuperficial" hace referencia a una profundidad media de 5 metros; "profundo" amplía esta definición hasta los 20 metros, aunque esta distancia varía considerablemente). Mientras que las líneas de túnel son en su mayor parte auto-contenidas, las líneas de subsuperficie son parte de una red interconectada; cada una comparte vías con al menos dos otras líneas. El ordenamiento de subsuperficie es similar al del Metro de Nueva York, el cual también posee líneas "separadas" fuera de las vías compartidas.

El Metro de Londres posee 11 líneas. Hasta 2007 poseía una duodécima línea, la East London Line, pero fue cerrada por trabajos de conversión para transferirla al London Overground, y reabrió como una nueva línea de éste en 2010.

El Subterráneo de Londres posee 268 estaciones; seis estaciones adicionales que están en la East London Line que son servidas por buses de reemplazo del Subterráneo, debido a los trabajos para que formen parte del London Overground. Catorce estaciones de Metro están fuera del Gran Londres, de las cuales cinco (Amersham, Chalfont & Latimer, Chesham, Chorleywood, y Epping) están bajo la autopista M25, que rodea a Londres. De los 32 municipios de Londres, seis (Bexley, Bromley, Croydon, Kingston upon Thames, Lewisham y Sutton) no pertenecen a la red de Metro, mientras que Hackney solo tiene las estaciones de Old Street y Manor House en sus límites.

El Metro de Londres utiliza material rodante construido entre 1960 y 2014. Los vehículos de las líneas de subsuperficie son identificados con una letra, mientras que en los vehículos de túnel se identifican con el año en que fueron diseñados. Todas las líneas han trabajado con un tipo distinto de vehículos excepto la District Line, la cual usa vehículos de ambos tipos.
El Metro de Londres es una de las pocas redes en el mundo que usa un sistema de cuatro rieles. El riel adicional lleva el retorno eléctrico que es provisto por los rieles de desplazamiento al tercer riel. En el Metro un tercer riel está por detrás de los rieles de desplazamiento, a -210 voltios de corriente directa, la cual combina para proveer un voltaje de tracción de 630 voltios de corriente directa.

Existen muchas mejoras planificadas para el Metro de Londres. Una nueva estación abrió en la Terminal 5 del Aeropuerto de Heathrow el 27 de marzo de 2008 y es la primera extensión del Metro de Londres desde 1999. Cada línea ha sido mejorada para aumentar la capacidad y comodidad, con nueva señalización computerizada, operación automática de trenes, reemplazo de vías y del mobiliario de las estaciones, y, cuando fue necesario, el reemplazo del material rodante.

La ampliamente propuesta Chelsea-Hackney Line, la cual se ha planeado que entre en operaciones en 2025, podría ser parte del Metro de Londres, lo que significaría que se le entregaría a la red una nueva línea que corre de noreste a sur y que proveería más intercambios con otras líneas y aliviaría la sobrepoblación de otras líneas. Dicha línea fue propuesta por primera vez en 1901 y ha estado en planificación desde ese entonces.

La propuesta denominada Croxley Rail Link contempla desviar el ramal de Watford (perteneciente a la Metropolitan Line) hacia la Estación de Watford Junction a lo largo de una vía férrea en desuso. El proyecto espera los fondos del Consejo del Condado de Hertfordshire y el Departamento de Transporte, y se mantiene en la etapa de propuesta.

El Metro de Londres utiliza las zonas de Travelcard de Transport for London (TfL) para calcular las tarifas. El Gran Londres está dividido en 6 zonas; la Zona 1 es la más central, con un límite que pasa justo por la Circle Line, y la Zona 6 es la más externa e incluye el Aeropuerto de Heathrow. Las estaciones en la Metropolitan Line fuera del Gran Londres están en las Zonas 7-9.

Las zonas de Travelcard 7-9 también se aplican en la línea de Euston a Watford Junction (parte del London Overground). Watford Junction está fuera de estas zonas y se le aplica una tarifa especial.

Existen oficinas de venta de billetes, las cuales poseen personal a cargo. Algunas abren por períodos limitados, y las máquinas expendedoras de billetes se pueden usar en cualquier momento. Algunas máquinas que venden un rango limitado de billetes solo aceptan monedas, otras máquinas con pantalla táctil aceptan monedas y billetes, y a menudo dan cambio. Estas máquinas también aceptan crédito y tarjetas de débito; algunas máquinas nuevas aceptan solo tarjetas.

Más recientemente, TfL ha introducido la Oyster card, una tarjeta inteligente inserta con un chip que no requiere de contacto, por lo que los pasajeros pueden obtener dinero para viajar con crédito, y usarla para pagar un viaje. Al igual que las Travelcards, pueden ser usadas en el Metro, buses, tranvías y en el DLR. La Oyster card es más barata para operar que los billetes sencillos y que las antiguas Travelcards con banda magnética, y el Metro está fomentando la adquisición de la Oyster card mediante tarifas especiales.

Para turistas y otros no residentes, que no necesiten viajar en el período de hora punta de la mañana, la Travelcard recargable desde una semana y ampliable a varias semanas (como el turista desee), es la mejor opción existente. Estas están disponibles en cualquier estación de metro o quiosco subterráneo de la red de metro. El coste de un viaje sin el PASS DAY es £5,50. Existe la posibilidad de disfrutar de viajes ilimitados en la red entre las hasta el resto del día. El precio antes de las 09:30 es de 18,50£, más tarde se reduce a 12,50£. Esto provee un excelente valor para cada viaje que se realice, considerando que un solo viaje puede costar algo más de £5 (aunque sí hay que decir que el billete sencillo de valor £5 sirve para viajar todo el día en las diferentes líneas de metro de la red de Londres).

De acuerdo a las estadísticas entregadas por el mismo Metro de Londres, el viajero promedio en la Metropolitan Line perdió tres días, 10 horas y 25 minutos en 2006 debido a retrasos. Entre el 15 de septiembre y el 14 de octubre de 2006, 211 servicios de trenes estuvieron retrasados por más de 15 minutos. Los pasajeros tienen el derecho a recibir una compensación si su viaje se retrasa en 15 minutos o más debido a circunstancias dentro del control de TfL.

El Metro de Londres no funciona las 24 horas del día (excepto en Año Nuevo y grandes eventos públicos - como el Jubileo de Oro de la Reina en 2002 y las ceremonias de apertura y clausura que se realizaron para los Juegos Olímpicos de 2012) debido a que muchas líneas solo poseen 2 vías (una en cada sentido) y por lo tanto necesitan cerrar en la noche por trabajos de mantenimiento. Los primeros trenes comienzan a operar cerca de las , corriendo hasta cerca de la A diferencia de otros sistemas como el del Metro de Nueva York, pocas partes del metro tienen vías expresas que permiten a los trenes ir a sitios de mantenimiento.

A pesar de ello, el metro de Londres abrió las 24 horas los fines de semana a partir del 2015. El nombre de este servicio es Night Tube, y opera para las líneas de Central, Jubilee, Northern, Picadilly y Victoria.

La accesibilidad a la gente con movilidad reducida no estaba considerada cuando la mayoría del sistema fue construido, y las estaciones más antiguas son inaccesibles para la gente discapacitada. Las estaciones más recientes fueron diseñadas para poseer accesibilidad, pero en las antiguas estaciones la instalación de servicios de acceso para discapacitados es muy caro y técnicamente es extremadamente difícil, y a menudo imposible. Aun cuando hay escaleras mecánicas y ascensores, a menudo hay escalones entre el ascensor o escalera mecánica y el andén.

La mayoría de las estaciones en superficie tienen al menos un tramo corto de escaleras para aproximarse al nivel del suelo, y la gran mayoría de las estaciones bajo tierra requiere el uso de escaleras o de alguna de las 410 escaleras mecánicas. También existen pequeñas escaleras o pasillos para llegar a los andenes. Las escaleras de emergencia en la Estación de Covent Garden tienen 193 peldaños (el equivalente a subir un edificio de 15 pisos) para alcanzar la salida, por lo que se advierte a los pasajeros que usen los ascensores porque subir las escaleras puede ser peligroso.

Las escaleras mecánicas en las estaciones del Metro de Londres incluyen algunas de las más largas de Europa. La escalera mecánica más larga está en la Estación de Angel, de 60 metros de largo, con una altura vertical de 27,5 metros. Funciona 20 horas al día, 364 días al año, con el 95% de ellos operando en cualquier momento, y puede ser usado por 13.000 pasajeros por hora. El reglamento y la señalización indica que la gente debe ir en el lado derecho con tal de no obstruir el paso de la gente que quiere subir la escalera dando pasos.

TfL planea que para 2020 debe existir una red de sobre 100 estaciones accesibles para discapacitados, consistentes en aquellas recientemente construidas o reconstruidas, y un puñado de estaciones suburbanas y "estaciones clave", las cuales serán reconstruidas. Estas estaciones fueron seleccionadas debido a su gran flujo de pasajeros, potencial de intercambios, y ubicación geográfica.

El colapso, sobrepoblación o saturación del Metro de Londres ha sido un problema durante años para los pasajeros abonados especialmente durante las horas punta de la mañana y la tarde. Las estaciones que particularmente poseen problemas son Camden Town y Covent Garden, las cuales tienen restricciones de acceso en ciertos momentos. Las restricciones son introducidas en otras estaciones cuando es necesario. Varias estaciones han sido reconstruidas para lidiar con la sobrepoblación.

El 24 de septiembre de 2007 la estación de King's Cross St. Pancras fue cerrada por completo debido a saturación. Algunas estaciones han debido ser cerradas o habilitadas solo para salir debido a la sobrepoblación en hora punta. En otros momentos los trenes simplemente no se detienen en la estación colapsada y siguen hasta la estación más cercana. El colapso también se ha combatido bloqueando los torniquetes y los accesos a los andenes.

El Mapa del Metro de Londres y el logotipo de la "redondela" (ambos pertenecientes a TfL) son instantáneamente reconocibles por cualquier londinense, inglés, británico, y mucha gente alrededor del mundo.

TfL licencia la venta de ropa y otros accesorios en los cuales aparezcan sus elementos gráficos, y también toma acciones legales en contra del uso no autorizado de sus marcas registradas y del mapa del metro. A pesar de todo esto, las copias no autorizadas del logotipo continúan fabricándose alrededor del mundo.

Los mapas originales eran a menudo planos de calles con las líneas de metro superpuestas, pero como se hacía compleja la lectura de dichos mapas, esto produjo problemas de espacio, por lo que las estaciones centrales estaban muy juntas entre sí con respecto a las más alejadas del centro.

El mapa moderno del Metro de Londres evolucionó a un diseño del ingeniero eléctrico Harry Beck en 1931. Se caracterizaba por una disposición esquemática no geográfica que se basaba en los diagramas de circuitos y en el uso de un código de colores para las líneas.

El mapa en la actualidad es considerado un diseño clásico; prácticamente cualquier sistema ferroviario de una gran ciudad en el mundo posee un mapa semejante, y muchas compañías de autobuses también han adoptado el concepto.

Existen muchas referencias culturales acerca del mapa, incluyendo parodias de él, utilizando diferentes nombres de estaciones, particularmente en publicidad londinense de productos y servicios no relacionados con el metro ni con Transport for London.

Edward Johnston diseñó la fuente tipográfica "sans-serif" característica de TfL en 1916. La fuente aún se utiliza a pesar de que fue sustancialmente modificada en 1979 por Eiichi Kono para producir la fuente "New Johnston". Se destaca por su curva en la parte inferior de la letra "l" minúscula, y el punto en forma de diamante en las letras "i" y "j". TfL posee el copyright para ejercer control sobre la fuente, pero existe una aproximación a ella en la fuente TrueType "Paddington", y la fuente Gill Sans también está inspirada en Johnston.

Los orígenes de la "redondela", conocida en los primeros años como "ojo de toro" ("bulls-eye") u "objetivo" ("target"), son antiguos. Mientras que el primer uso de una redondela en el transporte londinense fue en el símbolo del siglo XIX de la London General Omnibus Company - una rueda con una barra horizontal en el centro y dentro de ella la palabra GENERAL - su uso en el metro parte de la decisión en 1908 de encontrar una manera más simple de destacar los nombres de las estaciones en los andenes. El círculo rojo con la barra del nombre de color azul fue rápidamente adoptado, con la palabra "UD" a lo largo de la barra, como primera identificación corporativa. El logotipo fue modificado por Edward Johnston en 1919.

Cada estación posee la "redondela" del metro, a menudo conteniendo el nombre de la estación en la barra central, en las estaciones y repetidamente a lo largo del andén, por lo que el nombre puede ser visto fácilmente por los pasajeros que llegan de los trenes.

La "redondela" ha sido usada en los autobuses y el metro por muchos años, y desde que Transport for London tomó control del ferrocarril subterráneo lo ha aplicado a sus otros tipos de transporte (taxi, tranvía, DLR, etc.) en diferentes pares de colores. La "redondela" ha pasado a ser un símbolo propio de Londres.

El centésimo aniversario de la redondela fue celebrado por TfL comisionando 100 nuevos trabajos que celebran el diseño.

El Metro de Londres actualmente auspicia y contribuye a las artes a través de los programas "Platform for Art" y "Poems on the Underground". Los pósteres y marquesinas (y en el caso de la Estación de Gloucester Road, una plataforma completa en desuso) son entregados para el trabajo artístico y la poesía con tal de crear un ambiente de impacto positivo y hacer más agradables los viajes".

El legado artístico incluye el empleo desde los años 20 de reconocidos diseñadores gráficos, ilustradores y artistas para sus propios pósteres publicitarios. Entre los diseñadores que hicieron trabajos para el Metro de Londres en los años 20 y 30 se cuentan Man Ray, Edward McKnight Kauffer y Fougasse. En los últimos años el metro ha fomentado trabajos de importantes artistas, incluyendo a R. B. Kitaj, John Bellany y Howard Hodgkin.

En arquitectura, Leslie Green estableció un estilo propio para las nuevas estaciones construidas en la primera década del siglo XX en las líneas Bakerloo, Piccadilly y Northern las cuales incluyeron patrones murales denominados "edwardianos", a pesar de que muchas de las actuales son réplicas. En los años 20 y 30, Charles Holden diseñó una serie de estaciones con estilo modernista y art-decó por las cuales se ha hecho famoso el Metro de Londres. El diseño de Holden para el edificio de las oficinas centrales del Metro de Londres incluía esculturas de Jacob Epstein, Eric Gill y Henry Moore (su primer trabajo para público). Misha Black fue nombrada consultora de diseño para la Victoria Line de los años 60, contribuyendo al diseño del uniforme de la línea, mientras que las estaciones para la extensión de la Jubilee Line en los años 90 fueron diseñadas por arquitectos de renombre como Norman Foster, Michael Hopkins y Will Alsop.

Muchas estaciones también poseen diseños únicos en su interior para ayudar a los pasajeros a identificarlas. A menudo estas estaciones están insertos en la temática de significancia local. Los azulejos de la Estación de Baker Street incorpora repeticiones de la silueta de Sherlock Holmes. La Estación de Tottenham Court Road posee mosaicos semi-abstractos de Eduardo Paolozzi que representan la industria musical de Denmark Street. Las plataformas de la Northern Line en la Estación de Charing Cross poseen murales de David Gentleman acerca de la construcción del sector de Charing Cross.




</doc>
<doc id="157437" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157437" title="Babuino gigante">
Babuino gigante

Babuino gigante es el nombre común dado a dos especies distintas de primates del género "Theropithecus", ya extintas, que durante el Plioceno y comienzos del Pleistoceno alcanzaron gran tamaño. Estaban estrechamente emparentadas con el gelada ("Theropithecus gelada") del que se diferenciaban fundamentalmente en el tamaño del cuerpo y lo pronunciado de los colmillos. El gelada, la especie más pequeña conocida del género "Theropithecus", todavía persiste en las montañas de Etiopía y Eritrea. 

Las dos especies gigantes son:



Se ha encontrado en yacimientos del Pleistoceno temprano de muchos países africanos, como Etiopía, Sudáfrica, Malaui, República Democrática del Congo, Tanzania, Uganda, Kenia, Argelia y Marruecos. También se han identificado restos de esta especie en España y la India. Al parecer, los primeros homínidos competían con él y más tarde llegaron a darle caza en gran número, como muestra el yacimiento keniano de Olorgesailie, de 800.000 años de antigüedad, donde se han encontrado restos óseos de "Theropithecus oswaldi" junto a un gran número de herramientas de piedra típicas de "Homo erectus". Se extinguió hace 400.000 años.

Descubrimientos posteriores indican la existencia de un babuino aún mayor que los anteriores clasificado en un género y especie diferente, "Dinopithecus ingens", de hábitos más arborícolas que terrestres. Vivió en África oriental hace 1,5 millones de años.


</doc>
<doc id="157444" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157444" title="Vidán">
Vidán

Vidán es un pequeño barrio situado al suroeste de Santiago de Compostela, en su salida hacia Noia (España), en el valle que forman el río Sar y su afluente el Sarela.

Cuenta con numerosos monumentos y restos megalíticos arqueológicos, desde varios puentes romanos, molinos de trigo y maíz, asimismo pasan los caminos de Santiago a Fisterra y a Portugal. En la parte más alta del barrio se construyó el Hospital Clínico Universitario de Santiago de Compostela además de otros servicios sanitarios y parte del Campus Sur de la Universidad de Santiago.

Alrededor de mil vecinos están censados en este barrio, que a su vez tiene diferentes zonas como los Chouchiños, Cantaleta, Vidan Vello, Brandía, Ponte Vella, Rocha Nova... siendo la Avenida Mestra Victoria Míguez el centro del barrio. Su parroquia es el Divino Salvador de Vidán, y su patrón San Mauro.


</doc>
<doc id="157445" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157445" title="Antero de Quental">
Antero de Quental

Antero Tarquínio de Quental (Ponta Delgada, Isla San Miguel, Azores; 18 de abril de 1842-ibídem; 11 de septiembre de 1891) fue un pensador y poeta portugués, conocido particularmente por sus sonetos.

Nació en la Isla San Miguel, en las Azores. Recibió de su familia, especialmente de su madre, una educación religiosa y tradicional. Después de tres años de estudios preparatorios, estudió Derecho en la Universidad de Coímbra, entre 1858 y 1864. Comenzó a escribir poesía a temprana edad, dedicándose principalmente al soneto; su primer poema conocido data de 1859. En sus actividades universitarias deja ya clara su simpatía por los movimientos revolucionarios y las luchas de emancipación nacional de Polonia e Italia. En 1861 publica su primer libro de versos, "Sonetos", al que seguirán "Beatrice" (1863) y "Odes Modernas" (1875). En estos libros es evidente la influencia del romanticismo francés (sobre todo de Lamartine), y se manifiestan también las ideas políticas del autor, influidas por la lectura de Hegel y de Proudhon. 

En 1865 participó con energía en la llamada "cuestión de Coimbra", polémica entre los jóvenes poetas portugueses —la generación del 70— y Alexandre Castilho, el máximo representante de la generación anterior. Ramalho Ortigão tomó partido por Castillo, y llegó a batirse en duelo con Antero de Quental. El duelo se llevó a cabo en Oporto, en un lugar llamado Arca de Agua, y se saldó con una leve herida en la muñeca de Ortigão. En 1866, tras trabajar durante un tiempo en una imprenta de Lisboa, viajó a París, donde conoció personalmente a Proudhon y a Jules Michelet. Trabajó como tipógrafo durante dos años en la capital francesa, pero no se adaptó al ambiente parisino, por lo que en 1868 regresó a Ponta Delgada. 

Tras un viaje a América, se instaló en Lisboa, donde participó en la creación de un grupo político-literario llamado "Cenáculo", al que también pertenecieron, entre otros, Teófilo Braga y Eça de Queirós. El grupo del Cenáculo organizó en el casino lisboeta una serie de reuniones llamadas Conferencias Democráticas, también conocidas como Conferencias del Casino (1871), cuyo propósito era concienciar a la sociedad portuguesa de la necesidad de la modernización del país, y que terminaron siendo prohibidas por las autoridades. Antero pronunció la conferencia inaugural, sobre las "Causas de la decadencia de los pueblos peninsulares", principalmente tres, según él: la Contrarreforma, el absolutismo y la expansión ultramarina. En 1872 organizó la sección portuguesa de la Asociación Internacional de Trabajadores y se presentó a las elecciones como candidato socialista.

En 1873 murió su padre, y la herencia recibida permitió al poeta vivir con desahogo durante los años siguientes. Por entonces cae enfermo, sin que sus consultas a los más sobresalientes especialistas de Portugal y Francia -entre ellos, el conocido doctor Charcot- den los resultados apetecidos. La enfermedad le produce una seria depresión, que desemboca en un deseo de aniquilación personal, y le lleva a interesarse por el budismo, puesto de moda en la época por autores como Arthur Schopenhauer. Su poesía adquiere un tono pesimista y sombrío que ya no le abandonará. 

En 1881 abandona la vida pública y se retira a Vila do Conde, donde lleva una vida de recogimiento, lectura y meditación, relacionándose con muy escasos amigos. Entre estos se cuenta Oliveira Martins, con quien mantiene una interesante correspondencia, que constituye casi una especie de diario íntimo con información preciosa sobre la trayectoria espiritual del autor. A pesar de su retiro de la vida pública, accedió a presidir la Liga Patriótica del Norte, partido nacido como resultado de la conmoción que produjo en Portugal el ultimátum británico de 1890.

Sin embargo, sus problemas psicológicos se agudizaron. El 5 de junio de 1891 se embarca hacia su ciudad natal, Ponta Delgada, y poco tiempo después, el 11 de septiembre, adquiere un revólver y se dispara dos tiros en el jardín de un convento ante un letrero que pone "Esperanza".

La poesía de Antero de Quental suele dividirse en tres grupos: 




En cuanto a la prosa, destacan las "Considerações sobre a filosofia da história literária" (1872), así como la citada conferencia "Causas da Decadência dos Povos Peninsulares" (1871) y el panfleto que provocó la "Cuestión de Coimbra", titulado "Bom Senso e Bom Gosto" (1865).



</doc>
<doc id="157453" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157453" title="Hipótesis de Knudson">
Hipótesis de Knudson

La hipótesis de Knudson es la hipótesis que establece que el cáncer es el resultado de mutaciones acumuladas en el ADN de las células. Fue formulada por primera vez por Alfred G. Knudson en 1971, y condujo indirectamente a la identificación de los genes supresores de tumores, relacionados con la progresión tumoral. Knudson ganó el premio a la investigación médica Albert Lasker por su trabajo.

Knudson realizó un análisis estadístico de los casos de retinoblastoma, para explicar precisamente el mecanismo hereditario de este tumor, una enfermedad autosómica dominante. El retinoblastoma es un tumor de la retina que afecta por igual a niños y adultos, en niños como enfermedad genética y en adultos de forma esporádica. Los niños frecuentemente desarrollan el tumor en ambos ojos, lo que sugiere una base hereditaria predisponente.

Como conclusión de este estudio, Knudson propuso que, en las familias afectadas por la forma hereditaria de retinoblastoma, se produce un primer evento (primer "hit") en la línea germinal que inactiva uno de los dos alelos de RB1 (el gen que produce la predisposición al retinoblastoma). Como el otro alelo permanecería activo, esto sólo produciría una disminución del 50% en la cantidad de proteína activa, lo cual tiene un efecto despreciable. Knudson propuso entonces que debe producirse la pérdida del segundo alelo de RB1 (segundo "hit") en un tejido somático para que se desarrolle un tumor en el mismo. Esto conduce a una paradoja: aunque la transmisión de la predisposición a desarrollar un tumor es "dominante" (porque basta un alelo mutado para transmitir la predisposición), el desarrollo del tumor en sí mismo es "recesivo" (porque hacen falta dos alelos mutados para producir el tumor). Se desconoce por qué se produce cáncer sobre todo en la retina como resultado de una mutación en un gen que es importante en todas las células del organismo.

Se pueden considerar por tanto dos formas de retinoblastoma: una forma bilateral (en la que aparecen tumores independientes en los dos ojos), familiar, y una forma unilateral (en la que aparece un solo tumor en uno de los ojos), esporádica. Los afectados con el primer tipo tienen una probabilidad 6 veces mayor de desarrollar otros tipos de cáncer durante su vida, sobre todo osteosarcoma. Esto se debe a que en las formas familiares, todos los tejidos somáticos presentan un alelo mutado, por lo que sólo necesitan una segunda mutación para provocar la pérdida de función, mientras que en los casos esporádicos hacen falta dos eventos en cada tejido, lo cual ocurre con menor frecuencia. La pérdida de un alelo se puede producir de diversas maneras:
En todos los casos, excepto en la mutación independiente, se perderían además todos los marcadores genéticos localizados alrededor de RB1 (y por tanto, ligados a este gen), una situación que se denomina pérdida de heterocigosidad (LOH por sus siglas en inglés, "loss of heterozygosity"), una condición que se observa frecuentemente en cáncer.

El gen RB1 (que se encuentra localizado en 13q14.1-q14.2) fue clonado en 1986, uno de los primeros éxitos del método de clonaje posicional. Como predecía la hipótesis de Knudson, cuando se analizaron tumores de retinoblastoma utilizando cDNA como sonda en Northern blots, se observó que había tumores en los que el ARN mensajero estaba completamente ausente, mientras que en otros se observaba un ARNm de tamaño anormal. En otros casos, el tamaño del ARNm aparecía normal, pero la secuenciación del mismo reveló la presencia de mutaciones puntuales que afectaban a la función de la proteína. En ningún caso se observaron ARNm normales de RB1 en tumores de retinoblastoma.

Posteriormente, estudios similares condujeron al descubrimiento de otros genes responsables de síndromes cancerosos familiares, sugiriendo que la hipótesis de Knudson se puede aplicar a muchos genes supresores de tumores. Como en el caso de RB1, la mayor parte de estos genes codifican proteínas con una función central en la regulación de la proliferación celular.

De forma más general, estudios posteriores mostraron que la carcinogénesis depende fundamentalmente de dos tipos de genes, que en conjunto representan una proporción muy pequeña del conjunto del genoma. En condiciones normales, estos genes participan en la regulación del ciclo vital de la célula: el conjunto de sucesos que definen cuándo una célula debe crecer y proliferar. Los genes reguladores pueden realizar dos tipos de funciones:
Para que un cáncer pueda progresar y desarrollarse, deben producirse al menos media docena de mutaciones que afecten a varios genes reguladores. Sin embargo, otros tipos de genes también pueden participar en la malignidad, facilitando la capacidad invasiva del tumor (por ejemplo, mutaciones en las proteínas del citoesqueleto que favorecen la motilidad celular).



</doc>
<doc id="157454" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157454" title="Hernán Díaz Arrieta">
Hernán Díaz Arrieta

Hernán Díaz Arrieta, también conocido por su seudónimo Alone (Buin, -Santiago, ), fue un escritor chileno, considerado el más influyente crítico literario de su país, una personalidad imprescindible de la escena cultural chilena del siglo XX.

Nacido y criado en la localidad de Buin, en las afueras de Santiago, donde su padre administraba el fundo de su abuelo. Fue el undécimo y penúltimo hijo de Francisco de Paula Díaz Rodríguez y Teresa Arrieta Cañas.

Recibió su educación en la capital chilena: primero en el Seminario de Santiago, luego en el Instituto Comercial de Santiago y finalmente (por muy breve tiempo) en la Escuela Dental. Profesionalmente, cultivó un bajo perfil: trabajó como funcionario en el Ministerio de Justicia a lo largo de 25 años, y llegó a ocupar el puesto de jefe del Registro Civil. 

Su formación literaria es la de un autodidacta. Se dedicó a la literatura desde temprano. Tras cortas incursiones en la novela, desde 1921 abrazó el ensayo y la crítica literaria, siguiendo así los pasos de Omer Emeth (Emilio Vaïsse). Trabajó para los diarios "La Unión", "El Imparcial" y "El Diario Ilustrado"; pero su «Crónica Literaria» primero en "La Nación", en tiempos de Eliodoro Yáñez, y luego en "El Mercurio" (1939-1978), fue sin duda su tribuna por excelencia. De prosa amena y fluida, cultivaba principalmente un estilo y defendía la calidad de la escritura ante todo. Es por eso que algunos lo han calificado como el mejor prosista que Chile ha tenido. Desde su crónica pontificaba, descubriendo autores noveles o condenando a quienes no le parecían merecer el aprecio de la opinión pública. Su poder llegó a ser tal (y duró tanto tiempo) que un libro se vendía o no de acuerdo al juicio de Alone. Fueron favorecidas por su influencia María Luisa Bombal —la mejor prosista del siglo, a juicio de Alone— y Gabriela Mistral, de quien escribió una importante biografía. Su anticomunismo profundo no le impidió cultivar aprecio literario por Pablo Neruda; se dice, incluso, que Alone habría financiado la primera edición de "Crepusculario".
Comenzó a firmar sus escritos como Alone a partir de 1913, pero utilizó otros seudónimos —como Alba Serena, Nanreh de Zaid, Ariel, Azrael, Ever, Oliver Brand, Raro, Uno, Nadie, Otro, Par, etc.—. 

Tuvo muy pocos amoríos y nunca se casó, y muchos detractores lo acusaban de ser homosexual.

Por sus ácidas críticas, Alone se ganó no pocos enemigos, los cuales aumentaron después de 1973, cuando Díaz Arrieta, fervoroso católico y declarado derechista anticomunista, apoyó abiertamente el golpe de estado que derrocó a Salvador Allende. Vivió toda su vida en la misma casa (Avenida Beauchef 1035), la que adquirió con un crédito hipotecario cuando comenzó a trabajar en el Registro Civil frente al Parque Cousiño. Murió, casi ciego y sin poder hablar, a los 92 años de edad.





</doc>
<doc id="157456" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157456" title="Alone">
Alone

El término Alone puede referirse a:






</doc>
<doc id="157459" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157459" title="Vladímir Karpets">
Vladímir Karpets

Vladímir Alexándrovich Karpets –en ruso, Владимир Александрович Карпец– (Leningrado, 20 de septiembre de 1980) es un deportista ruso que compitió en ciclismo en las modalidades de pista, especialista en la prueba de persecución por equipos, y ruta, perteneciendo al equipo Movistar entre los años 2012 y 2013.

Ganó una medalla de bronce en el Campeonato Mundial de Ciclismo en Pista de 1999, en la prueba de persecución por equipos.

Participó en los Juegos Olímpicos de Sídney 2000, ocupando el 8º lugar en la prueba de persecución por equipos.

Karpets debutó como profesional en 2001 con el equipo Itera, donde completó dos temporadas. En su segundo año en el equipo fue tercero en el Campeonato de Rusia de contrarreloj.

Karpets, instalado (como ya hiciera antes su compatriota Denis Menchov) en Navarra (España), fue fichado en 2003 por el equipo ibanesto.com (continuador del histórico Banesto).

En 2004, su segunda temporada en el equipo (rebautizado Illes Balears), ganó el maillot blanco (mejor joven) del Tour de Francia. Poco después, en agosto, representó a su país en los Juegos Olímpicos de Atenas, en la prueba en ruta. En 2005, primera temporada del UCI ProTour, no logró alcanzar el nivel del año anterior, aunque finalizó el Giro de Italia dentro del "top 10" de la general.

Después de un año sin éxitos, en 2007 empezó ganando una etapa en la Vuelta a Castilla y León, y poco después ganó también la general en la Volta a Cataluña. No obstante, su gran momento de la temporada llegó en la Vuelta a Suiza, donde ganó la clasificación general de esta prestigiosa carrera ProTour. En 2008, su última temporada en el equipo, ganó la Clásica de Ordizia, siendo asimismo tercero en el Campeonato de Rusia de contrarreloj.

En 2009 fichó por el recién creado equipo ruso Katusha. Fue segundo en la general del Tour de Romandía y quinto en la Vuelta a Suiza.

En 2010 corrió las tres grandes, abandonando en la novena etapa del Tour y teniendo meritorias actuaciones en el Giro (14º) y la Vuelta (13º).

Tras tres años en el Katusha, en 2012 volvió al equipo de Eusebio Unzué, el Movistar, en donde permaneció durante dos temporadas.

2002

2004

2007

2008

2011




</doc>
<doc id="157463" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157463" title="Erik Dekker">
Erik Dekker

Erik Dekker es un ciclista neerlandés nacido el 21 de agosto de 1970 en Hoogeveen. Fue profesional desde 1992 y miembro del equipo Rabobank desde 1996. Se retiró del ciclismo en activo al finalizar la temporada 2006.



</doc>
<doc id="157465" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157465" title="Ruido Perlin">
Ruido Perlin

El Ruido Perlin es una función matemática que utiliza interpolación entre un gran número de gradientes precalculados de vectores que construyen un valor que varía seudo-aleatoriamente en el espacio o tiempo. Se parece al ruido blanco, y es frecuentemente utilizado en imágenes generadas por computadora para simular variabilidad en todo tipo de fenómenos, acercándose estas así a un aspecto más natural.

Resultó del trabajo de Ken Perlin, que lo inventó para generar las texturas de la película "Tron". Ganó un premio especial de la academia gracias al Ruido Perlin en 1997. Curiosamente "Tron" no ganó los premios de la academia para efectos visuales en 1982 ya que había hecho "trampa" por utilizar efectos e imágenes generadas por computadora.

El Ruido Perlin es ampliamente usado en efectos de computadora como el fuego, humo, nubes y en general todo tipo de fenómenos que requieran aleatoriedad sin perder continuidad.



</doc>
<doc id="157466" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157466" title="Luis León Sánchez">
Luis León Sánchez

Luis León Sánchez Gil (Mula, Murcia, 24 de noviembre de 1983) es un ciclista español. Actualmente corre en el equipo kazajo Astana Pro Team.

Se inició en el mundo del deporte con el fútbol jugando en el Muleño CF, hasta que se cambió al ciclismo, junto con su hermano Pedro León. Sin embargo, su hermano Pedro León siguió con el fútbol y en la actualidad es jugador del Eibar de la Primera División de España.

Debutó como profesional en 2004 con el equipo Liberty Seguros.
Contrarrelojista de especialidad, corrió con Iván Gutiérrez el campeonato de contrarreloj del campeonato del mundo 2007 en Stuttgart, obteniendo un 46º lugar a más de 5 minutos del campeón, Fabian Cancellara.

En 2005 perdió a su hermano, el también ciclista León Sánchez Gil en un accidente de tráfico.

En 2006 se vio implicado en la Operación Puerto.

En 2008 ganó su primer Campeonato de España Contrarreloj.

En 2009 dio un salto cualitativo en su carrera profesional, logrando entre otras, la victoria en la París-Niza y en una etapa del Tour de Francia.

En 2010 logró por segunda vez el Campeonato de España Contrarreloj y el 31 de julio se proclamó campeón de la XXX edición de la Clásica de San Sebastián al sprint, por delante de sus compañeros de fuga Alexandre Vinokourov y Carlos Sastre.

En septiembre de 2010 anuncia que ha llegado a un acuerdo con el equipo Rabobank para los dos próximos años a partir del 2011.
En 2011 ganó por tercera vez el Campeonato de España Contrarreloj y lo volvió a ganar, por cuarta vez, en 2012. En el mismo año 2011 también se vio involucrado en la Operación Galgo.

Es un cazador de etapas. Se desenvuelve maravillosamente en las fugas. Esto lo ha demostrado, entre otras carreras, en el Tour de Francia, donde ha ganado cuatro etapas siendo el más listo de la escapada.

En 2013, su equipo, Blanco Pro Cycling, le suspende hasta que se investigue su relación con Eufemiano Fuentes en la Operación Puerto. Sin embargo, debido a un recurso ante el Tribunal de Arbitraje de la UCI el equipo dio marcha atrás y decidió inscribirle en la Vuelta a Bélgica a disputarse a finales de mayo. Tras ocho meses sin competir, volvió con un triunfo de etapa y la 2.ª posición en la general.

En 2014 fichó por el Caja Rural-Seguros RGA, con vistas de ser el líder del equipo. En su primera carrera con su nuevo equipo ganó la primera etapa de la Tropicale Amissa Bongo, carrera en la que finalizó segundo. Una etapa de la Vuelta a Castilla y León, 2.º en la Clásica de Ordizia, 3.º en la Vuelta a Andalucía y la clasificación de la montaña en la Vuelta a España, llevaron a que el Astana lo contratara para 2015, abriéndosele nuevamente las puertas del UCI World Tour.

Con el equipo kazajo, participó del Giro de Italia, donde finalizó 35.º y fue 2.º en la contrarreloj de la decimocuarta etapa. En junio, con la selección española logró la medalla de oro en la carrera en ruta de los Juegos Europeos de Bakú.

2010 

Durante su carrera deportiva ha conseguido los siguientes puestos en las Grandes Vueltas y en los Campeonatos del Mundo en carretera:




</doc>
<doc id="157469" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157469" title="Yaroslav Popovych">
Yaroslav Popovych

Yaroslav Popovych (Drogóbich, 4 de enero de 1980) es un ciclista ucraniano que compitió como profesional desde el año 2002 hasta 2016.

Su último equipo fue el Trek-Segafredo. Fue tercero en el Giro de Italia del año 2003 y maillot blanco del Tour de Francia del año 2005.

Se convierte en profesional en 2002 en el equipo Landbouwkrediet-Colnago tras arrasar en el calendario sub23 italiano, con el potente equipo Zoccorinese-Vellutex (de Bileka, Anza y Vaitkus entre otros). Allí le llegaron a considerar "el nuevo Caníbal" pues arrasaba a cada carrera que participaba. Además logró un hecho insólito, en 2001, se anotó la París-Roubaix sub-23, la prestigiosa carrera de adoquín en su categoría de sub-23, liderando un triplete de su equipo con Bileka 2º y Bernucci 3º, ganando al futuro rey de la París-Roubaix, Tom Boonen. 

Ello le llevó a fichar por el equipo belga, Landbouwkrediet Colnago, con el que debutó en el Giro de Italia 2002 para acabar en una prometedora 12ª posición. Al año siguiente volvió a su carrera "talismán", para demostrar que ya era una realidad, acabando en el podio de la corsa rosa, incluso estuvo a punto de arrebatarle la 2ª posición a un ex-ganador como Garzelli.

En 2004, el año de la explosión de Damiano Cunego, quizá se vio un poco ensombrecido, y a pesar de vestir la maglia rosa tras ser 2º en la contrarreloj que ganó su compatriota Honchar, se desinfló en la montaña para acabar en la 5ª posición. Todas estas grandes actuaciones llevaron a Lance Armstrong a fijarse en él como sucesor, y allí fue, nuevo gregario de lujo del ex 7 veces ganador del Tour de Francia. 

Sin embargo, 2005 fue un año difícil, unos problemas de pasaportes a comienzos de año le impidieron coger la forma necesaria, pagando la participación en París-Niza. Más tarde, y cambiando el calendario, dejando de lado el Giro de Italia por el Tour de Francia, participó y se adjudicó la Volta a Cataluña, tras ser el más regular en la montaña. En julio tuvo que trabajar en las etapas de montaña para su jefe de filas en el Tour, Lance Armstrong, lo que no le impidió adjudicarse el maillot de mejor joven (menos de 25 años).

En 2006, muchas esperanzas estaban puestas sobre él debido a la ausencia del norteamericano en esta edición de la ronda gala. Discovery Channel había depositado en él la confianza necesaria para que ser el sucesor de Lance Armstrong, pero una mala planificación de la temporada hizo que fallase estrepitosamente en la Dauphiné Libéré y que le llevó en una forma no adecuada al Tour de Francia donde tras descartarse en la primera etapa de montaña, sacó su mejor casta para desquitarse ganado la etapa de la fiesta nacional francesa ante dos de los grandes de las Clásicas, Óscar Freire y Alessandro Ballan.

En 2007, las expectativas eran mejores, quizá sin tanta presión como en 2006. Esta temporada, tendría en el equipo a dos buenos corredores como Levi Leipheimer y Alberto Contador. Este hecho le liberó un poco, su magnífico trabajo en París-Niza tuvo recompensa, una victoria de etapa tras una magnífica exhibición en solitario. Su gran objetivo del año, el Giro de Italia, donde iba de líder, se vio truncado por dos caídas, una en la crono por equipos inicial, y otra en una llegada masiva bajo la lluvia. Esto le lastró, y acabó por retirarlo antes de la cronoescalada. 

Quizá esta situación le hizo llegar más fresco al Tour, donde dinamitó al pelotón en los puertos, perfectamente dirigido desde el coche, por Johan Bruyneel. Para recordar, son las imágenes del descenso del Galibier con Alberto Contador. Al final, ayudó al español a lograr la victoria final, además de mejorar en uno de sus puntos débiles en las grandes competiciones años atrás, las etapas cronometradas. Un octavo puesto que sabe a gloria después de un 2006 malo en cuanto a generales se refiere.

Tras la desaparición del equipo Discovery Channel, Popovych no tuvo problemas para encontrar equipo para 2008, y no dudó en enrolarse dentro de las filas del equipo Silence-Lotto, con un papel similar al que tenía en Discovery (líder en el Giro y gregario de Cadel Evans en el Tour). En el Silence-Lotto tuvo una actuación discreta y muy por debajo de las expectativas.

En 2009 recala en el equipo Astana, dirigido por su antiguo director Johan Bruyneel. Este año participó como gregario de lujo para Alberto Contador, Lance Armstrong, Andreas Klöden y Levi Leipheimer en uno de los equipos más fuertes de la historia del Tour de Francia.

En 2010 se fue con Lance Armstrong a su nuevo equipo, el RadioShack.

El 11 de abril de 2016, tras la disputa de la París-Roubaix, anunció su retirada del ciclismo tras quince temporadas como profesional y con 36 años de edad pasando a ser director deportivo en el Trek-Segafredo.




</doc>
<doc id="157472" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157472" title="Labata">
Labata

Labata es una localidad de la comarca Hoya de Huesca que pertenece al municipio de Casbas de Huesca en la Provincia de Huesca. Está situada en el parque natural de la Sierra y los Cañones de Guara, al borde del río Calcón a 29 km al Noreste de Huesca y tiene acceso desde Casbas de Huesca por la carretera A-1228.

Ganando dos pajaritas, en el área de cultura, en el certamen de Altoaragoneses del año, organizado por el Diario del Alto Aragón.







</doc>
<doc id="157475" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157475" title="Juegos Suramericanos">
Juegos Suramericanos

Los Juegos Suramericanos (en portugués: "Jogos Sul-Americanos", en neerlandés: "Zuid-Amerikaanse Spelen", en inglés: "South American Games"), son un evento deportivo multidisciplinario en el que participan atletas de todos los países de América del Sur menos Guayana Francesa. También participan algunos países del Caribe. Son organizados por la Organización Deportiva Suramericana (ODESUR).

Una de las características de los Juegos Sudamericanos es la de competir con deportes olímpicos como el atletismo y la natación y también incluir otros que no están en el programa de los Juegos Olímpicos, como los bolos y el karate.

La primera edición de los Juegos Sudamericanos se llevó a cabo en La Paz, capital administrativa de Bolivia, en noviembre de 1978. Desde aquella oportunidad, los Juegos han sido realizados cada cuatro años en diversas ciudades de América del Sur. La última edición se celebró en Cochabamba (Bolivia) en 2018. La ciudad de Asunción (Paraguay) acogerá la XII edición de los Juegos Suramericanos de 2022.

Los Juegos comenzaron por una iniciativa originada en Argentina en 1976 con el ideal de unir el deporte en el continente y difundir el ideal olímpico. Junto al proyecto de desarrollar los Juegos Sudamericanos, se fundó la Organización Deportiva Suramericana (ODESUR) ese mismo año. En 1978, la primera edición de los Juegos se realizó en La Paz, Bolivia bajo el nombre de "Juegos Cruz del Sur", que se mantuvo hasta la segunda edición en 1982.

Según lo estableció la ODESUR, los Juegos se realizarían cada cuatro años:
El nombre oficial del evento es Juegos Suramericanos, establecido por la Organización Deportiva Suramericana en el XX Congreso General Ordinario de la ODESUR el 7 de mayo de 2007. En dicha oportunidad, se establecieron y aprobaron los estatutos que regirían a la organización de allí en adelante. En dicho documento se especifica:

Antes de 2007, a estos Juegos se les denominó de distintas maneras. En las primeras dos ediciones recibió el nombre de Juegos Cruz del Sur. Posteriormente, a partir de 1986, las distintas ediciones de los juegos recibieron el nombre de Juegos Sudamericanos, con excepción de la quinta edición en la cual el comité organizador venezolano los denominó V Juegos Suramericanos Valencia '94.

De la misma manera, a lo largo de los años se ha presentado un efecto lingüístico en los distintos países de la región. De esta manera la prensa escrita en países como Argentina, Perú, Ecuador, Uruguay, Paraguay y Panamá lo denominan Juegos Sudamericanos. Mientras que países como Venezuela, Colombia y Chile los denotan como Juegos Suramericanos. En el caso de Bolivia mantiene la costumbre de llamarlos por el nombre de Juegos Odesur.

Los Juegos Sudamericanos se han desarrollado en ocho países de América del Sur. Solo Aruba, Guyana, Panamá, Paraguay, Surinam y Uruguay no han organizado el evento entre los países actualmente miembros de Odesur.

A continuación, los países participantes junto al código COI de cada uno:

Argentina, Bolivia, Brasil, Chile, Ecuador, Paraguay, Perú y Uruguay fueron los ocho participantes iniciales de la primera edición de los Juegos Sudamericanos. Todos ellos han participado de manera ininterrumpida hasta la fecha. Para la segunda edición, Colombia y Venezuela se integraron para totalizar 10 participantes en los juegos organizados en Rosario, Argentina en 1982.

Para la cuarta edición organizada en Lima en 1990 se incorporó por primera vez Surinam, pero Colombia no participó lo que causó que se mantuvieran en competencia diez naciones. Para la quinta edición se integraron tres países adicionales, por primera vez Panamá, Antillas Neerlandesas y Aruba enviaron sus delegaciones y con el retorno de Colombia, en los Juegos de Valencia 1994 participaron 14 naciones.

Para los juegos de Cuenca 1998, se integró Guyana para ser el décimo quinto miembro, pero las Antillas Neerlandesas no participaron causando que la sexta edición participaran nuevamente 14 países.

Para los Juegos de 2002, hubo inconvenientes en la selección de la ciudad sede por molestias en los Comités Olímpicos, siendo retirada la sede a la ciudad de Bogotá a última hora causando que Colombia no participara en la séptima edición en señal de protesta. Con el retorno de las Antillas Neerlandesas y la ausencia de Colombia, los juegos de Brasil 2002 contó nuevamente con 14 naciones.

En Buenos Aires 2006, fue la primera edición que participaron las 15 naciones que conformaron en su momento la Organización Deportiva Suramericana, los cuales participaron nuevamente en Medellín 2010; sin embargo, con la disolución de las Antillas Neerlandesas en 2014, participan 14 naciones.

En la tabla a continuación se presenta la participación de cada país en cada una de las ediciones de los Juegos Sudamericanos. Un punto (•) significa que el país en cuestión participó, una equis (X) indica que fue el anfitrión. Si una casilla aparece en dorado, plateado o marrón significa que ocupó la primera, segunda o tercera posición del medallero, respectivamente.

Los Juegos Sudamericanos tienen la característica de reunir los deportes olímpicos y algunas especialidades que no están incluidas en sus programas, como el karate y los bolos.

En la tabla que se detalla a continuación, se presenta la posición de cada país en cada una de las ediciones de los Juegos Sudamericanos. Los números de las posiciones en el país de la cuestión participó; los números de la posición en la negrilla indican que fue el anfitrión. Si una casilla aparece en dorado, plateado o marrón significa que ocupó la primera, segunda o tercera posición, respectivamente.
La delegación de Argentina se ha impuesto como líder de los Juegos Sudamericanos, habiendo ganado en siete ocasiones (la última de ellas en 2006).

Actualmente, Colombia ostenta el récord de mayor número de medallas en una edición de los Juegos Sudamericanos: 374 medallas (Medellín 2010). Hasta 2010, la marca la tenía Brasil con 333 medallas ganadas en los Juegos de Brasil 2002.

Por otro lado, Brasil tiene el récord de mayor número de medallas de oro en una sola edición: obtuvo un total de 148 preseas doradas en los Juegos de Brasil 2002.

A continuación, los países participantes junto al código COI de cada uno:

La última participación de Antillas Neerlandesas ocurrió en los Juegos Suramericanos 2014 al haberse disuelto como nación en 2010.




</doc>
<doc id="157476" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157476" title="Jens Voigt">
Jens Voigt

Jens Voigt (Grevesmühlen, 17 de septiembre de 1971) es un ciclista alemán.

Su última carrera profesional fue el USA Pro Cycling Challenge en agosto de 2014, aunque tenía previsto hacer una despedida en su país corriendo los Seis Días de Berlín. Por sorpresa, anunció a principios de septiembre de 2014 que intentaría batir el Récord de la hora el 18 del mismo mes, lo cual logró estableciendo una distancia de 51,115 km superando en más de 1400 m la anterior marca.

Corrió 17 veces el Tour de Francia, con lo cual tiene el récord de presencias junto a George Hincapie y Stuart O'Grady. La mejor clasificación que obtuvo fue la 28.ª posición en 2007. Además ganó 2 etapas, en 2001 la primera y en 2006 la segunda.

Entre su palmarés destacado también se encuentran sus cinco victorias en el Critérium Internacional y dos triunfos en la Vuelta a Alemania.

Jens Voigt nació en la misma zona que el ganador del Tour de Francia 1997, Jan Ullrich. La primera carrera que consiguió ganar fue la Carrera de la Paz en 1994 y encabezó el ranking UCI "Challenge Mondial Amateurs" en diciembre de 1994. Después de estar en el ejército alemán, se inició en el ciclismo profesional en 1997, ganando carreras para el equipo australiano "ZVVZ Giant Instituto Australiano del Deporte".

En 1998, con el apoyo de su antiguo equipo, se trasladó a equipo francés GAN (posteriormente Crédit Agricole), donde pasó cinco años acumulando 20 victorias, entre ellas un día con el maillot amarillo en el Tour del 2000, y una etapa en 2001. Voigt desempeñó un papel muy importante para la victoria de Jan Ullrich en los Juegos Olímpicos de 2000.

En 2004 fichó por l Team CSC, donde se reunió con su excompañero en el Crédit Agricole, Bobby Julich. Ellos formaron una pareja sólida, siendo ambos especialistas contra el crono. Ese año corrió el Tour de Francia para el capitán de su equipo en el CSC Ivan Basso y junto con Jakob Piil a menudo se metió en las escapadas. En la 15.ª etapa, Voigt se encontraba escapado cuando Ullrich atacó en el Col de l'Echarasson, dejando atrás al líder Lance Armstrong y a Basso. Como el equipo de Armstrong no podía tirar para cazar a Ullrich, a Voigt se le ordenó regresar de la escapada para ayudar a Basso y defender su lugar. Voigt vio como Ullrich lo pasó cuando él esperaba a su capitán y fue criticado por los aficionados alemanes llamándolo Judas, por no ayudar a Ullrich. Voigt criticó al canal alemán de televisión ARD por iniciar una caza de brujas en su contra y alegó que a él le pagaba el Team CSC, no Alemania.

En 2005 ganó el Tour del Mediterráneo, por delante de sus compañeros de equipo Fränk Schleck (2º) y Nicki Sørensen (4º). Ganó el prólogo de la París-Niza, mientras Julich ganó la general. En la Lieja-Bastoña-Lieja es tuvo cerca de la victoria, cuando luego de escaparse junto a Alexandre Vinokourov, perdió en el sprint final ante el kazajo.

En el Tour de Francia 2005 consiguió coger el maillot amarillo por delante de Lance Armstrong aunque no pudo mantenerlo por más de un día debido a que en la etapa siguiente amaneció con fiebre y perdió 3 minutos en la línea de meta.

Voigt en 2006 ganó la Rund die Hainlete. Voigt inició más tranquilo la temporada para ahorrar energía para ayudar a Basso a ganar el Giro de Italia y Tour de Francia. Su único resultado hasta el Giro en mayo fue un ataque en la quinta etapa de la Vuelta al País Vasco, pero tuvo que conformarse con la segunda plaza por detrás de Thomas Voeckler.

En el Giro de Italia, Voigt viajaban en apoyo de Basso. A raíz de la etapa 5, Voigt se encontró en segundo lugar, por detrás del líder Serhiy Honchar por seis segundos. Durante la primera montaña, Voigt ayudó a tomar la iniciativa de Basso, mientras que él terminó 37º. En la etapa 19, Voigt y Julich se encontraban en un grupo de 20 corredores, el equipo CSC era líder del pelotón para defender la primera posición de Basso y Voigt y Julich no funcionaron. Hasta el último ascenso, Voigt era el único ciclista que quedaba junto con el español Juan Manuel Gárate, pero como Voigt no creía que había hecho lo suficiente para merecer la victoria, permite ganar a Garate. Voigt finalmente obtuvo su primera victoria de la temporada en Ster Elektrotoer en junio. Aquí ganó la etapa 4.ª y ayudó al equipo para que Kurt-Asle Arvesen ganase la general, dos semanas antes del Tour de Francia.

En los días antes del Tour, Basso fue suspendido por el equipo de CSC después de que su nombre apareciese en la Operación Puerto, investigación contra el dopaje. Carlos Sastre se convirtió en capitán del equipo. Voigt toma el papel de atacante, para disminuir la carga del equipo, y estuvo en escapadas en varias etapas. En el escenario 13 de Béziers a Montélimar, la etapa más larga del Tour 2006 a 231 kilómetros, Voigt se puso en un grupo de cinco hombres, escapada que terminó 29 minutos y 58 segundos por delante del pelotón principal. En la línea de meta, Voigt sprintó con Óscar Pereiro y consiguió su segunda victoria de etapa en el Tour. En la etapa 15, Voigt ayudó a Fränk Schleck, tirando duro con su compañero David Zabriskie, que finalmente dieron la victoria Schleck. Voigt terminó la 53º en el Tour 2006, ayudando a terminar Sastre 4º.

En el Tour 2009 sufrió una espectacular caída en la 16.ª etapa obligándolo a retirarse de la etapa y del Tour. La caída la sufrió en el descenso de Bourg-Saint-Maurice, cuando iba en el grupo de escapados.

El 18 de septiembre de 2014, al día siguiente de cumplir 43 años, consiguió batir el Récord de la hora de la UCI en el velódromo de la ciudad Suiza de Grenchen, al establecer un nuevo registro de 51,155 km, superando el récord anterior en poder del checo Ondrej Sosenka de 49,700 km.

2014




</doc>
<doc id="157481" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157481" title="Sebastián">
Sebastián

Sebastián es un nombre propio masculino de origen griego. Es muy probable que provenga de la palabra griega σεβαστεύω ("sebastéano'), derivada a su vez del verbo σεβάζω ("sebázo") cuyo significado es 'reverenciar, honrar'. El adjetivo griego σεβαστός ("sevastós"), femenino σεβαστή ("sevastí"), fue utilizado como el equivalente al latín "Augusto (a)" en tiempos romanos.

En el Imperio bizantino también existía el título de σεβαστοκράτωρ ("sevastokrátor") otorgado a ciertos hermanos y amigos del emperador.















</doc>
<doc id="157484" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157484" title="Juan Bautista Quirós Segura">
Juan Bautista Quirós Segura

Juan Bautista Quirós Segura (San Juan, 18 de enero de 1853 - San José, 7 de noviembre de 1934) fue un empresario y militar costarricense, 22.° Presidente de la República entre el 12 de agosto y el 2 de septiembre de 1919. Gobernó Costa Rica por tres semanas luego de la renuncia del general Federico Tinoco Granados, debido a que ocupaba el puesto de Primer Designado a la Presidencia. Sin embargo la opinión pública no miró de buen agrado la llegada al poder del nuevo presidente pues se veía en él la prolongación del régimen caído y a su alrededor los mismos servidores del gobernante anterior. Las manifestaciones de descontento popular eran constantes. Todo esto sumó presión para que el poder fuera designado temporalmente a Francisco Aguilar Barquero.
Su corto periodo se vio interrumpido además por lo que se llamó ""la intervención de los Estados Unidos"", dado que el presidente de dicho país, Woodrow Wilson, no reconoció su gobierno ni el de su antecesor, que había llegado al poder mediante un golpe de Estado. Ante la amenaza de desatar hechos armados que involucraran el derramamiento de sangre costarricense, Quirós accedió a renunciar a su cargo y entregó el gobierno a Francisco Aguilar Barquero.

Nació en San Juan de Tibás, el 18 de enero de 1853. Era hijo de Pablo Quirós Jiménez y Mercedes Segura. Casó en primeras nupcias con Teresa Aguilar Guzmán (fallecida en 1899), nieta del Jefe de Estado Manuel Aguilar Chacón, en segundas en San Juan, el 4 de noviembre de 1900 con Clementina Quirós Fonseca (1880 - 1953), hija de José Quirós Montero y Florinda Fonseca Guzmán.

Don Juan Bautista Quirós fue enviado por su padre a Europa en 1872 por su padre para estudiar Comercio específicamente en Londres y París. Al regresar a Costa Rica a fines de 1876 junto a sus dos compañeros Luis Quirós Marín y Roberto Montealegre Gallegos trajeron el primer balón para jugar fútbol que habría de existir en Costa Rica. En enero de 1877 junto a sus ex compañeros de estudios y a algunos ingleses que trabajaban en el Banco Anglo Costarricense, empezaron a practicar el fútbol en La Sabana por las tardes. Como anécdota, una de esas tardes llegó la Policía de Orden y Seguridad y se los llevó detenidos por vagabundos. 

Siguió la carrera militar y llegó a alcanzar el grado de General del ejército costarricense. También fue agricultor y empresario y llegó a ser dueño de un importante capital. Iniciado en la Logia Masónica Unión Fraternal en 1885.

Durante la segunda administración de Rafael Yglesias Castro fue Segundo Designado a la Presidencia y Secretario de Hacienda, Comercio, Guerra y Marina. 

Posteriormente fue Diputado, Tercer Designado a la Presidencia, Presidente del Congreso Constitucional, Secretario y Ministro de Fomento y Director Presidente del Banco Internacional de Costa Rica. El 9 de agosto de 1919, cuando parecía inminente la caída del Presidente Federico Alberto Tinoco Granados, el Congreso lo nombró Primer Designado a la Presidencia. El 12 de agosto, el Presidente Tinoco lo llamó a ejercer interinamente el poder. Una de sus primeras medidas fue restablecer las libertades públicas y liberar a los presos políticos.

Ascendió al poder en propiedad el 20 de agosto de 1919, en calidad de Primer Designado en Ejercicio del Poder Ejecutivo, al ser aceptada la renuncia de Federico Alberto Tinoco Granados. Su período concluía el 8 de mayo de 1923, pero a pesar de sus antecedentes de persona honorable y del tacto y la prudencia con que gobernó, el gobierno de los Estados Unidos de América se negó a reconocerlo como Presidente de Costa Rica. Ante la posibilidad de una intervención armada, decidió abandonar el poder y el 2 de septiembre de 1919 lo entregó a Francisco Aguilar Barquero.

Fue brevemente Secretario de Guerra durante la administración de Francisco Aguilar Barquero. Durante la administración de don Julio Acosta García, y por recomendación de éste, el Congreso lo designó como primer Jefe de la Oficina de Control, entidad encargada de supervisar la correcta inversión y disposición de los fondos públicos.

Falleció en San José, el 7 de noviembre de 1934.



</doc>
<doc id="157487" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157487" title="São Miguel">
São Miguel

São Miguel es la mayor isla del archipiélago de las Azores y también la más poblada. En ella se encuentra la capital de la región (Ponta Delgada). Con una superficie de 746,82 km², mide 65 km de este a oeste y su anchura oscila entre 8 y 16 km. Cuenta con una población de aproximadamente 129.434 habitantes (datos de 2001), repartida entre los municipios de Lagoa, Nordeste, Ponta Delgada, Povoação, Ribeira Grande y Vila Franca do Campo.

São Miguel es también conocida como Isla Verde, debido a sus grandes praderas. En las colinas se encuentran también bosques de laurisilva. La isla es el refugio del camachuelo de Azores, pájaro endémico en grave peligro de extinción.

La isla se compone de un antiguo macizo en el extremo este (el Complejo de Povoação - Nordeste), y de tres estratovolcanes: Sete Cidades, Fogo y Furnas. Estos macizos volcánicos están unidos entre ellos por alineamientos recientes de conos de escorias. El estratovolcán de Sete Cidades es conocido sobre todo por su gran caldera ("caldeira"), de 5 km de diámetro y 350 m de profundidad media. En ella se encuentran dos lagunas ("Lagoa Verde" al sur y "Lagoa Azul" al norte), así como numerosos volcanes de naturaleza traquítica. 

El estratovolcán de "Fogo" ocupa el centro de la isla, con una caldera de unos 3 km de diámetro. La última erupción de Fogo se produjo en 1564. El tercer estratovolcán es el de Furnas, que ha conocido dos erupciones en época histórica, en 1440 y 1630. La última produjo la muerte de unas 200 personas. 

En la zona este de la isla se encuentra el Pico da Vara –el punto más alto de la isla– con 1103 m de altitud. En la zona central está la sierra de Água de Pau, con 940 m de altura. En la zona oeste se sitúa la Caldeira das Sete Cidades, a 850 m de altitud. 

Los ancestrales bosques de laurisilva han sido mayormente remplazados por campos de cultivo, pastos y vegetación introducida, siendo la especie más común la conífera cryptomeria japonica. Hay algunos puntos de agua caliente (caldeiras), generalmente localizadas en el centro de la isla, de Povoação a Nordeste. Sus fértiles tierras producen cereales, té, vino y fruta, y alimentan al ganado bovino.

El antiguo bosque de laurisilva ha sido reemplazado en su mayor parte por campos de cultivo y árboles y plantas importados, como los omnipresentes árboles cryptomeria. Hay algunas aguas termales ("caldeiras"), generalmente ubicadas en el centro de la isla, en la zona que va de Povoação a Furnas.

La elevación más alta en São Miguel es el Pico da Vara de 1.103 metros. Situada en el extremo oriental de la isla, es el foco de un Área de Protección Especial que contiene el remanente más grande del bosque de laurisilva en la isla, donde se encuentra el pájaro endémico y críticamente amenazado, el camachuelo de Azores. Entre la fauna de la isla destaca mayormente el ganado doméstico introducido como las vacas y las ovejas.

Se pueden hacer excursiones de observación de ballenas, desde Ponta Delgada y Vila Franca do Campo. Es fácil observar tortugas marinas, delfines comunes, delfines mulares, cachalotes y ballenas jorobadas.

Se cree que la isla fue descubierta entre 1426 y 1439, aunque podría ser la "Isla Verde" que aparece en portulanos de mediados del siglo XIV, contemporáneos de las expediciones a las Canarias. Su descubrimiento se describe así: 

La primera capital de las isla fue Vila Franca do Campo, que fue arrasada por un terremoto en 1522, momento en que la capitalidad se transfirió a Ponta Delgada. Ponta Delgada es una ciudad en constante desarrollo, que aún mantiene sus iglesias y palacios de los siglos XVI y XIX.

En el contexto de la crisis de sucesión de 1580, aquí tuvieron lugar las luchas entre los partidarios de Antonio I de Portugal y los de Felipe II de España. Culminaron en la batalla naval de Vila Franca, que se desarrolló a lo largo de la costa sur de la isla (26 de julio de 1582), con la victoria de los segundos. Después de la batalla, Álvaro de Bazán, marqués de Santa Cruz de Mudela, desembarcó en Vila Franca do Campo, donde estableció su cuartel general y donde ahorcó a unos 800 prisioneros franceses y portugueses. Fue la masacre más brutal jamás ocurrida en las Azores.

Con la restauración de la independencia portuguesa (1640), la isla recuperó su función de un centro comercial, estrechando contactos con Brasil, a donde emigraron muchos colonos.

Muchos edificios históricos de la isla datan del siglo XVIII, incluyendo mansiones e iglesias. Muestran elaborada mampostería, tejas y ricas esculturas delicadas, que aún se pueden disfrutar en la actualidad. Esta expansión arquitectónica se justifica por las ganancias de la producción de naranjas para la exportación, cuyo principal mercado era Gran Bretaña.

En la Primera Guerra Mundial, la ciudad de Ponta Delgada y sus alrededores fueron bombardeados por 50 obuses del "Deutschland", un submarino del Imperio alemán, clase U-155 (4 de julio de 1917), bajo el mando del capitán Karl Meusel. A partir de ese ataque, se instaló una base naval estadounidense en Ponta Delgada, que se mantuvo en funcionamiento hasta septiembre de 1919. En este período, unos 2.000 barcos utilizaron el puerto. El suministro a estos buques y a miles de soldados en tránsito, preservó a la economía de la isla de las dificultades de la guerra y permitió la formación de algunas pequeñas fortunas.

En general, el desarrollo de la industria pesquera y de transformación de productos agrícolas ayudaron a impulsar la economía de la isla hasta hoy. Actualmente, São Miguel es uno de los centros políticos y administrativos más dinámicos del archipiélago y es la sede del Gobierno Regional de las Azores.

La principal festividad religiosa de las Azores tiene lugar en esta isla, concretamente en Ponta Delgada, donde reúne todos los años miles de personas. Son las fiestas del "Senhor Santo Cristo dos Milagres", que se realizan cada año el quinto domingo después de Pascua.

Otra manifestación religiosa de la isla son las romerías. Al acercarse la Semana Santa, grupos de decenas de personas recorren la isla a pie, durante ocho días, rezando y cantando en todas las iglesias y ermitas que encuentran en su camino.





</doc>
<doc id="157490" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157490" title="Alfred Jodl">
Alfred Jodl

Alfred Jodl (Wurzburgo, Alemania; 10 de mayo de 1890 - Núremberg, 16 de octubre de 1946) fue un oficial con el grado de Generaloberst de la Wehrmacht y ayudante personal de Wilhelm Keitel.

Educado en la escuela de cadetes en Múnich, se graduó en 1910, incorporándose al ejército como oficial de artillería. Durante la Primera Guerra Mundial combatió en el frente occidental y frente oriental, y resultó herido en dos ocasiones.

Conoció a Adolf Hitler en 1923. En 1935 fue nombrado jefe de Defensa Nacional de la Wehrmacht. El 26 de agosto de 1939 ascendió a General. Durante la Segunda Guerra Mundial fue Jefe del Departamento de Mando y Operaciones en el OKW, siendo consejero de táctica estratégica militar ante Hitler. 
A la muerte de este fue nombrado jefe de Estado Mayor de Karl Dönitz, firmando la capitulación incondicional de Alemania en Reims el 7 de mayo de 1945.

Detenido por el Ejército británico el 23 de mayo de 1945, fue recluido en el campo de prisioneros de guerra de Flensburg.
Luise, la mujer de Alfred Jodl, se unió ella misma al equipo de defensa de su marido. Posteriormente entrevistada por Gitta Sereny, mientras investigaba para su biografía de Albert Speer, Luise alegó que en muchas ocasiones la fiscalía de los Aliados había lanzado acusaciones contra Jodl basadas en documentos que se negaban a compartir con la defensa. Jodl, sin embargo, demostró que algunas de las acusaciones hechas contra él eran falsas, como la de que ayudó a Hitler a ganar control sobre Alemania en 1933. En una ocasión fue ayudado por un oficinista del ejército estadounidense, que decidió dar a Luise un documento mostrando que la ejecución de un grupo de comandos británicos en Noruega había sido legítima. El militar advirtió a Luise que si no lo copiaba inmediatamente no volvería a verlo.

Durante la presentación de pruebas en su contra alegó obediencia debida a sus superiores, esto debería haber sido una atenuante de peso; sin embargo, fue condenado por cuatro cargos en el Tribunal de Núremberg por crímenes de guerra, crímenes contra la paz y crímenes contra la humanidad. 
Fue ejecutado en la horca el 16 de octubre de 1946. 

El 28 de febrero de 1953, revisado su caso fue rehabilitado a título póstumo por un tribunal de desnazificación, que lo declaró no culpable de crímenes contra el derecho internacional. Esta declaración de no culpabilidad fue revocada por el Ministro de Liberación Política de Baviera el 3 de septiembre de 1953, tras las quejas de Estados Unidos. 



</doc>
<doc id="157493" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157493" title="Maracas">
Maracas

Las maracas son un instrumento idiófono y de oscilación constituido por una parte esférica hueca sostenida por un mango que la atraviesa, o está adherida a ella. En su interior se le llena con pequeños elementos percusivos, como piedras pequeñas o semillas, pedazos de vidrio, pedazos pequeños de metal, arroz etc. Los cuales producen sonido al golpearlos contra la pared interna de la esfera. 

En la música popular bailable latina de influencia cubana y en el folklore llanero venezolano, así como el folklore de algunos ritmos de República Dominicana y de Puerto Rico, por lo general se encuentran en pares, una para cada mano, de ahí el término en plural "maracas". Las tribus indígenas tocaban una sola maraca. Las maracas son características de la música latina salsa.

Pedro José Ramírez Sendoya define maraca como: "Sonajero de las orquestas indias. Palabra de origen Taino-Caribe Maraka ; Campana. En lengua arawuka: Malaka. En lengua tupí Ta-Maraca ; Campanario."

Además, muchas de las culturas pre-colonizadas tienen rastros de evidencias del uso de las maracas en algunos de sus trabajos artísticos. En lo general eran la cultura de los venezolanos, paraguayos, colombianos y Brasileños.

Incluso los nativos del Congo Africano y a los indígenas americanos que eran conocidos como Hopi, del Sudoeste estadounidense, usaban maracas que eran fabricadas con base en caparazones de las tortugas y cestos.

Sin embargo, el origen de su existencia recae más en el continente africano.

En antiguas épocas, los brujos afro-cubanos y el negro antillano solían utilizar instrumentos de origen africano muy similares a las maracas en muchas de sus ceremonias y rituales espiritistas.

Este es el verdadero origen de la maraca iberoamericana, resultando muy complicado encontrar un rastro que se asemeje más a su verdadero origen.

La voz maraca es de etimología guaraní ("mbarakita" [mbaɾa'ka]).

Está formada por una parte esférica de calabaza seca, generalmente de totumo, con semillas o piedrecillas en su interior y un mango de palo que atraviesa o se adhiere al totumo y le sirve, a la vez, de sostén para la calabaza

Se han usado las maracas del tamaño mediano en todo tipo de géneros nacidos en la isla: guaracha, bolero, son montuno, rumba. De la música cubana pasó su uso a la guaracha o salsa.

-República Dominica- Es utilizada de manera libre is espontanea, principalmente en ritmos folklóricos como la Bachata, la Salve, Mangulina y en el Merengue típico lento de principios del siglo XVIII.

Están hechas del fruto de la tapara y rellenas con unas semillas llamadas capachos. Tienen su origen en las tribus indígenas principalmente del Orinoco, que las usaban con fines ceremoniales mucho antes de la llegada de los españoles, aunque normalmente no en pares.

En los llanos venezolanos se utilizan como acompañante del arpa y el cuatro en ensambles de joropo.

Al que las toca se le conoce como maraquero. Pese a la simpleza del instrumento, las maracas llaneras han alcanzado una técnica impresionante de sincopados y contratiempos a gran velocidad. En algunas regiones quien las usa también suele cantar.

Las maracas de cuero, que posteriormente fueron popularizadas por varios maraqueros en la música salsa y música cubana, fueron creadas por el percusionista venezolano "Pan con Queso" Landaeta.

Las maracas son utilizadas en varios ritmos musicales como la cumbia, la vidita, el joropo y el cachamba, entre otros.

En la República Dominicana se utilizan diferentes tipos de maracas, principalmentes en ritmos tales como la Bachata, la Mangulina, la Salve, el Merengue lento y suave de principio del .

El "chucho" es un instrumento musical idiófono, variante de las maracas, típico del la región del departamento del Huila, y la región Andina Colombiana, tiene la forma cilíndrica, es un tubo de caña o de guadua. A una distancia de dos centímetros de las bocas del tubo se cruzan unos diez palillos o astillas de caña, paralelos al diámetro y formando una rejilla en la proximidad de cada boca. Además se cruzan unos cinco palillos a lo largo de todo el tubo. Las rejillas tienen como finalidad impedir la salida de las semillas o granos que están dentro del tubo por lo que es muy similar a las maracas. En los departamentos de Tolima y Cundinamarca, este instrumento se le llama "Alfandoque".

En bomba se usaba una sola maraca. Con la influencia cubana a principios del siglo XX, con géneros cubanos como guaracha, bolero y son, se extendió el uso a dos maracas. Las maracas están hechas de la fruta del árbol, los frutos, son juguete de niños común en todas partes de Puerto Rico. La fruta debe ser redonda y pequeña. Después del sacar la pulpa de la fruta a través de dos agujeros perforados en la cáscara seca, pequeños guijarros son introducidos en ella. Entonces se le encaja una manija a la cáscara de la fruta seca. Se usa una cantidad desigual de guijarros en el par que constituye las maracas, para producir su sonido distintivo.

En el RD Congo, están los atalakus (innovación del grupo Zaïko Langa Langa en 1982), ellos animan al público cuando los cantantes principales de un grupo terminan de cantar. Usan las maracas haciendo el ritmo soukous o ndombolo.


</doc>
<doc id="157494" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157494" title="Juegos Suramericanos de 1978">
Juegos Suramericanos de 1978

Los I Juegos Suramericanos fueron realizados en la ciudad de La Paz, Bolivia, entre el 3 y el 12 de noviembre de 1978. Cochabamba y Santa Cruz de la Sierra apoyaron como subsedes para cierto eventos deportivos. 

Llamados I Juegos Deportivos Cruz del Sur y organizados por la Organización Deportiva Suramericana (ODESUR), participaron 480 atletas de 8 países Suramericanos: Argentina, Brasil, Bolivia, Chile, Ecuador, Perú, Paraguay y Uruguay.

<noinclude>

Se disputaron 16 modalidades: Atletismo, Baloncesto, Béisbol, Boxeo, Ciclismo, Ecuestres, Esgrima, Fútbol, Gimnasia artística, Judo, Levantamiento de pesa, Luchas, Natación, Tenis, Tiro y Voleibol.


La tabla se encuentra ordenada por la cantidad de medallas de oro, plata y bronce.
Si dos o más países igualan en medallas, aparecen en orden alfabético.

Fuente: Organización Deportiva Suramericana (ODESUR). País anfitrión en negrilla.




</doc>
<doc id="157495" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157495" title="La Unión (Chile)">
La Unión (Chile)

La Unión es una pequeña ciudad de 26.000 habitantes que es parte de la Comuna de La Unión y Capital de la Provincia del Ranco en el territorio sur de la Región de Los Ríos. 

Está ubicada a 40 km al norte de Osorno — y a 80 km al sureste de su Capital Regional —Valdivia.

Su nombre está tomado del accidente geográfico más saliente de la zona: la confluencia de los ríos Llollelhue y Radimadi, afluentes del río Bueno.

Otra postura que ha surgido en torno al nombre, es que La Unión es la traducción del mapudungún de la palabra "dagllipulli" o "daglipulli", nombre original del territorio donde se emplaza la ciudad, que significa «Unión de Espíritus», y el nombre Daglipulli es el que tenía la Misión Católica cercana a la actual ciudad, cuya iglesia fue destruida por un incendio, existiendo en la actualidad solo el cementerio con ese nombre.
En 1821, el entonces Supremo Gobierno liderado por Bernardo O'Higgins, pidió a Cayetano Letelier, gobernador de Valdivia, que estableciera una ciudad en el sector en ese tiempo conocido como «El Llano», ubicado a 10 km de la actual ciudad. La nueva localidad fue llamada «Villa Libre de San Juan». No obstante, La Unión como tal fue fundada oficialmente en 1827, a través de la firma del decreto autorizado por la Asamblea Provincial de Valdivia.

En 1851 llegó a vivir al Fundo San Juan el famoso científico prusiano Rodolfo Amando Philippi, invitado por su hermano Bernardo.

Con el pasar de los años la ciudad fue conocida por sus cervecerías, curtiembre, molinos (Molinos Grob, Hoppe, Zarges), industria láctea (Colún) y fábrica de lino (Linos La Unión). El Banco de Osorno y La Unión fueron testimonios de una época de prosperidad de la ciudad. Aún se conservan vestigios de la arquitectura aportados por los colonos alemanes avecindados en la zona.

En 2007, junto con la creación de la Región de Los Ríos, que la independiza de la Región de Los Lagos, se establece la Provincia del Ranco, a la cual pertenecen actualmente la comuna de La Unión que es la Capital Provincial, Comuna de Futrono (a 88,6 km), Comuna de Lago Ranco (a 54,5 km) y Comuna de Río Bueno (a 10,5 km). 

Por su cercanía al lago Ranco, la ciudad está rodeada de hermosos parajes y balnearios, por ejemplo, el balneario de Puerto Nuevo a 45 km de la ciudad. También se destaca el puerto de Trumao, a pocos kilómetros de la ciudad, donde se puede cruzar y navegar el río Bueno en balsa o visitar la Misión de Trumao y su característica iglesia.

Empresas turísticas ofrecen circuitos de navegación por el río Bueno hasta su desembocadura en el Océano Pacífico, excursiones al parque nacional Alerce Costero, donde es posible encontrar alerces de más de 3000 años, actividades de agroturismo, y alojamiento en casas patrimoniales construidas por colonos alemanes. 
El clima que presenta es templado lluvioso conocido como clima oceánico, con un régimen de precipitaciones y ausencia de períodos secos distribuidas a lo largo de todo el año; sin embargo, al igual que en otras regiones presenta variaciones por efecto del relieve. 

En este caso por la presencia de la Cordillera de la Costa y de los Andes, se producen significativas diferencias de precipitaciones. Así mientras al occidente de los macizos andino y costero presentan las más altas precipitaciones, hacia la depresión intermedia éstas disminuyen. 

El Clima de La Unión permite obtener grandes praderas verdes y suelo fértil para la industria agro-alimentaria. En los meses de la época invernal las temperaturas máximas fluctúan entre los 7 a 8 grados celsius. En cambio en los meses de verano la temperaturas máximas han superado los 30 grados celsius. 

Con su calidad de Capital de la Provincia del Ranco, la ciudad de La Unión posee la Gobernación de la Provincia del Ranco que está a cargo del financiamiento y distribución de recursos de las comunas de Futrono, Lago Ranco, La Unión y Río Bueno, en ella destaca la presencia del Gobernador Provincial y servicios asociados a la Gobernación Provincial.

Cabe señalar que las Gobernaciones son organismos desconcentrados territorialmente de las Intendencias, por lo que el Gobernador es el representante del Intendente en la Provincia, pudiendo recibir funciones delegadas de este último, para el mejor ejercicio de sus labores en el territorio. 

En la ciudad de La Unión se encuentra la casa matriz de una de las empresas de mayor producción de productos lácteos Cooperativa Agrícola y Lechera de la Unión Limitada (COLUN) nacida en la ciudad de La Unión en el año 1949.

Desde sus inicios se han mantenido vivas las motivaciones de sus setenta fundadores, quienes decidieron crearla como una Cooperativa destinada a comercializar su leche y abastecerlos de insumos y servicios. 

Prueba de ello son los más de 730 socios quienes refuerzan día a día los ideales inspiradores en pos del bien común y del desarrollo de la zona, siendo cada uno de ellos parte de este gran proyecto que se fortalece en el esfuerzo de miles de trabajadores tanto en los predios como en el procesamiento de la leche y sus derivados, que, con tecnología de punta a nivel mundial, logran elaborar productos de alta calidad para llegar a todos los rincones de Chile y a los diversos clientes alrededor del mundo.

Hoy se posiciona como una de las empresas líderes a nivel nacional en la producción y calidad en la industria lechera en Chile.

La Municipalidad de La Unión organiza, desde hace algunos años, el "Festival del Alerce Milenario de La Unión", que busca estimular a los autores, compositores e intérpretes en la creación y difusión de la música folclórica nacional.

Entre el 19 y el 23 de marzo de 2012 se realizó en La Unión la «Primera Semana del Cine», donde se presentaron entre otras la película "Violeta se fue a los cielos", de Andrés Wood, y el documental "El pasado de la Unión en imágenes". Esta actividad, que surge como iniciativa al aporte cultural de la comuna, fue gratuita e incluyó además un taller de stop motion, composición de imágenes y producción de videos.

El patrimonio arquitectónico de la ciudad está representado por construcciones como:

En noviembre de 2016 fue demolida la Casa Iribarne, que estaba ubicada en la calle Francisco Bilbao con Av.Industria.

Centro de Formación Técnica de Los Ríos (CFT Los Ríos)

En el marco de la Ley 20910 de la República de Chile que crea 15 CFT estatales, se decreta la creación del CFT Estatal de la región de Los Ríos cuya sede se ubica en la ciudad de La Unión.

El CFT de Los Ríos cuenta con un Directorio presidido por el Rector,  que está conformado por destacados representantes del sector público y privado, que cumplen con un rol activo en la Región, lo que nos permite conocer las diferentes necesidades de cada sector. Lo que da vida al proyecto educativo que forma a profesionales integrales para fortalecer el desarrollo productivo y humano de la Región de Los Ríos.

Carreras Profesionales


En la historia, la comuna de La Unión ha tenido a dos clubes participando en los Campeonatos Nacionales de Fútbol en Chile.

La comuna cuenta con el Club de Ciclismo de Montaña de La Unión, el cual ha obtenido buenos resultados a nivel regional y nacional.

En La Unión existe además el Club de automovilismo "Vegas de Quilaco", en cuyo autódromo se realizan constantemente carreras de vehículos, así como el club de Jeep "Pioneros 4x4 La Unión", que realiza actividades Off Road, como la carrera anual "Raid de Invierno" realizada durante los meses de agosto y que reúne más de 100 todoterreno en cada evento.




</doc>
<doc id="157496" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157496" title="Leonardo Argüello Barreto">
Leonardo Argüello Barreto

Leonardo Argüello Barreto (León, Nicaragua, 29 de agosto de 1875 - Distrito Federal, México15 de diciembre de 1947) fue un político nicaragüense, que tras varios intentos de alcanzar el poder finalmente en 1947 se convierte en Presidente de Nicaragua. 

Perteneciente al Partido Liberal Nacionalista PLN, su presidencia se ve interrumpida por un golpe de estado orquestado por el Jefe de la Guardia Nacional GN, General Anastasio Somoza García, el verdadero gobernante del país.

Médico de profesión originario de León. Comenzó a destacarse dentro del liberalismo desde 1912. Participó en la Guerra Constitucionalista de 1926. Fue diputado, Presidente del Congreso Nacional, ocupó los ministerios de Educación Pública, Gobernación y Relaciones Exteriores. 

Durante su ejercicio del Ministro de Relaciones Exteriores, se entrevistó con el Augusto Sandino, el 20 de febrero de 1934 (un día antes de su asesinato). Representando al presidente Juan Bautista Sacasa y con la presencia del embajador estadounidense en Managua, inicia una serie de negociaciones para el desarme del ejército rebelde tras la retirada los infantes de marina. Ese día no se llega a ningún acuerdo, y a la mañana siguiente Sandino era asesinado por órdenes del general Somoza García.

Fue escritor y diplomático, en las elecciones de 1936 fue candidato a Presidente, las perdió ante el general Somoza García, quien en forma sorpresiva lo propuso como candidato del liberalismo para las elecciones del 2 de febrero de 1947.

La dictadura somocista arregló las elecciones de 1947, ganadas ampliamente por Enoc Aguado Farfán. Muchas de las urnas fueron secuestradas y el gobierno proclamó como ganador a Argüello Barreto, su candidato. Una de las condiciones para permitir su victoria fue la permanencia de Anastasio Somoza García en el cargo de comandante en jefe de la Guardia Nacional.

El 1 de mayo de 1947, durante su toma de posesión en la Tribuna Monumental, en Managua, pronunció un discurso contrario a las intenciones general Somoza García. En una parte de su mensaje dijo: 

"No seré, tenedlo por cierto, un simple presidente de turno, arrastrado por el manso llevar de la corriente de la costumbre y de la tradición". 

Desde ese día comenzaron las contradicciones entre el doctor Argüello Barreto y el general Somoza García. Por primera vez se denunciaban los atropellos de la Guardia Nacional. Salían publicadas las escrituras de las propiedades adquiridas por expresidente Somoza García. También se decía que el presidente Argüello, sin tomar en cuenta al Jefe de la Guardia Nacional, había llamado a su lado a militares que eran desafectos al General.

A los pocos días de su ascenso a la presidencia intentó efectuar algunos cambios en el ejército sin la aquiescencia de Somoza García: quitó al Mayor Anastasio Somoza Debayle (hijo de Somoza García) de Comandante del Primer Batallón y lo nombró Comandante Departamental de León, y procedió a dar autonomía a la Universidad de Managua. Estos actos enfurecen a Somoza García, quien esperaba tener el control absoluto del país usando a Argüello Barreto como una mera figura presidencial carente de poder real.

El 26 de mayo, el general Somoza García propicia un golpe de estado, acusándolo de estar conspirando para removerlo de su posición como Jefe de la Guardia Nacional, tomando la Casa Presidencial de la Loma de Tiscapa. El Congreso lo declaró incapacitado para gobernar lo removió del cargo, acusándolo de atentar contra la "unidad y disciplina del ejército y procedió a nombrear como sucesor a Benjamín Lacayo Sacasa, hombre de confianza del Gral. Somoza García.

Argüello Barreto abandonó La Loma y se asiló en la embajada de México, a menos de 4 semanas de iniciado su mandato. Permaneció 6 meses, hasta que finalmente viajó a México sin renunciar al cargo de Presidente de la República.

Falleció en ese país el 15 de diciembre de 1947. A pesar de haber sido depuesto de una manera poco democrática, se decretó el duelo nacional tras su fallecimiento. Sus restos todavía permanecen en el Distrito Federal, México. 


</doc>
<doc id="157497" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157497" title="Distrito de Atavillos Alto">
Distrito de Atavillos Alto

El distrito de Atavillos Alto es uno de los doce que conforman la provincia de Huaral, ubicada en el Departamento de Lima, bajo la administración del Gobierno Regional de Lima, en el norte de la capital de Perú. Limita por el norte con los distritos de Santa Cruz de Andamarca y el Pacaraos; por el este con el Departamento de Pasco; por el sur con la Provincia de Canta; y, por el oeste con el distrito de Atavillos Bajo y el distrito de San Miguel de Acos.

Dentro de la división eclesiástica de la Iglesia Católica del Perú, pertenece a la Diócesis de Huacho
Al producirse la Emancipación, al transformarse los partidos en provincias y las reducciones en distritos, se creó la Provincia de Canta, y Atavillos Alto pasó a ser uno de sus distritos, por Reglamento Provisorio del 12 de febrero de 1821, dado por el Libertador José de San Martín, y confirmado por Ley del 2 de enero de 1857, dada por el Presidente Ramón Castilla,
cuya capital era en ese entonces la Villa Purísima de Concepción de Pasa. Por
Ley Regional N° 463 de fecha 16 de agosto de 1921, se otorgó el Título de “Villa de Pirca”, a la actual capital del distrito, con sus anexos: Pasac, Huaroquín, Chisque, Cormo, y Baños.

El 11 de mayo de 1976 mediante Ley Nº 21488 de creación de la Provincia de Huaral, suscrita por el Presidente Francisco Morales Bermúdez, pasó a formar parte de la provincia recién creada.

El distrito tienen una superficie de 347,69 km². Su población supera los 2.000 habitantes. La capital del distrito se encuentra en la ciudad de Pirca, situada a una altura de 3 255 metros sobre el nivel del mar.

Este distrito se ubica en la parte alta de la cuenca del río Chilamayo entre los distritos de Santa Cruz de Andamarca y Atavillos bajo. En la parte baja colinda con el río Chancay.

El distrito está formado por dos pueblos, cuatro caseríos y dos unidades agropecuarias.

Sus principales poblaciones son:




La actividad económica principal del distrito es la agricultura. Predomina el cultivo de habas, maíz, papa, olluco, etc y otros cultivos de árboles frutales entre los que destacan el manzano, el melocotonero, el peral y la palta. También se dedican a la ganadería.


</doc>
<doc id="157498" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157498" title="Armónica de cristal">
Armónica de cristal

La armónica de cristal es un instrumento idiófono. 

Es el resultado de una automatización para el tañido del juego de copas musicales llevada a cabo por Benjamin Franklin en 1762, después de ver en Cambridge (Inglaterra) un concierto de copas de vino llenas de refresco tocadas por el inglés Edward Delaval (1729-1814). La primera ejecución en público fue ese mismo año con la interpretación de la inglesa Marianne Davies (1743 o 1744-"ca." 1818), que después haría gira con su hermana pequeña, la soprano Cecilia Davies ("ca." 1756-1836), siendo ésta aún una niña. Actuarían en Dublín (en 1763), en Londres y, también, en la Europa continental, donde entrarían en relación con la familia Mozart. Cecile y Marianne mantendrían correspondencia con Benjamin Franklin.

La armónica de cristal consiste en una serie de platos o boles de cristal de diferentes tamaños superpuestos y alineados horizontalmente, atravesados por un eje conectado por correa a un pedal que los hace girar mientras se toca, a la manera de una vieja máquina de coser. Se toca mojando los dedos ligeramente y tocando los platos mientras giran, lo que produce un sonido cristalino. Actualmente tiene un registro de cuatro octavas.

En algunos lugares estuvo prohibida porque se consideraba dañina. Se decía que provocaba cáncer en quienes la tocaban; aunque hoy en día se sabe que la causa real era el plomo con el que antiguamente se hacían los cristales y que también podía ser causa de saturnismo, motivo por el cual su uso vuelve a ser cada vez más frecuente, eso sí, con armónicas fabricadas de cristales sin plomo. 

Hoy en día es un instrumento poco utilizado, aunque algunos músicos, como el cantante Tom Waits en su álbum "Swordfishtrombones", en su afán de innovación lo han utilizado para ampliar su sonido.

Debido al problema del plomo en los cristales que había antaño (produjo envenenamientos en los músicos), fue sustituida por flautas. Desde los años 80 del pasado siglo, se ha vuelto a utilizar en determinadas versiones de la célebre "Escena de la locura" de la ópera "Lucia di Lammermoor", de Donizetti.









</doc>
<doc id="157499" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157499" title="Patricio Rivas">
Patricio Rivas

Patricio Rivas fue un abogado y político nicaragüense, perteneciente al Partido Democrático (Liberal), que ocupó de manera provisional la Presidencia de la República de este país centroamericano durante el período más crudo de la Guerra Nacional de Nicaragua, entre el 25 de octubre de 1855 y el 24 de junio de 1857. Tuvo que enfrentar a los gobiernos "paralelos" del entreguista Fermín Ferrer (legitimista) y del usurpador William Walker Norvell (filibustero).

Ejerció brevemente como Supremo Director (interino, en funciones) del Estado de Nicaragua del 30 de junio al 27 de julio de 1839, antes de ser elegido popularmente como Supremo Director, cargo que ejerció del 21 de septiembre de 1840 al 4 de marzo de 1841.

En 1855, como resultado de un acuerdo firmado en Granada entre el General "legitimista" Ponciano Corral y el filibustero William Walker, quien ejercía "de facto" el mando del bando "democrático", Patricio Rivas fue designado "Presidente Provisorio". Este acuerdo fue rechazado por el "legitimista" José María Estrada que actuaba como Presidente Interino (en funciones).

Al inicio de su gobierno, Rivas contó con el apoyo de Walker. Debido a la actitud patriótica del gobierno del Presidente costarricense Juan Rafael Mora Porras contra la presencia de los filibusteros en Nicaragua, el gobierno de Rivas declaró la guerra a Costa Rica a principios de 1856, invadiendo Guanacaste. Sin embargo, los costarricenses comandados por Juan Rafael Mora, derrotaron a los filibusteros en la batalla de Santa Rosa y la Segunda batalla de Rivas (no confundir con la Primera Batalla del 29 de junio de 1855, y en la que Enmauelle Mongalo tuvo un papel heroico al quemar el Mesón de Máximo Espinoza). 

Convocadas elecciones para elegir un nuevo Presidente se presentaron las candidaturas de Rivas, Máximo Jerez Tellería y Trinidad Salazar. Ninguno obtuvo la mayoría absoluta y pareció que el Congreso iba a elegir a Jerez. Sin embargo, Walker quiso se convocasen nuevas elecciones. Rivas, deseoso de librarse de la tutela del filibustero, se trasladó de Granada a León, a donde llegó Walker en junio de 1856, todavía en aparente cordialidad. Pero, al marcharse Walker, Rivas trasladó el gobierno a Chinandega y derogó su decreto de convocatoria a elecciones. Walker anunció entonces en Granada la deposición de Rivas y su reemplazo por el gobierno entreguista de Fermín Ferrer.

Rivas declaró a Walker traidor a Nicaragua, y se mantuvo al frente del gobierno en la región occidental del país, donde llegaron poco después los ejércitos de Guatemala y El Salvador, que atacaron las ciudades de Granada y Masaya. Por su parte, el ejército de Costa Rica expulsó a los filibusteros de la cuenca del río San Juan. 

Walker capituló el 1 de mayo de 1857. Poco después, el 24 de junio, asumió el poder un diunvirato integrado por Máximo Jerez Tellería y Tomás Martínez Guerrero que concluyó el accidentado gobierno de Patricio Rivas.

Fue conocido popularmente con el sobrenombre de "Patas Arriba".



</doc>
<doc id="157501" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157501" title="José Francisco Barrundia y Cepeda">
José Francisco Barrundia y Cepeda

José Francisco Barrundia y Cepeda (Nueva Guatemala de la Asunción, 12 de mayo 1787 – Nueva York, 4 de agosto 1854) fue un político, presidente de la República Federal de Centroamérica y escritor guatemalteco.

Barrundia era hijo de Martín Barrundia Iparraguirre y doña Teresa Cepeda Chamorro. Contrajo matrimonio con Antonia Flores, con quien procrearon un hijo. Hizo sus primeros estudios en el Colegio y Seminario Tridentino de Nuestra Señora de la Asunción, del cual egresó en 1802. Barrundia escogió la carrera militar y se inició como teniente en el batallón de fijo. Desde muy joven su carácter inquieto y su condición de criollo acomodado le hicieron partícipe de las ideas liberales proclives a la independencia.

Barrundia se encargó de la sección de variedades de "El Editor Constitucional", que dirigía el Dr. Pedro Molina Mazariegos, en la cual publicó varios escritos en que se abogaba por la liberación política, por el progreso de la universidad y el bienestar de los indígenas.

En la noche del 14 de septiembre, enterados de la convocatoria del Capitán General Gabino Gaínza para tratar el asunto de la independencia, Molina y Barrundia -junto con otros criollos guatemaltecos- visitaron los barrios populares de la ciudad para invitar a la gente a concurrir el día siguiente a la plaza mayor. 

En 1829 fue llamado a ejercer la presidencia de la República Federal de Centroamérica. Durante su administración tomaron preponderancia las ideas anticlericales para combatir a las órdenes regulares de la Iglesia Católica, principales miembros del partido conservador guatemalteco y se efectuaron elecciones en las que triunfó Francisco Morazán Quesada, de quien fue fiel partidario.

Otra importante labor de Barrundia fue su iniciativa para adoptar los códigos de Livingston -los cuales tradujo él mismo-, que tantos problemas acarrearon al gobierno del doctor Mariano Gálvez, debido a que sustituían las antañonas leyes penales de la colonia, por el moderno y revolucionario método de jurados a los que el pueblo centroamericano no estaba acostumbrado. Los códigos fueron promulgados solemnemente el 1 de enero de 1837.

En 1837 Rafael Carrera inició la lucha armada contra el régimen de Francisco Morazán, entonces presidente de las República Federal de Centroamérica; luchó contra quien gobernaba el Estado de Guatemala, liberal al igual que Francisco Morazán, el doctor José Mariano Gálvez. Carrera fue el máximo dirigente de las fuerzas insurgentes, entre las que se encontraban numerosos indígenas; la razón por la que contó con el apoyo de los indígenas fue que el 9 de junio de 1837, el Estado de Guatemala, había vuelto a implantar el tributo indígena que había sido suprimido desde tiempo colonial por la Cortes de Cádiz. Los insurgentes empezaron las hostilidades por medio de una guerra de guerrillas: atacando poblaciones sin dar oportunidad de tener encuentros con las tropas del gobierno. Al mismo tiempo, se propagaba la idea de los enemigos de Gálvez, que lo acusaba del envenenamiento de las aguas fluviales para propagar el cólera morbus a la población, cosa que no ocurría sino por el crecimiento poblacional y la poca capacidad de la estructura sanitaria de la ciudad. Esta acusación favoreció a los objetivos de Carrera, poniendo a una gran parte de la población en contra de Mariano Gálvez y de los liberales en general.

La intransigencia de Barrundia en la defensa de sus ideas personales, su carácter vehemente y su arrogancia lo llevaron incluso a pactar con los enemigos de su causa -tal es el caso de su alianza con Rafael Carrera para derrocar el régimen liberal del doctor Gálvez- o, aún, sacar adelante leyes lesivas a Centroamérica, como sucedió con la aprobación del decreto del 21 de marzo de 1847 que proclamó, por moción de Barrundia, al Estado de Guatemala, una nación soberana, una república libre e independiente, rompiendo Guatemala en esta forma el pacto federal ya casi inexistente, en beneficio del sector conservador. 

La lucha contra el gobierno liberal de Gálvez había tomado tintes de guerra santa, pues eran los párrocos del clero secular -quienes no habían sido expulsados del país- quienes arengaban a los campesinos a defender los derechos de la santa religión y a combatir a los ateos liberales; el propio Carrera había sido educado por el párroco de Mataquescuintla quien lo había instruido en la religión católica en los vejámenes que ésta sufría bajo el poder de los liberales. Otro factor que influyó en la revuelta fueron las concesiones que dio el gobierno liberal de Francisco Morazán a los ingleses -a quienes llamaban "herejes" por su condición de protestantes; en Guatemala se les había dado Belice y la Haciendo San Jerónimo en Salamá -la cual era la propiedad más cara y rentable que los liberales habían decomisado a los dominicos en 1829; el contrabando de artículos ingleses provenientes de Belice había empobrecido a los artesanos guatemaltecos, quienes se unieron a la revuelta de Carrera. Los sacerdotes anunciaron a los nativos que Carrera era su ángel protector, que había descendido de los cielos para tomar venganza sobre los herejes, los liberales y los extranjeros y para restaurar su dominio antiguo. Idearon varios trucos para hacerles creer a los indios esta ilusión, los cuales fueron anunciados como milagros. Entre ellos, una carta fue lanzada desde el techo de una de las iglesias, en medio de una vasta congregación de indígenas. Esta carta supuestamente venía de la Virgen María, la cual comisionaba a Carrera a liderar una revuelta en contra el gobierno.

Para contrarrestar los violentos ataques de la guerrilla campesina, el gobernador del Estado de Guatemala Mariano Gálvez aprobó y luego alabó el uso de la política de tierra arrasada en contra de los pueblos alzados; esto motivó que varios de sus partidarios le aconsejaran que desistiera de esa táctica pues solamente contribuiría a incrementar la revuelta. A principios de 1838, Barrundia y Cepeda, para entonces ya el jefe liberal de Guatemala se decepcionó de la gestión de Gálvez por sus atrocidades, y gestionó para llevar a la Ciudad de Guatemala a Carrera, para combatir al Jefe de Estado. Para ese año, la situación en Guatemala era insostenible: la economía se encontraba paralizada por la poca seguridad de los caminos y se llegó al punto en que los liberales negociaban con Carrera para poner fin a este enfrentamiento aunque era inevitable. Gálvez sale del ejercicio del poder el 31 de enero de 1838 ante el "Ejército de los Pueblos" al mando de Rafael Carrera que inicio la penetración en la ciudad de Guatemala con un ejército de entre diez mil a doce mil hombres, luego del acuerdo a que llegó Carrera con Barrundia y Cepeda.

Las tropas victoriosas de Carrera, al grito de "¡Viva la religión!" y "¡Fuera los herejes extranjeros!" y constituidas principalmente por campesinos pobremente armados, tomaron la Ciudad de Guatemala y se dedicaron al pillaje y a destruir los edificios del gobierno liberal, incluyendo el Palacio Arzobispal, que era en donde residía Gálvez y la casa del presentante inglés William Hall. Para detener a la turba, Carrera pidió al decano de la Catedral, Antonio Larrazábal, que abriera las puertas del edificio, que habían permanecido cerradas desde 1829; Larrazabal se opuso terminantemente diciendo que al sagrado recinto no ingresaba chusma y mucho menos armada; Carrera entonces le colocó un cuchillo en el cuello y volvió a pedirle que por favor abriera las puertas. Larrazábal dio órdenes para que abrieran el recinto, y la turba lo invadió pero lo respetó y así se calmó el ánimo de la milicia.

El 2 de marzo de 1838 fue aceptada por unanimidad en la Asamblea la ausencia del poder del doctor Gálvez, y se iniciaría un período de incertidumbre en el Estado de Guatemala, del que el gran beneficiado sería Rafael Carrera, aunque primero sufriría algunas derrotas. Al caer el gobierno de Gálvez, los representantes criollos de Los Altos aprovecharon para separarse del Estado de Guatemala. El gobernador Valenzuela no pudo hacer nada al respecto, y el congreso de la Federación Centroamericana reconoció al Sexto Estado el 5 de junio de 1838 con una junta de gobierno provisional compuesta por Marcelo Molina Mata, José M. Gálvez y José Antonio Aguilar, mientras que el general mexicano Agustín Guzmán - antiguo oficial del ejército de Vicente Filísola que se había radicado en Quetzaltenango- quedó al mando del ejército del Estado. En diciembre de 1838, Molina Matta fue electo como Gobernador del Estado de Los Altos, y de inmediato empezó a trabajar en el desarrollo del puerto en el Pacífico y en mejorar las relaciones con el gobierno federal en San Salvador. Los indígenas de Occidente, por su parte, acudieron a la ciudad de Guatemala a quejarse de los líderes altenses ladinos, en especial del Jefe Político de Totonicapán, Macario Rodas, y el Comandante Militar, Agustín Guzmán, quienes les habían impuesto cargas fiscales extraordinarias, no habían derogado el impuesto personal impuesto por el gobierno de Gálvez y habían arrebatado gran parte de sus tierras ejidales. En represalia, las autoridades altenses encarcelaron a los quejosos. Por su parte, tras el triunfo de Rafael Carrera, Barrundia emigró hacia el Estado de Los Altos, donde fundó con Simón Vasconcelos, Felipe Molina y Manuel Irungaray, el periódico "El popular", en el que atacó a los conservadores, al nuevo gobierno al mismo Carrera

Para cuando Morazán arribó a la Ciudad de Guatemala, Gálvez ya había abandonado la jefatura del estado. El grupo en el poder le otorgó plenos poderes para enfrentar a Rafael Carrera, asimismo le ofrecieron la presidencia vitalicia, pero Morazán rechazó esta oferta, porque ello estaba en contra de sus principios liberales. Luego Morazán hizo un llamado a Carrera a deponer las armas, pero el líder rebelde se opuso. Carrera fue derrotado y perseguido por Morazán en varias ocasiones, logrando así pacificar el estado. Pero el general nunca pudo apresar al líder indígena, ya que este simplemente se retiraba a las montañas y regresaba para ocupar las posiciones clave tan pronto como las tropas de Morazán salían del estado de Guatemala.

Gálvez no había renunciado, y se mantuvo en su casa de la ciudad de Guatemala, desde donde veía cómo todos sus esfuerzo se iban derrumbando. Legalmente él era el Jefe de Estado, y Valenzuela sólo era presidente interino en su ausencia. Cuando la situación estaba fuera de control para los liberales, Gálvez finalmente renunció. Su actividad contra Carrera y las severas amenazas recibidas hicieron que Barrundia se exilara en El Salvador, donde fundó el periódico "El Progreso", de corta duración.

El 14 de abril de 1838 los conservadores perdieron el poder del Estado de Guatemala, y Carrera fue confinado a las serranías de Mita. Todo se inició con la incursión de las fuerzas liberales de Morazán y de Barrundia y Cepeda, quienes ingresaron a Guatemala y al llegar a San Sur, ejecutaron a Pascual Álvarez, suegro de Carrera, y colocaron su cabeza en una pica para escarmentar a todos los seguidores de este. Al saberlo, Carrera y su esposa Petrona, que habían salido a enfrentar a Morazán tan pronto como se enteraron de la invasión y se encontraban en Mataquescuintla, juraron que no perdonarían a Morazán ni en la tumba. Tras enviar a varios emisarios, a quienes Carrera no quiso recibir -en especial a Barrundia a quien le informó que no lo recibía para no matarlo- Morazán inició un fuerte ofensiva de tierra arrasada, destruyendo a los pueblos estaban a su paso y despojándolos de su pocos bienes, y obligando a las fuerzas de Carrera a esconderse en las montañas.

Creyendo que Carrera estaba totalmente vencido, Morazán y Barrundia se dirigieron a la Ciudad de Guatemala en fueron recibidos como salvadores por el gobernador Valenzuela y los miembros del Clan Aycinena, quienes incluso propusieron patrocinar uno de los batallones liberales, mientras que Valenzuela y Barrundia pusieron a las órdenes de Morazán los recursos de Guatemala para solventar cualquier problema financiero que tuviera. Los criollos de ambos partidos celebraron hasta el amanecer el hecho de que tuvieran al fin a un caudillo como Morazán, capaz de derrotar a la rebelión del campo. Morazán utilizó los recursos para apoyar a Los Altos y luego sustituyó a Valenzuela por Mariano Rivera Paz, allegado al Clan Aycinena, aunque no le retornó a este los bienes confiscados en 1829; en venganza, Juan José de Aycinena y Piñol votó a favor de la disolución de la Federación Centroamericana en San Salvador un poco más tarde, obligando con ello a Morazán a regresar a El Salvador para luchar por su moribundo mandato federal. En el camino, Morazán incrementó la represión en el oriente guatemalteco, como escarmiento por haber ayudado a Carrera, a quien consideraba vencido.

Sabiendo que Morazán se había ido a El Salvador, Carrera intentó tomar Salamá con la pequeña fuerza que aún le quedaba, pero fue derrotado, perdiendo a su hermano Laureano en el combate. Con apenas unos cuantos hombres logró huir, mal herido, hacia Sanarate. Tras recuperarse a medias, atacó a un destacamento en Jutiapa y logró obtener un pequeño botín que le repartió a los voluntarios que lo acompañaban y se aprestó a atacar Petapa, cerca de la Ciudad de Guatemala, en donde triunfó, pero con considerables bajas.

En septiembre de ese año, Carrera intentó un asalto a la capital de Guatemala, pero el general liberal Carlos Salazar Castro lo derrotó en los campos de Villa Nueva, y Carrera tuvo que replegarse nuevamente al oriente del Estado. Tras varios intentos infructuosos de tomar la ciudad y Quetzaltenango, Carrera fue cercado y herido y tuvo que capitular ante el general mexicano Agustín Guzmán, comandante en jefe del ejército del Estado de Los Altos. Morazán tuvo la oportunidad de fusilar a Carrera, pero no pudo pues necesitaba del apoyo del campesinado guatemalteco para poder contrarrestar los ataques de Francisco Ferrera en El Salvador; en lugar de eso, se vio obligado a nombrarlo como jefe militar de Mita, pero sin armas. Cuando estaba en Mita, Ferrera lo invitó para reunirse, a lo que accedió; sabiendo que Morazán iba a atacar El Salvador, decidieron que Carrera iba a atacar la Ciudad de Guatemala y para ello Ferrera le dio mil armas y municiones.

Entre tanto, a pesar de las recomendaciones de su allegados de aplastar definitivamente las fuerzas de Carrera, Salazar intentó negociar con este por la vía diplomática. Incluso, para demostrar a Carrera que ni se le temía ni se le desconfiaba, retiró las fortificaciones que había en la capital guatemalteca desde la batalla de Villa Nueva. Aprovechando la buena fe de Salazar y las armas de Ferrera, el 13 de abril de 1839 Carrera tomó por sorpresa la plaza de Guatemala; Salazar Castro, Barrundia y Mariano Gálvez huyeron antes de la llegada de Carrera; Salazar, en camisa de dormir, saltó por los tejados de las casas vecinas y buscó refugio. Después, como pudo, ganó la frontera disfrazado de campesino y huyó de Guatemala. Ya sin Salazar, Carrera restituyó a Mariano Rivera y Paz, como gobernador de Guatemala; Rivera Paz a su vez lo nombró general en jefe del Ejército aunque en realidad era Carrera quien tenía el mando absoluto en Guatemala y se constituyó en un fuerte aliado de Ferrera.

Tras el alzamiento de rebeldes en el oriente guatemalteco y por la presión de los liberales, Carrera renunció a la presidencia de Guatemala, partiendo junto con su familia a México en 1848; en su ausencia, la Asamblea Legislativa, ahora en poder de los liberales, dictó una disposición por la que se le declaraba fuera de la ley que debía aplicársele la pena de muerte si osaba regresar al país.

El 26 de agosto de 1848, durante la breve ausencia de Carrera del poder central, y aprovechando que Mariano Paredes había sido llamado a Guatemala para hacerse cargo de la situación tras la renuncia de Martínez y del sucesor de este José Bernardo Escobar, los capitulares quetzaltecos, con el apoyo del Presidente de El Salvador, Doroteo Vasconcelos, y de la facción anticarrerista de Vicente y Serapio Cruz, proclamaron, una vez más, su segregación de Guatemala con el general mexicano Agustín Guzmán como jefe del ejército y presidente interino; el 5 de septiembre, eligieron un gobierno interino dirigido por Fernando Antonio Martínez.

Guatemala entró en una profunda crisis: había crímenes políticos de importantes personalidades y bandoleros sueltos por todo el país; el gobierno dictaba leyes, pero nadie las cumplía. El expresidente Mariano Rivera Paz y el general Vicente Cruz, hermano de Serapio Cruz fueron asesinados cuando intentaron tomar posesión del cargo de corregidor de Jalapa en 1849. A fines de abril, Carrera regresó a Guatemala por la frontera de Huehuetenango, a pesar de la insistencia de Petrona para que no lo hiciera, ya que ella sabía que lo perdería de una u otra forma: ya fuera que lo mataran en combate o, si sobrevivía, quedaría en brazos de sus amantes. Dejando a su familia en México, Carrera ingresó a Guatemala y conferenció con los líderes de las etnias k'iche', q'anjobal, y mam convenciéndoles de que debían unirse entre todas para defenderse. Carrera formó, inadvertidamente, una conciencia indígena en el occidente del país, la cual constituyó la base de su poder militar en el área.

El gobierno de Paredes nombró al mayor José Víctor Zavala como corregidor de Suchitepéquez para detener a Carrera; pero Zavala, en vez de detener a Carrera, se puso a sus órdenes. Agustín Guzmán, líder del recién formado Estado independiente de Los Altos, se dirigió a Antigua Guatemala para conferenciar con enviados de Paredes y decidir qué estrategia usar contra Carrera; Carrera, por su parte, aprovechó la ausencia de Guzmán para apoderarse de Quetzaltenango, pues ya contaba con el apoyo militar de Zavala en Suchitepéquez.

Al saber la noticia, y al enterarse del masivo apoyo de las diferentes etnias indígenas al general Carrera, el presidente Mariano Paredes, tras mucho deliberar con liberales y conservadores, finalmente siguió el consejo del conservador Luis Batres Juarros, quien le hizo ver que combatir a Carrera era abrir un frente en el occidente del país, y dispuso revocar la pena de muerte sobre Carrera y nombrarlo Comandante General de las Armas, con autorización para atender a la pacificación de los pueblos conmovidos en el oriente del país, y para dirigir las operaciones militares de la manera que lo creyere conveniente. Paredes y Juarros tenían presente también la Guerra de Castas que estaba enfrentando a los nativos contra los criollos en Yucatán. Ante este decreto, los principales líderes liberales huyeron hacia El Salvador, donde les dio asilo el presidente Doroteo Vasconcelos; entre quienes huyeron estaban José Francisco Barrundia y el doctor Lorenzo Montúfar. En Guatemala quedó el doctor Pedro Molina, de edad ya muy avanzada para emprender semejante viaje. Finalmente, Carrera entró triunfalmente en la Ciudad de Guatemala el 8 de agosto de 1849.

Desde El Salvador, Barrundia y Cepeda fundó un periódico para atacar a Carrera. Vasconcelos alimentó, durante todo un año a la facción rebelde «La Montaña», en el oriente de Guatemala distribuyendo dinero y armas entre los sublevados. A fines del año de 1850, Vasconcelos se sintió cansado de esta guerra lenta contra Guatemala y decidió obrar abiertamente. Así las cosas, el mandatario salvadoreño inició una cruzada contra el régimen conservador de Guatemala, invitando a participar en la alianza a Honduras y Nicaragua; pero de ambos gobiernos solo el hondureño presidido por Juan Lindo aceptó participar en la invasión.

Entre tanto, en Guatemala, donde se conocían perfectamente los planes de invasión en su contra, el presidente de Mariano Paredes tomó las previsiones necesarias para enfrentar la situación, mientras el arzobispo don Francisco de Paula García Peláez ordena en su arquidiócesis rogativas de paz.

El 4 de enero de 1851 se reunieron en Ocotepeque los presidentes de Honduras y El Salvador, con la cual quedó sellada la alianza en contra de Guatemala. El ejército salvadoreño se componía de 4000 hombres perfectamente municionados y con apoyo de artillería; los hondureños por su parte, aprestaron 2000 hombres para la campaña. El grueso de las fuerzas aliadas se situó en Metapán, por ser esta una ubicación próxima a Honduras y a la frontera guatemalteca.

La «batalla de la Arada» se libró el 2 de febrero de 1851 cerca de la ciudad de Chiquimula en Guatemala, entre las fuerzas de Guatemala y un ejército aliado de Honduras y El Salvador. La batalla formó parte de la guerra entre el gobierno conservador de Guatemala contra la coalición liberal de El Salvador y Honduras, y fue la amenaza más patente para Guatemala de perder su soberanía como República. El combate se resolvió con una contundente victoria de las fuerzas de Carrera, que selló definitivamente su hegemonía en la región.

Tras la batalls, el 22 de octubre de 1851 renunció el presidente Paredes; la Asamblea Nacional nombró a Carrera para que lo sustituyera, y tomó posesión de la Presidencia el 6 de noviembre de 1851 tras haber solicitado a los representantes que modificasen la Constitución de la República a su conveniencia.

Barrundia y Cepeda murió en Nueva York, Estados Unidos, el 4 de agosto de 1854, cuando fungía como Ministro Plenipotenciario de Honduras en los Estados Unidos. Sus restos fueron repatriados a Guatemala en 1913 por orden del entonces presidente liberal de Guatemala, licenciado Manuel Estrada Cabrera, y sepultados en un monumento en la puerta de egreso del Cementerio General de la Ciudad de Guatemala.

Tradujo al castellano "El paraíso perdido", de Milton, en 1811, así como varias obras de clásicos italianos. Periodista de mucha habilidad, escribió profusamente en "El Editor Constitucional, y después en El genio de la libertad. Fundó el periódico "La tribuna", cuyo primer número fue publicado en 23 de agosto de 1823. Posteriormente, cuando asumió la presidencia del Estado de Guatemala, hizo editar "La antorcha centroamericana", que apareció el 7 de febrero de 1829.

En abril de 1833, Barrundia editó un nuevo periódico, "El centroamericano", semanario político y de variedades; el 1°. de septiembre de 1837, Barrundia publicó el semanario "La oposición", desde el cual atacó al gobierno del doctor Gálvez.



</doc>
<doc id="157503" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157503" title="Juegos Centroamericanos y del Caribe">
Juegos Centroamericanos y del Caribe

Los Juegos Centroamericanos y del Caribe son un evento multideportivo, que se realizan cada 4 años desde 1926 en diferentes ciudades de países dentro de la región que comprenden América Central y la cuenca del Mar Caribe. Es el evento multidisciplinario regional más antiguo del mundo.

Los juegos nacieron gracias a la iniciativa de la "Sociedad Olímpica Mexicana" quien tras la pobre actuación de México en los Juegos Olímpicos de París 1924 decidió organizar un evento polideportivo entre países centroamericanos para que el deporte de estas naciones aumentara su nivel competitivo. Cuba y Guatemala apoyaron el proyecto y los mexicanos Alfredo Cuéllar y Enrique Aguirre negociaron con el Comité Olímpico Internacional (COI) para obtener el aval internacional.

El acta de creación de los juegos se firmó en París el 4 de julio de 1924 haciendo de esta la competición regional más antigua avalada por el COI.

México, aunque tiene la mayor parte de su territorio en América del Norte, fue el organizador de la primera versión de los Juegos. Se considera que participa debido a que la porción de su territorio al sur del istmo de Tehuantepec, tiene costas en el Caribe occidental y por sus nexos culturales, mucho más cercanos con la población latinoamericana del resto de América Central que con la América del Norte anglófona.

En sus tres primeras versiones eran denominados los Juegos Centroamericanos (1926, 1930 y 1935).

Son organizados por la Organización Deportiva Centroamericana y del Caribe (ODECABE), con deportes como atletismo, natación, polo acuático, baloncesto, béisbol, fútbol, voleibol, balonmano, ciclismo, equitación, triatlón, pelota vasca, entre otros.

El CCCAN es un evento de deportes acuáticos que se realiza cada dos años y tiene nivel similar ya que se presentan los países con fronteras al Caribe. La cuarta versión se llevó a cabo en Panamá en 1938 y la quinta que se iba a realizar en 1942 fue pospuesta a causa de la Segunda Guerra Mundial, en solidaridad con los principios del olimpismo y con el Comité Olímpico Internacional. Esa quinta versión se celebraría en 1946, en Barranquilla, ciudad litoral del Caribe colombiano. Hasta el 2011, el Comité Olímpico de las Antillas Neerlandesas formó parte de la entidad; el comité dejó de existir con la disolución de las Antillas Neerlandesas en 2010. Guadalupe, Martinica, Curazao, Guyana Francesa, Sint Maarten y Turcas y Caicos, han sido aceptadas como nuevos participantes 

Estos son los deportes del Cómite Centroamericano y del Caribe.
Algunos deportes se fueron introduciendo al calendario como fueron pasando las ediciones. En otros casos no se realizaron en ediciones donde ya estaban establecidos como parte de esté calendario (algunos deportes al ya realizarse en ediciones anteriores, no se llevaron a cabo en ediciones siguientes).

A continuación, los países participantes junto a los de cada uno:
Los dos representativos históricamente ganadores de los juegos son Cuba y México. Cuba presenta la mayor cantidad de títulos acumulados en la historia de los Juegos, a pesar de su no participación en las versiones de Caracas 1959, San Salvador 2002 y Mayagüez 2010. A Caracas 1959, Cuba no pudo asistir por la situación política y administrativa derivada de la Revolución cubana, recién concluida. En la versión de San Salvador 2002, el Comité Olímpico de Cuba adujo falta de seguridad para sus atletas en El Salvador. En la versión de Mayagüez 2010, el Comité Olímpico Cubano y el INDER declinaron la participación de Cuba, aduciendo el rechazo a los vejámenes que deberían sufrir los atletas y otros delegados cubanos a la cita, a quienes se había anunciado que estarían hospedados en un sitio separado del resto de los atletas, bajo las condiciones de ciudadanos de un país supuestamente patrocinador del terrorismo, según la lista unilateral emitida al respecto por el gobierno de los Estados Unidos, argumento que las autoridades deportivas cubanas rechazaron enérgicamente. México, el otro fundador y primer organizador de los Juegos, es el único país que ha asistido a todas las ediciones, sin una sola ausencia, siendo, además, el país que más preseas ha obtenido en total.

"Actualizado Barranquilla 2018"




</doc>
<doc id="157510" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157510" title="Fat Man">
Fat Man

Fat Man (en español: "Hombre Gordo", en japonés: ファットマン "Fattoman") fue el nombre clave utilizado para el dispositivo nuclear que fue detonado en Nagasaki, Japón por los Estados Unidos el 9 de agosto de 1945. Históricamente fue el tercer dispositivo nuclear en ser detonado luego de la prueba Trinity y de Little Boy, la bomba lanzada sobre Hiroshima. Es también el segundo y, hasta ahora, último dispositivo nuclear utilizado en un ataque contra la población civil.

El arma fue lanzada desde el bombardero B-29 "Bockscar", pilotado por el Comandante Charles Sweeney. A pesar de tener casi el doble de potencia que "Little Boy" lanzada en Hiroshima tres días antes, la extensión del daño fue menor debido a la topografía de Nagasaki, sin embargo se estima que 40.000 personas murieron en este ataque y otras 25.000 fueron heridas, y varios miles morirían después debido a heridas relacionadas, envenenamiento y radiación residual.

El dispositivo medía 3,25 m de longitud por 1,52 m de diámetro, y pesaba 4670 kg y su fuerza era de 21 kilotones (104,1 TJ). Fue detonada a una altitud de 550 metros sobre la ciudad.

Era una bomba de tipo de implosión que utilizaba plutonio. Una esfera hueca subcrítica de plutonio se rodeó de una esfera mayor de explosivos, la cual fue detonada en toda su superficie simultáneamente comprimiendo así el plutonio y aumentando su densidad hasta conseguir las condiciones supercríticas que produjeran una explosión nuclear.

Debido al complicado mecanismo de detonación, fue necesario realizar una prueba completa del concepto antes de que los científicos y militares pudieran sentirse seguros de que el dispositivo funcionaría adecuadamente en condiciones de batalla, por lo que el 16 de julio de 1945, un dispositivo que utilizó un mecanismo similar fue detonado en una prueba en Nuevo México. Esta prueba se conoció como "Prueba Trinity".




</doc>
<doc id="157514" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157514" title="Dursley (Gloucestershire)">
Dursley (Gloucestershire)

Dursley es una ciudad en Gloucestershire, Inglaterra, a unos 160 km de Londres. Ganó el estatus de ciudad en 1471. Tiene una población de 5814 habitantes.

El nombre de esta ciudad influenció a la escritora J.K. Rowling a nombrar a los parientes de Harry Potter: Los Dursley.

Dursley es una población dedicada desde el siglo XV a la fabricación de paños de lana. Fue el principal motor de la economía.

En el siglo XX se abrieron fábricas de motores, gasolina, bicicletas, muebles, ropa, alfombras...

Actualmente muchas de esas fábricas cerraron, pero hay mutitud de pequeños comercios.




</doc>
<doc id="157515" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157515" title="Dursley (desambiguación)">
Dursley (desambiguación)

Dursley puede referirse a:


</doc>
<doc id="157520" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157520" title="Hidrografía">
Hidrografía

La hidrografía es una rama de la geografía que consiste en la descripción y el estudio sistemático de los cuerpos de agua planetarios, especialmente de los recursos hídricos continentales. Por su campo de estudio, la hidrografía se vincula con otras ciencias geográficas, en particular con la geomorfología, la hidrología y la climatología.

En el estudio de las aguas continentales, las características hidrográficas importantes de los ríos son: caudal, cuenca, vertiente hidrográfica, cauce o lecho, régimen fluvial, dinámica fluvial, erosión, sedimentación fluvial, tipos de valles y pendientes.

Para formular proyectos de desarrollo socioeconómico de una cuenca hidrográfica se ha de emprender previamente su estudio considerándola como una región natural. Por eso se debe primero hacer una asociación de los caudales porque para poder estudiar la hidrografía se necesita estudiar las vertientes y las cuencas.


En muchos países existen servicios hidrográficos nacionales. Así mismo existe coordinación internacional de información hidrográfica, efectuada por la International Hydrographic Organization, ente intergumental fundado en 1921, con sede en Mónaco.

Hidromorfometría: Se dedica al estudio de las cuencas hidrográficas, en especial a su forma, dimensiones, composición, tiempo de respuestas, etc.

Hidrografía marina: Se dedica a la medida, recopilación y representación de los datos relativos al fondo del océano, las costas, las mareas y las corrientes, de manera que se puedan plasmar sobre una carta hidrográfica.



</doc>
<doc id="157525" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157525" title="Eta Carinae">
Eta Carinae

Eta Carinae (abreviado: η Carinae o η Car) es una estrella binaria del tipo variable luminosa azul hipermasiva, situada en la constelación de la Quilla, a alrededor de 7 500 años luz (2 300 parsecs) del sistema solar, es miembro del cúmulo estelar abierto Trumpler 16. Su masa oscila entre 100 y 150 veces la masa solar, lo que la convierte en una de las estrellas más masivas conocidas en nuestra galaxia. Asimismo, posee una altísima luminosidad, de alrededor de cuatro millones de veces la del Sol; debido a la gran cantidad de polvo existente a su alrededor, Eta Carinae irradia el 99 % de su luminosidad en la parte infrarroja del espectro, lo que la convierte en el objeto más brillante del cielo en el intervalo de longitudes de onda entre 10 y 20 µm.

Eta Carinae es una estrella muy joven, con una edad de entre dos y tres millones de años, y se encuentra situada en NGC 3372, también llamada la Gran Nebulosa de Carina o simplemente nebulosa de Carina. Dicha nebulosa contiene varias estrellas supermasivas, incluyendo, además de Eta Carinae, la estrella HD 93129A.

La estrella está rodeada por una nebulosa conocida como la nebulosa del Homúnculo. Dada su gran masa, Eta Carinae es altamente inestable y propensa a violentas eyecciones de materia. Según las teorías actuales de la estructura y de la evolución estelares, esta inestabilidad es causada por una luminosidad extrema y una temperatura superficial no excesivamente caliente, lo que la sitúa dentro del diagrama Hertzsprung-Russell en una región afectada por el límite de Eddington. En dichas circunstancias, la elevadísima presión de la radiación en la "superficie" de la estrella hace que ésta expulse grandes cantidades de materia de sus capas exteriores al espacio. En la imagen se puede apreciar la nebulosa Homúnculo, formada por estas eyecciones de materia.

Eta Carinae probablemente termine su vida en una explosión de hipernova dentro de unos pocos cientos de miles de años. Algunos astrónomos especulan con que esto ocurrirá dentro de un lapso mucho menor de tiempo, pero existen muchas incertidumbres al respecto, pues la evolución de las estrellas supermasivas es muy difícil de modelar numéricamente.

Un aspecto llamativo de Eta Carinae es su luminosidad variable. Cuando fue catalogada por primera vez en 1677 por Edmund Halley, se clasificó como de cuarta magnitud, pero hacia 1730 se observó un aumento considerable de luminosidad, convirtiéndose en la estrella más brillante de Carina. Posteriormente su brillo disminuyó de nuevo, y hacia 1782 recuperó su oscuridad original, pero en 1820 aumentó de nuevo. En 1827 su luminosidad había aumentado más de 10 veces y alcanzó su valor máximo en abril de 1843, cuando con una magnitud de −0,8 llegó a ser la segunda estrella más brillante del firmamento nocturno (después de Sirio), a pesar de su enorme distancia a la Tierra (7500 años luz). Posteriormente se desvaneció y entre 1900 y 1940 era solo de octava magnitud, invisible a simple vista. Actualmente es de magnitud 5-6, habiendo presentado un repentino aumento de luminosidad en 1998-1999.

Eta Carinae presenta ocasionalmente grandes erupciones —la última, en 1841—. La razón de estas explosiones no es bien conocida, aunque se cree que son causadas por acumulación de radiación procedente de la enorme luminosidad de la estrella. Existen teorías recientes que indican que las erupciones podrían estar provocadas por el paso de su estrella compañera por el periastro de la órbita.

Las estrellas extremadamente grandes y masivas como Eta Carinae consumen su combustible muy rápidamente, como lo evidencia su alta luminosidad, y se convierten en supernova o hipernova a los tres millones de años desde su formación (se estima el tiempo proyectado de existencia de nuestro Sol en unos 12 000 millones de años, de los cuales ya han transcurrido 4 600 millones).

Observaciones recientes parecen indicar que Eta Carinae es una estrella binaria, con dos estrellas orbitando en un periodo de aproximadamente 5,54 años. Las observaciones realizadas por el Observatorio de rayos X Chandra muestran que otra supernova procedente de una estrella similar a Eta Carinae se vio precedida por erupciones semejantes a las que ésta muestra con cierta frecuencia, por lo que sería posible que, en cualquier momento, esta estrella se convirtiera en supernova. Debido a la cercanía de esta estrella a la Tierra (7 500 años luz, una distancia ínfima comparada con la lejanía de las supernovas observadas en otras galaxias), un fenómeno de este tipo se convertiría en uno de los acontecimientos astronómicos más importantes de todos los tiempos.




</doc>
<doc id="157526" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157526" title="Voleibol en España">
Voleibol en España

El voleibol es uno de los deportes de equipo más populares en España. Existen competiciones regulares de liga y copa, con distintas categorías y en modalidad tanto masculina como femenina, en las que participan equipos de toda la geografía nacional. El voleibol español toma parte en las distintas competiciones internacionales tanto de selecciones nacionales como de clubes. Durante los meses de verano se practica y se organizan numerosas competiciones populares de vóley playa, no solo en las playas litorales, sino también en muchas localidades del interior.

La escasa promoción que realiza la Federación de Balonmano hace que en 1950 el voleibol pase a constituirse, de forma provisional, como sección de la Federación Española de Baloncesto, sección que se alarga por todas las delegaciones provinciales. En 1951 se organizó el primer Campeonato de España de voleibol federado. En 1953 la sección de voleibol se incorpora a la Federación Internacional de Voleibol FIVB. 

Tras este periodo inicial de gran actividad, la Federación de Baloncesto muestra su deseo de deshacer su compromiso con el voleibol. En la temporada 1958-1959 se trata de transferir la sección a la Federación Española de Rugby, pero finalmente se decide crear la Federación Española de Balonvolea/Voleibol (RFEVB) que quedó constituida formalmente el 26 de enero de 1960.

Es en la última década, con los cambios en la reglas de juego, cuando se produce el mayor despegue en popularidad del voleibol en España. Las selecciones españolas participan de forma destacada en las competiciones internacionales, y son numerosos los jugadores internacionales de primer nivel que militan en clubes españoles y compiten en la liga española. En julio de 2003 se celebró en Madrid la Fase Final de la Liga Mundial y en septiembre de 2007 la selección masculina consiguió el Campeonato de Europa en Moscú venciendo a la selección de Rusia a pesar de su carácter de anfitriona y favorita. En categoría femenina hay que destacar el papel del Tenerife Marichal, dominador durante años de la Superliga y ganador en 2004 de la Indesit Champions League (copa europea de campeones) cuya fase final, la Final Four, se celebró precisamente en el Pabellón Insular Santiago Martín de La Laguna, Tenerife.

Paralelamente, también el vóley playa en España vive un momento de gran popularidad, que tiene como momento cumbre la consecución de la medalla de plata en los Juegos Olímpicos de Atenas 2004 para la pareja formada por Pablo Herrera y Javier Bosma.

Los mejores jugadores y o anotadores de la Federación Española Masculina de Voleibol Español son:

Maneu Manuel Roca fue el más destacado de los jugadores españoles
Juan Carlos Barcala, Carlos Mora, Raúl Muñoz, Francisco José Ruiz, Julián García-Torres, Manuel Parrés, Carlos Cuesta, Andrés Villena, Pavel Kukartsev, Semidán Deniz, Alberto Salas, Arthur Borges, Jassim Youssif Al Nabhan, Francisco J. Ruiz, Héctor Salerno, sin olvidarnos de Rafael Pascual gran baluarte del Voleibol español.




</doc>
<doc id="157534" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157534" title="Juan Vázquez de Coronado">
Juan Vázquez de Coronado

Juan Vázquez de Coronado y Anaya (Salamanca, Corona de España, 1523 – Sanlúcar de Barrameda, Imperio Español, octubre de 1565) fue un adelantado y conquistador español que participó en varias expediciones de pacificación en América Central entre 1540 y 1565, ocupando cargos de adelantado y gobernante colonial en Guatemala, Honduras, El Salvador, Nicaragua y Costa Rica.

Se lo recuerda principalmente como conquistador de Costa Rica, una provincia del Imperio español que en esa época se consideraba la más austral e inhóspita, su acción conquistadora costarricense se caracterizó por su sentido humanitario y su habilidad para negociar y formar alianzas con los reyes indígenas.

Juan Vázquez de Coronado era hijo de Gonzalo Vázquez de Coronado y Catalina de Anaya, y sobrino de Francisco Vázquez de Coronado. Pasó muy joven a la América española, con solo 17 años, y se estableció primero en la ciudad de México y luego en Guatemala, donde comenzó a desempeñar cargos oficiales, tales como diputado del cabildo de la ciudad de Santiago y alcalde ordinario de Guatemala.

Participó en acciones de Conquista de los actuales Guatemala y El Salvador; fue alcalde de la ciudad de Santiago de Guatemala —actual Antigua Guatemala— donde en 1548 contrajo nupcias con Isabel Arias Dávila y Poblete, pariente cercana de Pedro Arias Dávila, gobernador de Castilla del Oro y Nicaragua.

Posteriormente pasó a El Salvador, en donde se le dio la encomienda de Naolingo, cerca de la que pronto sería la ciudad de Sonsonate, luego fue nombrado alcalde ordinario de San Salvador en 1549; posteriormente fue alcalde mayor de Honduras en 1556, en 1560 y en 1563, y también de Nicaragua en 1561.

En 1562 fue nombrado alcalde mayor de Nuevo Cartago y Costa Rica. Recorrió gran parte del actual territorio costarricense y encontró los lavaderos de oro del río de la Estrella (hoy río Changuinola, en territorio actualmente perteneciente a Panamá). En 1563 fundó la ciudad de Cartago en el Valle del Guarco y su teniente Antonio Álvarez Pereyra fundó un segundo e infructuoso asentamiento denominado «Villa Nueva Cartago» en las llanuras de Buenos Aires.

En 1564 marchó a España en demanda de ayuda real para proseguir sus actividades y en 1565 el rey Felipe II lo nombró gobernador de Nicaragua y gobernador vitalicio de la provincia de Costa Rica, le otorgó el título hereditario de adelantado de Costa Rica con una renta anual y le concedió un señorío territorial, también hereditario, en territorio costarricense.

Murió en 1565, en un naufragio, cuando viajaba de regreso a Costa Rica. Su título de Adelantado fue heredado por su primogénito Gonzalo Vázquez de Coronado y Arias Dávila.

En 1562, Juan Vázquez de Coronado, alcalde mayor de Nicaragua, recorrió los cuatro costados del territorio costarricense y participó en dos expediciones, la primera, penetrando en Guanacaste desde Nicaragua, hasta Garcimuñoz, luego Quepos y Coto, en el Pacífico Central. Terminó siendo alcalde mayor de Costa Rica y Nueva Cartago ese año.

El 18 de agosto de 1562, Vázquez de Coronado partió de León (Nicaragua), llegando a Nicoya el 6 de setiembre, donde sostuvo una reunión con los reyes de los bagaces, cotanes y zapandíes, sujetos a la autoridad del Corregidor de Nicoya, para asegurarse provisiones para el ingreso al Valle Central.

Desembarcó luego en la desembocadura del río Tivives, desde donde se dirigió a la villa de Los Reyes, un campamento dejado por Juan de Cavallón y Arboleda, su predecesor, para luego marchar por tierra hasta Garcimuñoz, ciudad fundada por aquel. Su primera tarea una vez allí fue intentar sofocar la rebelión del rey Garabito, monarca de los huetares occidentales, refugiado en el reino de los botos, pero no pudo dar con su paradero.

Tras esto, convocó a los otros reyes del valle, de los cuales el primero en presentarse fue Accerrí, rey de Aserrí, vasallo del Señor del Guarco, rey de los huetares orientales, quien fue bien recibido por Vázquez de Coronado. Aliándose con Accerrí y con los reyes de Yurustí y Turrubara, marchó sobre los quepoa y turucacas, enemigos de aquellos, pero al llegar a Quepos fue bien recibido por su rey Corrohore, quien le obsequió objetos de oro.

En Quepos, los españoles quedaron impresionados por la riqueza agrícola de la zona, por lo que se instalaron y se lanzaron a la exploración del Pacífico sur del país. Allí enfrentaron la oposición de los cotos, que finalmente acabó en una tregua. En todas estas empresas, Vázquez de Coronado prohibió a sus hombres el saqueo de los poblados indígenas, lo que le valió el apoyo de los monarcas aborígenes. Tras esto, Vázquez de Coronado regresó a Garcimuñoz.

Mientras organizaba una segunda expedición, tuvo que enfrentar una rebelión de los huetares del Valle del Guarco, pero mientras iba al encuentro de los rebeldes, se concertó una reunión con el cacique Quitao, enviado por el rey Correque (heredero de El Guarco) para celebrar la paz. Diversos monarcas indígenas se presentaron en Garcimuñoz (entre ellos, los reyes de Atirro, Turrialba, Orosi, Puririsí, Quircó, Abux y el mismo Correque, Señor del Guarco), con el rey Quitao a la cabeza, quien manifestó encontrarse harto de huir por los montes, tras lo cual los jefes indígenas decidieron someterse al dominio español.

Fue de esta manera que Vázquez de Coronado logró tomar posesión del reino oriental de los huetares (el Valle del Guarco), aunque aún tuvo que enfrentar a los rebeldes huetares occidentales bajo la dirección de Garabito, y del príncipe Quizarco, hermano de Coquiba, rey de Pacacua.

Tras la sumisión de los huetares orientales, el centro de dominio español se trasladó al Valle del Guarco, de mejor clima y gran belleza natural. Allí, Vázquez de Coronado decidió fundar una ciudad entre los ríos Coris y Purires, a la cual llamó Cartago, la cual pocos años después se trasladó al valle occidental ya que el primer asentamiento era una zona de frecuentes inundaciones.

Afianzado en Cartago, Vázquez de Coronado envió una segunda expedición al Pacífico Sur (que enfrentó una nueva resistencia de los cotos), para luego regresar a Nicaragua, de donde volvió con más hombres y provisiones, con los que partió desde Cartago hacia la cordillera de Talamanca, en busca de la reputada provincia de Ara, en la cuenca del río Tarire, famosa por ser la más rica en yacimientos auríferos del país.

Una vez en Ara, en la región del Caribe, y tras encontrar los buscados lavaderos de oro, pactó con los indígenas locales para que no le atacaran, luego de lo cual regresó siguiendo la ruta del río Reventazón, hasta Cartago, donde enfrentó una nueva rebelión indígena, tras lo cual decidió que necesitaba el apoyo de la Corona y viajó entonces a España, donde obtuvo el título de gobernador, adelantado, capitán general y alguacil mayor de la provincia de Costa Rica el 8 de abril de 1565, cosa que no disfrutó al morir en el naufragio de su nave poco después en la barra de Guadalquivir, a la salida de Sanlúcar de Barrameda, océano Atlántico, cuando se dirigía de nuevo a América.

Con su ausencia, los soldados españoles iniciaron la represión de los indígenas, que se alzaron bajo el mando del cacique Turichiquí de Ujarrás, y sitiaron Cartago en 1566.

A Vázquez de Coronado se le conoce como el verdadero conquistador de Costa Rica por el papel pacificador que desempeñó al lado de los indígenas, ganándose su confianza y adhesión, empleando el diálogo en lugar de la violencia y entablando amistad entre españoles y aborígenes, además de que fue el que tuvo un mayor conocimiento del territorio costarricense.

Hoy en día, en la República de Costa Rica el cantón número 11 de la provincia de San José tiene por nombre "Vázquez de Coronado" en su honor.

Una estatua de bronce de tres metros de alto, ubicada en el Parque España en San José de Costa Rica, fue erigida en su memoria, obra del escultor español José Antonio Márquez.





</doc>
<doc id="157535" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157535" title="Physalis ixocarpa">
Physalis ixocarpa

Physalis ixocarpa, llamado popularmente tomate — vocablo que comparte con otras especies de la familia — verde, miltomate, tomatillo, o tomate de fresadilla, es una especie originaria de México, perteneciente a la familia de las solanáceas.

Es una planta herbácea anual sensible a las heladas. Las flores son hermafroditas y de una tonalidad amarilla; tiene una polinización zoofila, principalmente las polinizadoras son abejas. El tallo de planta es extriado y sus hojas son glabras. Su fruto es pequeño, esférico y verde o violácea rodeado por una envoltura papirácea. La envoltura, está conformada por el cáliz

Cuando el fruto madura rompe el envoltorio adyacente, el cual es de color marrón.

Este tipo de tomate también es conocido como "tomate de cáscara", "tomate de hoja", "tomate de fresadilla", "tomate milpero", "tomate verde", "tomatillo", "miltomate" (México, Guatemala), o simplemente "tomate" en el centro y partes del sur de México (y en tal caso el tomate rojo, "Solanum lycopersicum", es llamado "jitomate"). En aspecto es similar al alquequenje o halicácabo del viejo mundo, con el que es a veces confundido.

La especie es originaria de Mesoamérica, de donde los registros históricos indican que su nombre original en náhuatl es "tomātl", que significa ‘gordura de agua’, de "tomohuac" ‘gordura’ y "atl" ‘agua’. Pasó al español como tomate. Aunque no existen registros, se dice que en la época prehispánica el nombre tomate se refería únicamente al tomatillo, y jitomate al tomate rojo. Se especula que los españoles al llegar a América exportaron el cultivo del jitomate al resto del mundo llamándolo simplemente tomate, por lo que ese nombre se fue utilizando de forma casi única para el tomate rojo (aunque también el tomate verde llegó a otros países). Esta historia podría explicar el hecho de que en el centro de México le llaman jitomates a los tomates rojos.

Aunque estos tomates son de color verde, no deben ser confundidos con tomates rojos que aún no maduran, debido a que estos últimos pueden ser venenosos debido a su contenido de solanina. Otras partes de la planta de tomate diferentes a los frutos no deben ser empleadas en la alimentación por su contenido de toxinas.

Los tomates son ampliamente utilizados como ingredientes de salsas verdes en varios países latinoamericanos. La frescura y verdor de las bayas es el principal criterio de selección. En Guatemala, sin embargo, se les usa muchísimo en su gastronomía pero se les llama miltomate. El rojo es el tomate. 

Frescos, pueden conservarse refrigerados unas dos semanas.

"Physalis ixocarpa" fue descrita por Félix de Avelar Brotero "ex" Jens Wilken Hornemann y publicado en "Hortus Regius Botanicus Hafniensis", en 1819.




</doc>
<doc id="157537" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157537" title="Gonzalo Vázquez de Coronado y Arias Dávila">
Gonzalo Vázquez de Coronado y Arias Dávila

Gonzalo Vázquez de Coronado y Arias Dávila (Santiago de Guatemala, capitanía general homónima, 1552 – hacienda entre Aranjuez y Esparza, 13 de agosto de 1612) fue el segundo adelantado de Costa Rica desde finales de 1565, y a principios 1600 hasta 1604 fue asignado en el cargo de gobernador interino de la provincia de Costa Rica.

Gonzalo Vázquez de Coronado y Arias Dávila había nacido en 1552 en la ciudad de Santiago de Guatemala —actual Antigua Guatemala— de la capitanía general homónima que formaba parte del Virreinato de Nueva España.

Su padre era Juan Vázquez de Coronado, primer adelantado de Costa Rica, e Isabel Arias Dávila era su madre, que a su vez era una hija del capitán Gaspar Arias de Ávila, un primo hermano del gobernador nicaragüense Pedrarias Dávila, y de Juana de Poblete. Su abuelo paterno era el homónimo Gonzalo Vázquez de Coronado, alguacil mayor de la Real Audiencia y Chancillería de Valladolid, un hermano de Francisco Vázquez de Coronado quien fuera gobernador de Nueva Galicia, y su abuela era Catalina de Anaya.

Tuvo tres hermanos: Carlos Vázquez de Coronado y Arias Dávila (n. ca. 1554), caballero de la Orden de Santiago, regidor y procurador general, que se unió en matrimonio con Jerónima Zaballos del Mármol, una hija de Pedro de Zaballos y de María de Mármol, con quien tuvo a Antonio Vázquez de Coronado y Zaballos, le seguía Juan Vázquez de Coronado y Arias Dávila (n. ca. 1556) que se enlazó con Juana de Figueroa pero de quien no hubo descendientes, y la menor era Juana Vázquez de Coronado y Arias Dávila (n. ca. 1558) casada con su concuñado Antonio Rodríguez del Padrón —ya que era hermano de Ana— para concebir a Sebastián Rodríguez de Coronado.

El adelantado Gonzalo Vázquez de Coronado contrajo matrimonio en Guatemala con Ana Rodríguez del Padrón. De este matrimonio nacieron al menos dos hijos:


Además, posiblemente con Isabel de Obando (n. Guatemala) tuvo dos hijas extramatrimoniales, que se radicaron en la gobernación de Costa Rica:



En octubre de 1565, al fallecer su padre en un naufragio, heredó el trato como II adelantado de Costa Rica, título que le había sido concedido a su progenitor pocos meses antes por el rey Felipe II de España. En Guatemala conformó una armada improvisada para repeler al corsario inglés Francis Drake.

Sin embargo, la transmisión formal de esa dignidad nobiliaria no fue efectuada sino hasta la confirmación del soberano Felipe II el 24 de marzo de 1586. El adelantamiento en ese entonces no tenía una función política ni militar de ningún tipo, era más bien honorífico, aunque llevaba aparejada una renta anual de mil pesos que debían salir de la Real Caja de Nicaragua.

Junto con el título, la Corona había concedido al primer adelantado un señorío territorial de cuatro leguas cuadradas en Costa Rica y la encomienda de Naolingo, Naolinco, Naolimpo o Nahulingo, cerca de la ciudad de Sonsonate de la alcaldía mayor homónima, los cuales también heredó. No se conoce la ubicación de aquel feudo, aunque es posible que haya estado localizado en las vecindades de la ciudad de Esparza, donde Gonzalo Vázquez de Coronado y sus hijos tuvieron valiosas propiedades a principios del siglo XVII.

En 1599, por haber fallecido en Cartago el gobernador titular Fernando de la Cueva y Escobedo, la Real Audiencia de Guatemala nombró como gobernador interino de Costa Rica al II adelantado Gonzalo Vázquez de Coronado y Arias Dávila quien se trasladó a Cartago poco después a tomar posesión de su cargo.

Llegó a Cartago en los primeros días de 1600 y allí el entonces alcalde ordinario Antonio de Carvajal, que ejercía el mando gubernamental interinamente, le hizo entrega del gobierno de la provincia. Durante su administración se construyó el llamado camino de mulas, importante vía de comunicación terrestre que unía el Valle Central de Costa Rica con la región de Chiriquí, en la costa del Pacífico de Panamá.

Aunque fue popular entre los habitantes de Costa Rica por su carácter bondadoso y afable, también se criticó su escasa energía y la excesiva tolerancia que tuvo hacia una serie de vicios que proliferaban en Cartago.

En el mes de mayo de 1604 entregó el mando de la provincia al nuevo gobernador Juan de Ocón y Trillo, nombrado por el rey Felipe III de España, quien llevó a cabo su juicio de residencia y con el cual tuvo serios enfrentamientos.

En 1607 pidió al presidente Alonso Criado de Castilla de la Real Audiencia de Guatemala que le encomendase la conquista de la bahía Almirante —en la actual provincia panameña de Bocas del Toro— ya que le parecía más factible al haberse fundado como base de operaciones la nueva ciudad de Santiago de Talamanca el pasado 10 de octubre de 1605, por el maestre de campo Diego de Sojo y Peñaranda, primer alcalde ordinario desde su fundación.

Finalmente el 17 de febrero de 1610, el adelantado Gonzalo Vázquez de Coronado fue nombrado por la Real Audiencia de Panamá como gobernador de la recién creada provincia del Duy y Mexicanos, continuando así la labor de conquista de la región, y al mismo tiempo asignó en el cargo de teniente de gobernador general de Talamanca al alcalde Diego de Sojo.

Poco tiempo después, tuvo que abandonar la empresa conquistadora por cuestiones de salud dejando el mando en manos de su teniente general Sojo y Peñaranda, pero por los presuntos abusos de este último cometidos contra los indígenas, provocó una violenta sublevación y el abandono de la ya citada ciudad de Santiago de Talamanca el 12 de septiembre de mismo año, con lo que quedó de hecho extinguida la tenencia de gobierno homónima y la nueva provincia de Duy y Mexicanos, trayendo como consecuencia su reincorporación nominal a la gobernación de Costa Rica.

Luego de la labor conquistadora cayó enfermo, pasando a residir en su finca pero sin la compañía de su esposa, tal vez por morar en otro lado o por no haberle sobrevivido. Al estar hostilizado por el gobernador costarricense Juan de Ocón y Trillo, sumado a que estaba empobrecido, solo y enfermo, su hija natural Andrea se quedó con él para cuidarlo en los últimos momentos de su vida. 

El adelantado Gonzalo Vázquez de Coronado y Arias Dávila falleció el 13 de agosto de 1612 en su hacienda, ubicada entre la desaparecida localidad costarricense de Aranjuez —que había sido despoblada en 1574— y la ciudad de Esparza.

Su título fue heredado por su hijo primogénito Juan Vázquez de Coronado y Rodríguez del Padrón.



</doc>
<doc id="157539" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157539" title="Konstantinos Stefanópulos">
Konstantinos Stefanópulos

Konstantinos Dimitriu Stefanópulos (Patras, 15 de agosto de 1926-Atenas, 20 de noviembre de 2016) fue un político griego, presidente de la República Helénica entre 1995 y 2005.
Fue elegido presidente el 8 de marzo de 1995. Su vida política se ha caracterizado por su precisión y eficiencia. Sus habilidades diplomáticas lo ayudó en convertirse en una figura política griega memorable. Su opinión siempre ha sido mesurada y representativa de la nación griega. El Parlamento lo reelegió el año 2000 por gran mayoría, sin embargo, por la Constitución no pudo extender su período por tercera vez. Dejó el cargo el 12 de marzo de 2005, siendo sucedido por Karolos Papoulias.

Stephanopoulos nació en Patras. Después de asistir a la escuela de San Andrés de Patras, estudió Derecho en la Universidad de Atenas. Ejerció como abogado desde 1954 hasta 1974 como miembro del Colegio de Abogados de Patras.

El primero representaba la elección en 1958, con la Unión Nacional Radical y fue elegido por primera vez como miembro del Parlamento de Acaya en 1964. Fue reelegido para el mismo grupo de la Nueva Democracia (ND) en 1974, 1977, 1981 y 1985. Se desempeñó como ND secretario parlamentario y portavoz parlamentario entre 1981 y 1985.

En 1974, Stephanopoulos fue nombrado viceministro de Comercio en el gobierno de la Unidad Nacional de Constantino Karamanlis. Durante los próximos siete años se desempeñó en varios cargos ministeriales en los gobiernos de Nueva Democracia: ministro del Interior desde noviembre 1974 a septiembre 1976, ministro de Servicios Sociales de septiembre 1976 a noviembre de 1977, ministro de la Presidencia de 1977 a 1981.

En agosto de 1985 se retiró de la ND y el 6 de septiembre del mismo año formó la Renovación Democrática (DIANA). Fue elegido miembro del Parlamento de Atenas, en las elecciones de 1989 mientras continúa como presidente de DIΑΝΑ, hasta que se disolvió en junio de 1994.

En la elección presidencial de 1995, después de ser nominado por el partido conservador Primavera Político y apoyado por el gobernante Movimiento Socialista Panhelénico, fue elegido presidente de Grecia, el 8 de marzo de 1995. Se convirtió en el sexto presidente desde la restauración de un sistema de gobierno democrático en 1974 y la quinta persona en ocupar el cargo, de ganar las elecciones en una tercera votación con 181 votos. Él fue reelegido el 8 de febrero de 2000, en la primera votación después de recibir 269 votos de los 298 diputados presentes, y permaneció en el cargo hasta el 2 de marzo de 2005, cuando fue sucedido por Karolos Papoulias.

Como presidente, él era conocido por su perfil bajo, enfoque unificador para temas de actualidad e internacionales, y el comportamiento caballeroso. Durante su presidencia, fue consistentemente la figura pública más popular en Grecia.

Como jefe de Estado del país anfitrión, declaró oficialmente abierta la XXVIII Olimpiada en Atenas, el 13 de agosto de 2004. Durante los Juegos Olímpicos de 2004, recibió el ex Rey Constantino II de Grecia en el Palacio Presidencial de Atenas. Era el más alto reconocimiento político dado al exrey desde que fue depuesto en 1973. Falleció el 20 de noviembre de 2016 a los 90 años de edad por un fallo multiorgánico en un hospital de Atenas.



</doc>
<doc id="157542" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157542" title="Pedología">
Pedología

La pedología (del griego πέδον, "pedon”, suelo, tierra, y λόγος, "logos" o λογία, logía, "estudio", "tratado") es el estudio de los suelos en su ambiente natural. Es una de las dos ramas de la ciencia del suelo siendo la otra la edafología, esta última más relacionada con la agronomía por dedicar su estudio al aprovechamiento de los suelos. La pedología, en cambio, está relacionada y se considera también como una rama de la geografía que estudia el suelo en lo concerniente a la pedogénesis (el origen del suelo, su formación), clasificación, morfología, taxonomía, y también su relación e interacción con el resto de los factores geográficos.

El estudio científico del suelo se origina en la escuela geográfica rusa. Tiene como precedente al llamado padre de la geografía rusa, Mijaíl Lomonósov (1711- 1765), quien escribió y enseñó sobre el suelo entendido como un cuerpo en evolución más que como un cuerpo estático, pero sin diferenciarlo de un estrato geológico. Sin embargo se considera fundador de la pedología al geógrafo ruso Vasili Dokucháyev (1846 – 1903), quien puso los fundamentos de la geografía del suelo.

Su primer trabajo sobre el tema es de 1883, cuando publicó un informe sobre un estudio de campo llevado a cabo en un suelo del tipo chernozem, en el cual aplicó los principios de la morfología a los suelos, describió los principales grupos, esbozó la primera clasificación científica y desarrolló métodos de cartografía sobre la base del trabajo de campo y de laboratorio. En 1886 propuso que la palabra suelo se emplease como término científico para referirse a aquellos horizontes de tierra que casi diariamente cambian su relación bajo la influencia conjunta del agua, aire y organismos vivientes y muertos, introduciendo el concepto geográfico de suelo. Más tarde definió suelo como un cuerpo natural e independiente, formado bajo la influencia de varios factores, de los cuales consideró a la vegetación como el más importante. Se trata para él de un producto complejo, resultado de las interacciones entre los distintos factores geográficos como el clima, la geomorfología, la edad del paisaje (paleogeografía), sin olvidar las plantas, los animales y la roca madre.

Sus discípulos Konstantín Glinka (1867 - 1929) y Serguéi Neustróiev (1874 – 1928) volvieron a recalcar el concepto de suelo como una entidad en sí misma pero con características que corresponden a la geografía donde se desarrollan.

Sibirtev elaboró una clasificación de los suelos diferenciándolos en tres grandes grupos:

Otro pilar de la pedología es (1863 – 1935), geógrafo estadounidense discípulo de William Morris Davis y director de la investigación de suelos en su país. Al tener conocimiento del trabajo de Glinka por una traducción al alemán del texto ruso, decidió llevar a cabo una traducción al inglés del mismo texto, divulgando así los conceptos de la escuela rusa entre los geógrafos de su país. Marbut sostiene la teoría de procesos múltiples e independientes en la génesis de los suelos. También propuso una clasificación de los suelos consistente en seis categorías, denominadas: órdenes, subórdenes, grupos, familias, series y tipos. Los dos órdenes principales se establecían en relación a la lixiviación de carbonatos, denominando pedocal a los suelos carbonatados y pedalfer a los ricos en aluminio y hierro a causa del lavado de carbonatos.

Kellog (1902 – 1980) sucedió a Marbut como director de la investigación de suelos y continuó con sus colegas el desarrollo de la clasificación del suelo sobre la base de los criterios establecidos por Vasili Dokucháyev y Glinka.

Las investigaciones modernas están demostrando cada día más la estrecha dependencia entre los suelos y las demás ramas de la Geografía. Por ejemplo con la Geomorfología se han llegado a escribir textos a partir de este tema como los de Tricart (1965), Birkeland (1984) y Richards (1985), incluso se ha llegado a proponer estudios específicos de Geomorfología y Pedología en el marco de la Geografía física compleja. Más evidente es la relación entre suelos y vegetación, de tal forma que el estudio del suelo forma parte integrante de los textos tradicionales de Biogeografía. Hoy en día la cantidad de información acumulada, tanto en el estudio de la vegetación como en el suelo, hace que ambas materias se presenten a menudo por separado. Sin embargo, sobre todo en el aspecto de sistemas naturales, suelos y vegetación forman un conjunto indisoluble (Trudgill, 1977). También con la Hidrología hay interrelaciones puesto que algunas de las características del suelo que son esenciales para entender la infiltración y movimiento subsuperficial del agua, al mismo tiempo que en Pedología es necesario conocer las leyes que rigen el movimiento del agua en el suelo. Con respecto a la Climatología la relación es inversa, es decir, son las características climáticas las que condicionan el tipo y desarrollo del suelo. En el caso de la Geografía humana se ha estudiado la intervención del hombre en la aceleración del ciclo geográfico en los suelos, con la consecuente erosión de los suelos y también se ha visto el suelo como recurso, emergiendo conceptos como capacidad de uso del suelo, uso sustentable del suelo o calidad del suelo, enfocados a un óptimo aprovechamiento de éste. Últimamente han cobrado relevancia las investigaciones en relación con el avance de la urbanización como amenaza para los suelos y la consiguiente pérdida de servicios ambientales que estos proveen. Para la Paleogeografía el hallazgo de suelos fósiles o paleosuelos resulta de gran relevancia, ya que al ser el suelo un producto síntesis de la geografía de un lugar, los paleosuelos son de gran utilidad para reconstruir la geografía de épocas anteriores.




</doc>
<doc id="157543" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157543" title="Organización Deportiva Suramericana">
Organización Deportiva Suramericana

La Organización Deportiva Suramericana (ODESUR), fundada el 26 de marzo de 1976, es la asociación de los comités olímpicos nacionales de América del Sur. Como parte del movimiento olímpico promociona sus fines y principios. Tiene a su cargo la organización de los Juegos Suramericanos, Juegos Suramericanos de Playa y los Juegos Suramericanos de la Juventud.

Países miembros de la ODESUR (por medio de su Comité Olímpico Nacional): Argentina, Aruba, Bolivia, Brasil, Chile, Colombia, Ecuador, Guyana, Panamá, Paraguay, Perú, Surinam, Uruguay y Venezuela. Antillas Neerlandesas dejó de ser miembro ante su disolución.

La siguiente lista muestra a quienes han sido presidentes de la ODESUR, cargo creado en 1976:


Los Juegos Suramericanos son el evento deportivo más joven de los que forman parte del ciclo olímpico de Sudamérica, pues fue solo en el encuentro de la Odesur en Santiago de Chile en 1978, cuando se aprobó el reglamento del Comité Organizador para la realización de las primeras justas, denominadas inicialmente Juegos Cruz del Sur, y que se disputaron del 3 al 12 de noviembre de 1978 en La Paz, y con subsedes en Cochabamba y Santa Cruz de la Sierra en Bolivia.

En estas justas participaron 280 atletas de Argentina, Brasil, Bolivia, Chile, Ecuador, Perú, Paraguay y Uruguay, en 16 modalidades deportivas. Los argentinos lograron el título general con 91 medallas de oro y 189 en total, el segundo lugar fue para Chile con 31 preseas doradas, seguido por Bolivia con 20 medallas de oro. Los colombianos no hicieron presencia.

A partir del año 2009 ODESUR organizó los Juegos Suramericanos de Playa. La primera edición de los juegos se desarrolló en Uruguay en las ciudades de Montevideo y Punta del Este donde se compitió en Fútbol playa, Balonmano playa, Vóleibol playa, Rugby playa, Natación en aguas abiertas, Vela, Surf, Esquí náutico, Triatlón y Fitness.

A partir del año 2013, ODESUR lleva a cabo los Juegos Suramericanos de la Juventud como un evento similar a los Juegos Olímpicos de la Juventud, teniendo como primera sede las ciudades de Callao y Lima, en Perú desde el 20 al 29 de septiembre del 2013. La segunda versión de los Juegos Suramericanos de la Juventud se llevaran a cabo en la ciudad de Santiago de Chile desde el 29 de septiembre al 8 de octubre del 2017 donde participaran 14 países en 20 disciplinas deportivas, una más que en la primera edición.

La organización está evaluando la propuesta de hacer que los Juegos Suramericanos sean parte de los clasificatorios para los Juegos Panamericanos. En palabras de Carlos Arthur Nuzman, presidente de la Organización:




</doc>
<doc id="157545" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157545" title="Horno de reverbero">
Horno de reverbero

El horno de reverbero es un tipo de horno generalmente rectangular, cubierto por una bóveda de ladrillo refractario y con chimenea, que refleja (o reverbera) el calor producido en un sitio independiente del hogar donde se hace la lumbre. Es utilizado para realizar la fusión del concentrado de cobre y separar la escoria, así como para la fundición de mineral y el refinado o la fusión de metales de bajo punto de fusión como el aluminio.

Tales hornos se usan en la producción de cobre, estaño y níquel, en la producción de ciertos hormigones y cementos y en el reciclado del aluminio. 
Los hornos de reverbero se utilizan para la fundición tanto de metales férreos como de metales no férreos, como cobre latón, bronce y aluminio.


</doc>
<doc id="157548" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157548" title="Domo de Sapporo">
Domo de Sapporo

El Sapporo Dome (en japonés: 札幌ドーム en español: "Domo de Sapporo") se ubica en Sapporo, Japón. Fue sede de la Copa Mundial de Fútbol de 2002 celebrada en Corea del Sur y Japón. Es el estadio del Consadole Sapporo de la J1 League de fútbol y los Hokkaido Nippon-Ham Fighters de la Nippon Professional Baseball.

El Sapporo Dome es un estadio dónde es posible tanto la práctica del fútbol como la béisbol. Además, se ha utilizado para etapas superespeciales del Rally de Japón, y albergó las ceremonias de los Juegos Asiáticos de Invierno de 2017.

El estadio que fue diseñado por el arquitecto japonés Hiroshi Hara, con motivo de la Copa Mundial de Fútbol Corea-Japón 2002. La cancha con hierba natural se desliza fuera del recinto sobre un colchón de aire para que este crezca, permitiendo a la vez otros usos de la estructura, cómo recitales u exposiciones. En su parte superior se ubica un observatorio que ofrece una panorámica de la ciudad Sapporo, cuyo centro se encuentra a 7.5 km del estadio.

Capacitado para recibir 42 200 espectadores con 1700 lugares en el estacionamiento, tiene una área de 306 458 metros cuadrados, de los cuales 18 800 están al aire libre, donde una fracción es ocupada por un jardín botánico.

En marzo de 2015, la empresa japonesa Mitsubishi Electric remodeló los marcadores electrónicos del estadio. Dicha remodelación consistió en 2 pantallas gigantes de 8,64 x 32 metros y un marcador secundario de 3,84 x 13,12 metros.




</doc>
<doc id="157550" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157550" title="Juan Vázquez de Coronado y Rodríguez del Padrón">
Juan Vázquez de Coronado y Rodríguez del Padrón

Gonzalo Vázquez de Coronado y Arias Dávila (¿Santiago de Guatemala?, capitanía general homónima, ca. 1582 – f. ¿?, 1624) fue el tercer adelantado de Costa Rica desde 1612, título que heredó de su padre Gonzalo Vázquez de Coronado y Arias Dávila.

Juan Vázquez de Coronado y Rodríguez del Padrón había nacido hacia 1582, posiblemente en la ciudad de Santiago de Guatemala —actual Antigua Guatemala— de la capitanía general homónima que formaba parte del Virreinato de Nueva España, siendo hijo del adelantado Gonzalo Vázquez de Coronado y Arias Dávila y de Ana Rodríguez del Padrón, y nieto paterno de Juan Vázquez de Coronado.

Llegó a la gobernación de Costa Rica con su padre en el año 1600.

Aparentemente no contrajo matrimonio y por lo cual no dejó descendencia legítima, ya que el adelantamiento lo heredó su hermano pero sí tuvo, por lo menos, dos hijos naturales:


El 23 de agosto de 1612, por fallecimiento de su progenitor, heredó el título de Adelantado de Costa Rica. No se han hallado pruebas documentales de que se efectuase la transmisión formal del adelantamiento en su favor, aunque hay documentos notariales que lo mencionan con ese título hacia 1620.

El adelantado Juan Vázquez de Coronado y Rodríguez del Padrón era propietario hacia 1618 de unas tierras conocidas como "La vega del río Seco" —a cuatro leguas de la «Ciudad del Espíritu Santo» o de Esparza que había sido fundada en 1577, y que según un documento de 1669 se menciona que ""ha más de cuarenta años"" le habían pertenecido al adelantado— y finalmente falleció en 1624, en algún lugar de la Capitanía General de Guatemala.

El adelantamiento de Costa Rica fue heredado en este último año por su hermano Diego Vázquez de Coronado y Rodríguez del Padrón.



</doc>
<doc id="157556" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157556" title="Pinus canariensis">
Pinus canariensis

Pinus canariensis, el pino canario o pino de Canarias es una conífera endémica de las Islas Canarias (España). El pino canario se considera, según una ley del Gobierno de Canarias, el símbolo natural de la isla de La Palma, conjuntamente con la graja.

El árbol adulto puede llegar a medir más de 40 m de altura y 2,5 m de diámetro su tronco, aunque lo normal es que tenga entre 15 y 25 m de altura y un diámetro de 1 m. Los mayores ejemplares conocidos pueden alcanzar hasta 60 metros de altura, como el pino de Las Dos Pernadas en Vilaflor, en la isla de Tenerife (56m), siendo de especial interés también otros ejemplares situados en Pajonales e Inagua, en la isla de Gran Canaria o ejemplares de la Caldera de Taburiente en la isla de La Palma.

La corteza es de color pardo claro, siendo casi lisa en los ejemplares jóvenes, pero a medida que envejecen se engrosa rápidamente y se resquebraja, adoptando un color rojo parduzco. En los ejemplares más viejos, el ritidoma, muy engrosado e irregular, forma placas lisas con la apariencia de espejuelos, de un color gris ceniciento.

En los primeros años de su vida presenta un crecimiento muy rápido, con ramas horizontales con abundantes ramificaciones secundarias erectas (las del año), con lo cual el aspecto del árbol es piramidal, para luego, y al cesar el crecimiento en altura, pasar su forma a ser más aparasolada.

Las hojas son verdes, aciculares, que se desarrollan sobre los brotes del año, erectos y amarillentos que crecen de yemas gruesas, ovalado-cilíndricas y recubiertas por escamas membranosas pardo-rojizas. Este pino posee tres acículas por vaina, el único de este tipo en Eurafrasia occidental, estando el más cercano en el Himalaya ("Pinus roxburghii"), especie con gran similitud con el pino canario.

En el pino canario resultan muy evidentes los dos tipos de hojas presentes en todos los pinos: las primarias o juveniles, triquetras cortas, azul grisáceas, acuminadas y finalmente serradas en sus márgenes por lo que resultan ásperas al tacto, y las hojas secundarias o adultas, que se agrupan de tres en tres en una vaina basal membranosa (braquiblasto); son de color verde claro, muy finas y flexibles, de 20 a 30 cm de largo por 1 mm de espesor. La retención muy prolongada de las hojas juveniles junto con su aparición tras el rebrote en tronco y ramas gruesas (brotes epicórmicos) son aspectos muy característicos de esta especie.

La época de floración va de marzo a mayo. Como en todos los pinos, las inflorescencias son conos, estando los masculinos y femeninos separados en distintos brotes del mismo árbol. Los masculinos tienen de 5 a 10 cm de largo, de color amarillo-verdoso, amarillo dorado en la madurez, cuando liberan gran cantidad de polen aerodivagante. Los conos o estróbilos femeninos son primero de color rojo intenso para pasar luego a verde. En el segundo año las piñas alcanzan su forma oblongo-fusiforme (forma de huso), pardo-rojizas y lustrosas, llegando a medir de 12 a 18 cm de largo por 8 a 10 de diámetro en su parte más ancha; subsentadas o provistas de un corto y grueso pedúnculo. Tardan en madurar (dependiendo de la situación ecológica) de 24 a 30 meses; pasado este tiempo se habrán formado los piñones, dos por cada escama del estróbilo.

El cono o estróbilo femenino maduro está formado por escamas imbricadas, subsentadas a lo largo de un eje leñoso central. Estas escamas se separan cuando las condiciones externas, especialmente la sequedad del ambiente lo permiten. Algunas piñas pueden retrasar considerablemente su apertura (hasta diez años o más) tras su maduración; este fenómeno se conoce como serotinia y es un típico carácter de adaptación al fuego, ya que los incendios provocan la apertura repentina de este tipo de piñas favoreciendo la regeneración natural. En el pino canario esta función se une a la capacidad regenerativa de los árboles adultos tras un incendio, para garantizar la pervivencia de la especie. 

En su morfología externa, el piñón está envuelto por las cubiertas tegumentarias que forman la testa, que es muy dura, negruzca por un lado, grisácea y moteado oscuro por el otro. Los piñones presentan un ala que facilita su propagación aérea. El ala es membranosa, no está articulada, y mide de 18 a 20 mm de largo, siendo recta por uno de sus lados y arqueada en el otro, estando toda ella recorrida por estrías negras. El piñón en sí es oblongo, con endopleura de color marrón claro y albumen blancuzco que encierra un embrión con seis a ocho cotiledones. Tiene un peso medio de unos 100 mg cada semilla. Entre los pinos Mediterráneos (Subsección Pinaster), el pino canario es la segunda especie con el piñón más grande, detrás del pino piñonero. 

Otra característica muy importante es su resistencia al fuego gracias en parte a la gruesa corteza que cubre sus troncos y los aísla del calor. Además tiene la capacidad de rebrotar en el tronco y ramas gruesas, así como de cepa, emitiendo vástagos de hojas glaucas. Se considera que es realmente la presencia de parénquima transversal (un tejido alimenticio con disposición radial que favorece la regeneración de las células de los meristemos de crecimiento, incluso después de verse afectadas por el fuego) el que proporciona a esta especie su gran capacidad de regeneración (se trata de un tejido habitual en las frondosas, pero muy escaso en las coníferas). 

Como en muchas otras especies, la madera del pino canario presenta duramen y albura perfectamente diferenciados. La albura o madera blanca es muy parecida a la de los pinos euromediterráneos, de un color blanco ligeramente rojizo pero con una densidad elevada para una conífera, de estructura homogénea y de grano fino. Sin embargo, el duramen (tea), de color uniforme fuertemente acaramelado y translúcida al despiece es una madera muy singular por su alta densidad (se hunde en agua) debida a su altísimo contenido en extractivos, sobre todo resinas y polifenoles. Esta impregnación confiere a la tea una gran durabilidad. El enteamiento comienza alrededor de los 30 o 40 años en condiciones de buen crecimiento, desde el centro del tronco hacia el exterior y desde unos tres metros de altura en el tronco hacia arriba y hacia abajo incluso por las ramas gruesas. Además de la madera blanca y la tea, forestales y maderistas reconocen otro tipo de madera de pino canario: la "riga", que es en realidad la albura de árboles de crecimiento extraordinariamente lento, tanto que apenas llegan a formar duramen. El nombre proviene de Riga, capital de Letonia, dado que la madera de "Pinus sylvestris" de esta zona presentaba esas características.

Densidad:
Albura o madera blanca: 770 kg./m3.
Tea: 1141 kg./m3.

De forma natural se encuentra formando amplias masas boscosas en las islas de Tenerife, La Palma, Gran Canaria y El Hierro, especialmente en las tres primeras. En La Gomera coexisten poblaciones relícticas naturales (El Garabato e Imada), junto con reforestaciones realizadas en el s. XX. En Fuerteventura y Lanzarote sólo se encuentra actualmente en repoblaciones, si bien en ambas islas hay datos que atestiguan su presencia en el pasado. 

La distribución geográfica actual del pino canario en las islas no se corresponde con la que primitivamente tuvo. Mientras que aún no se han recuperado zonas que históricamente ocupó, sobre todo en el Sur de Gran Canaria y Tenerife, el pino ocupa hoy nichos ecológicos de otras formaciones más evolucionadas (monteverde), bien por colonización natural o por reforestación, formando comunidades de transición que podrían evolucionar si las condiciones ambientales y la gestión selvícola lo permiten. Los pinares canarios típicos son asociaciones monoespecíficas con un sotobosque muy ralo de otras plantas vasculares de pequeña talla. Los pinares puros se localizan entre los 700 y 1.200 msnm. Frente a las masas puras, los bosques mixtos de pinar con monteverde o de monteverde con pinos, si bien se han interpretado generalmente como fruto de la degradación de las formaciones de frondosas, presentan similitudes con otros bosques sub-tropicales de América y Asia, donde la distinta intensidad y recurrencia de los incendios ayudan a explicar la preponderancia de los pinos o las frondosas.

Fuera de su área natural, el pino canario está muy extendido en plantaciones sobre todo en el Norte de África, EE. UU. (principalmente en varias colinas de California), Chipre, e Israel, así como en el hemisferio sur: Australia, Chile, y Sudáfrica. En el resto de España se ha empleado esporádicamente, sobre todo en Sierra Morena y áreas del Levante, pero no ha sido nunca una especie muy apreciada por su baja adaptación a los suelos calizos y por sufrir importantes daños por la procesionaria Thaumetopoea pityocampa. A pesar de ello, su elevada resistencia al fuego y a la sequía atraen periódicamente el interés sobre esta especie. Como árbol ornamental, el pino canario está muy extendido en zonas de clima mediterráneo de todo el mundo.

Es una especie muy tolerante a suelos pobres y secos, siendo capaz incluso de desarrollarse en paredes de roca viva casi verticales en su área natural. Sin embargo no tolera bien los suelos encharcados ni los de naturaleza calcárea. Aunque en Canarias vive en un amplio rango de alturas, desde unos 100 msnm hasta los 2000 msnm, no tolera el frío intenso por lo que su uso está limitado a zonas cálidas, costeras o meridionales.

Parece ser que durante el Terciario estuvo bastante extendido por Europa a lo largo de las costas del Tethys, donde ningún pino de tres acículas llegó al período Cuaternario excepto el pino canario, que perduró hasta los finales del Neógeno, como han demostrado fósiles hallados en el Plioceno de Murcia y Alicante y el Mediodía de Francia (en Gard), regiones desde las cuales se supone que las aves transportaron sus semillas a Canarias. 

En el propio Archipiélago canario su distribución ha cambiado considerablemente debido a la explotación humana. Su tala indiscriminada provocó la desaparición de grandes masas forestales de pinar, especialmente en Tenerife y en Gran Canaria. Por otra parte, el pino canario ha colonizado espontáneamente amplias zonas, tanto tras el abandono de cultivos en zonas potenciales de pinar como en monteverde degradado. Las plantaciones de pino canario abarcan igualmente ambas situaciones así como zonas de escobonal de "Adenocarpus viscosus". La adecuación y gestión selvícola de las repoblaciones de pino canario más allá de los límites de sus zonas consideradas potenciales suscita constantes debates en el Archipiélago.

El principal valor de la especie es forestal, muy útil en tareas de reforestación, dada su gran importancia en la sujeción de suelos, su facilidad para crecer y desarrollarse en terrenos poco evolucionados (malpaíses), rocosos y con poca materia orgánica, además de su alta valencia ecológica, su resistencia al fuego y su crecimiento relativamente rápido.

Gran parte del agua que reciben los pinares es captada por los propios pinos gracias a la captación a partir de la niebla aportada por los vientos alisios que afectan estacionalmente amplias franjas altitudinales del pinar en orientaciones favorables (NE a NW más otras zonas por desbordamiento en cumbres o irrupción ocasional). Según algunas estimaciones en determinadas zonas este aporte puede suponer multiplicar por dos o por tres la cantidad recogida en estaciones meteorológicas. Aunque este fenómeno es muy conocido en los bosques húmedos de las islas, como la laurisilva, la hoja acicular del pino (así como la de los brezos, Erica arborea) favorece considerablemente la captación por la turbulencia que provoca en el viento cargado de gotitas de agua. 

Su utilidad para el aprovechamiento maderero está actualmente muy limitada por la gestión de los espacios naturales en Canarias y por la opinión pública, generalmente contraria a la explotación forestal en las islas. Los viejos pinos tea están muy protegidos y considerados monumentos vivos a conservar, mientras que la madera procedente de claras en repoblaciones que han alcanzado suficiente desarrollo se emplea esporádicamente. Históricamente, la albura o madera blanca se ha usado en carpintería de armar y carpintería de taller de baja calidad, usos para los que presenta la desventaja de su densidad algo elevada. La madera de tea, debido tanto a su belleza como a su resistencia al paso del tiempo ha tenido un amplísimo uso en Canarias, sobre todo en balcones, puertas, ventanas y techumbres en construcciones religiosas y civiles. Pero también en múltiples usos en los que se aprovecha su capacidad como conservante natural (arcones para ropa, toneles para vino, etc). En la isla de La Palma es muy conocido el vino de tea.

Un uso antiguo hoy totalmente en desuso fue la obtención de pez o brea para calafateado de barcos mediante la combustión de la madera de pino canario en hornos (pegueras). Los topónimos y construcciones asociadas a este aprovechamiento aún sobreviven por los pinares canarios. 

Está aún muy extendido la extracción del manto de hojas secas del pinar (pinocha o pinillo) para el abonado de huertas y como cama de ganado. Este aprovechamiento por un lado disminuye el riesgo de incendio pero también retira una parte importante de los nutrientes del pinar.

Se utiliza en el tratamiento de afecciones respiratorias, bronquitis, asma. Aplicación de la resina en la eliminación de quistes.

"Pinus canariensis" fue descrita por C.Sm. ex DC. y publicado en "Phys. Beschr. Canar. Ins." 159. 1825.
Pinus: nombre genérico dado en latín al pino.

canariensis: epíteto geográfico que alude a su localización en las Islas Canarias.




</doc>
<doc id="157563" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157563" title="CA-125">
CA-125

El CA-125 es un marcador tumoral que se mide en sangre y puede estar elevado, en ciertos cánceres, aunque no es específico y se eleva en otras enfermedades e incluso en personas sin enfermedad alguna.

El CA-125 es una glucoproteína de elevado peso molecular (mucina) que puede ser producida por diferentes estructuras como los mesotelios (pleura, peritoneo y pericardio), trompa de Falopio, endocérvix y fondo vaginal. El CA-125 no es por tanto un marcador específico tumoral sino que puede ser sintetizado tanto por células normales como malignas de los epitelios donde se origina. Por ello, su utilización en la práctica médica es de utilidad limitada, por problemas de especificidad o falsos positivos (elevación del marcador en ausencia del evento clínico que se pretende evidenciar) y de sensibilidad o falsos negativos (ausencia de elevación del marcador en presencia del evento clínico). 

Está más frecuentemente asociado a cáncer de ovario, pero también puede estar elevado en otros tipos de tumor, como cáncer de endometrio, trompas de falopio, cáncer de pulmón, cáncer de mama, cáncer de páncreas, cáncer de hígado y cáncer de colon. 

También puede encontrarse elevado en enfermedades no cancerosas como las enfermedades hepáticas (cirrosis, hepatitis crónica, hepatitis granulomatosa), procesos con afectación de serosas (pleuritis, peritonitis, derrame pleural, derrame pericárdico, tuberculosis peritoneal, síndrome de Meigs, colagenosis, etc.), endometriosis, enfermedad inflamatoria pélvica, pancreatitis, sarcoidosis, hamartroma pulmonar, procedimientos quirúrgicos o que causan una rotura traumática del peritoneo, como la diálisis peritoneal e incluso puede elevarse durante el embarazo y la menstruación.
Por lo tanto es un test o prueba no específica para cáncer, y poco sensible, dado que no está elevado en todos los cánceres descritos y muchas veces es negativo aunque el paciente presente alguno de los procesos anteriormente señalados.

El CA-125 es particularmente útil en pacientes ya diagnosticados de carcinoma de ovario, para control de la respuesta al tratamiento y como factor pronóstico después del tratamiento. 



</doc>
<doc id="157564" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157564" title="Ntombi de Suazilandia">
Ntombi de Suazilandia

Ntombi: "Indovukazi, Gran Elefanta o Reina Madre de Suazilandia". Nacida en 1950 con el nombre de Ntombi Thwala. Se casó con el Rey Sobhuza II del que tuvo un hijo. Fue regente de Suazilandia desde 1983 año en que Sobhuza II murió de neumonía y durante la minoría de edad de Mswati. Actualmente es la Jefa del Estado de Suazilandia desde 1986, año en que su único hijo Mswati III fue coronado rey. 

Después de la muerte del Rey Sobhuza II, otra de sus esposas, la Reina Dzeliwe asumió la regencia después de haber sido elegida por el Consejo Real como futura "Indovukazi". Sin embargo, el 9 de agosto de 1983 Dzeliwe fue puesta en arresto domiciliario por sus desavenencias con el Primer Ministro Bhekimpi Dlamini y el Príncipe Sozisa Dlamini, gobernando por un periodo de nueve días. El 18 de agosto de 1983 nombró a Ntombi como regente. Mswati, hijo de Ntombi, fue elegido como heredero al trono un mes después. A la edad de 18 años y seis días, en 1986, fue coronado como Rey de Suazilandia. Mswati nombró a su madre "Indovukazi".

Como "Indovukazi", se le considera como la lideresa espiritual del país y es la Jefa de Estado. Su hijo es el Jefe del Gobierno.


</doc>
<doc id="157565" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157565" title="José Manuel Hernández Hernández">
José Manuel Hernández Hernández

José Manuel Hernández Hernández es un político canario nacido en la Perdoma, La Orotava (Tenerife, España).

Concejal en el municipio de La Orotava por el partido nacionalista de izquierda Iniciativa por La Orotava (IpO) hasta marzo del 2006, cuando se produce la rotación de concejales de IpO. Licenciado en Geografía e Historia por la Universidad de La Laguna. 

Inició su carrera política siendo muy joven, participando en movimientos sociales y ecologistas y militando primero en Izquierda Nacionalista Canaria (INC) y luego en Asamblea Canaria Nacionalista. En las elecciones municipales de 1991 se presenta en la lista de ICAN y sale elegido concejal. En 1996 será fundador del partido político Iniciativa por La Orotava. En las elecciones generales del 2004 se presentó en las listas de Alternativa Popular Canaria por la provincia de Santa Cruz de Tenerife. Forma parte también de la Asociación Canaria de Amigos del Pueblo Saharaui. 

Ha publicado distintos trabajos sobre etnografía e Historia de Canarias ( “Cartas de medianeros de Tenerife (1769-1893)”), así como un libro de cuentos y relatos (“Violeta y otras cosas primeras”) 


</doc>
<doc id="157566" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157566" title="Alfred Aho">
Alfred Aho

Alfred Vaino Aho (Timmins, Ontario es un informático teórico. Sus ocupaciones incluyen trabajar para los laboratorios Bell y ser profesor de Computación en la Universidad de Columbia.

Se hizo famoso por su creación, el lenguaje de programación AWK (la A viene de Aho), obra que realizó en conjunto con Brian Kernighan y Peter J. Weinberger, además de su coautoría de """" ("El libro del dragón") con Ravi Sethi y Jeffrey Ullman. El Doctor Aho ha recibido varios prestigiosos premios, y ha sido premiado por el doctorado de la Universidad de Waterloo y la Universidad de Helsinki en Finlandia.













</doc>
<doc id="157569" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157569" title="Sucesión apostólica">
Sucesión apostólica

Dentro de la teología católica, ortodoxa y copta, la doctrina de la sucesión apostólica mantiene que la Iglesia católica, la Iglesia ortodoxa y la Iglesia copta son las sucesoras y herederas espirituales de los apóstoles. De esta forma, la validez y la autoridad del ministerio ordenado (u orden sagrado) deriva de los apóstoles. Sin embargo, en la gran mayoría de las denominaciones protestantes esta doctrina es rechazada o bien es entendida de modo diferente.

La Iglesia católica, la Iglesia ortodoxa y la Iglesia copta denominan sucesión apostólica a "la transmisión, mediante el sacramento del Orden, de la misión y la potestad de los Apóstoles a sus sucesores, los obispos. Gracias a esta transmisión, la Iglesia se mantiene en comunión de fe y de vida con su origen, mientras a lo largo de los siglos ordena todo su apostolado a la difusión del Reino de Cristo sobre la tierra".

La Iglesia católica, la Iglesia ortodoxa y la Iglesia copta afirman que la sucesión apostólica se mantiene mediante la ordenación de obispos de forma personal e ininterrumpida desde los tiempos de los apóstoles. Esto es, los apóstoles ordenaron a obispos, los cuales de forma ininterrumpida han seguido ordenando nuevos obispos hasta hoy.

Esta doctrina de los obispos como sucesores de los apóstoles, los cuales a su vez habían sido elegidos y configurados por el mismo Cristo, es formulada por primera vez por san Clemente a finales del siglo I. Sin embargo, su formalización hubo de esperar al surgimiento de las diversas doctrinas gnósticas entre los siglos I y IV, al proclamar sus seguidores que existía una tradición oculta que se remontaba al propio Cristo y a los apóstoles. La Iglesia Católica utilizó la doctrina de la sucesión apostólica para contrarrestar las predicaciones de los gnósticos, haciendo énfasis en la figura del obispo como preservador de la verdad revelada transmitida por los apóstoles.

La Iglesia anglicana y luterana reclaman tener sucesión apostólica. Motivo por el cual es el intento incansable de la Iglesia Católica para recuperar a esos fieles. Lo que ha sido la causa y motivo principal del Concilio Vaticano II. 

Sin embargo, las iglesias nacidas desde el siglo XIX en adelante, conceden poca o ninguna importancia a esta doctrina (puesto que, de acuerdo a su interpretación de las Escrituras, eliminaron las figuras de obispos y sacerdotes), enfatizando la libre interpretación de la Biblia como lazo de continuidad con la fe de Cristo y los apóstoles. En las denominaciones protestantes es imposible constatar una línea de sucesión apostólica ya que según la enseñanza tradicional esta yace condicionada a la permanencia de los ministros ordenados en la unidad de la Iglesia. 

Cabe mencionar que, según la ley canónica y la generalidad de los teólogos conservadores, esta sucesión solamente tiene validez entre varones, por la naturaleza misma del sacramento del Orden, causa principal por la que algunas iglesias partidarias de esta doctrina han experimentado en las últimas décadas fuertes conflictos debido a la ordenación episcopal de mujeres, tal como ocurre entre los anglicanos. Por su parte, las Iglesia Católica no acepta tales ordenaciones.

Desde los primeros siglos de la era cristiana los Padres de la Iglesia, sobre todo los apologistas hicieron un marcado énfasis en el principio de la sucesión apostólica, como demostración de la legitimidad y autoridad de la Iglesia Católica ante las sectas cismáticas emergentes.




</doc>
<doc id="157570" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157570" title="Real Club Náutico de Valencia">
Real Club Náutico de Valencia

El Real Club Náutico de Valencia (RCNV) es un club náutico situado en Pinedo (Valencia), España. Pertenece a la Asociación Española de Clubes Náuticos.

El Real Club Náutico de Valencia fue fundado en 1903.

En 1981 obtuvieron el primer premio en el concurso para el diseño de la nueva sede, Antonio Escario, Cristina Grau García y Camilo Grau García.

En 1982 trasladó sus instalaciones del interior del Puerto de Valencia a su actual ubicación, junto a la nueva desembocadura del río Turia. 

En 1992 amplió sus instalaciones, que pasaron de contar con 7,5 ha en tierra y 14,4 en la mar a 10 y 25,06 respectivamente, convirtiéndose así en el Club Náutico de España con instalaciones de mayor amplitud al servicio de sus asociados. El número de amarres también pasó de 1011 a 1206. 

En 1999 fue designado Club del Año, y el 12 de enero de 2000 le fue concedido su ingreso en el Real Orden del Mérito Deportivo, en la categoría de Placa de Plata. 

El RCNV llegó a un acuerdo para presentarse, junto con el Monte Real Club de Yates, como desafiante a dos ediciones consecutivas de la Copa. La primera de ellas, en 1995, fue la 29.ª edición celebrada en San Diego (Estados Unidos), en la que presentó el yate "Rioja de España". La segunda fue la 30.ª edición delebrada en Auckland, Nueva Zelanda, donde se presentaron bajo en nombre "Bravo España". En 2011 volvió a presentarse como desafiante por tercera vez, y en esta ocasión en solitario, en la edición número 34 de la Copa, con el equipo Green Comm Racing.

El club ha organizado las siguientes regatas:
y organiza anualmente las siguientes competiciones:



Hasta las instalaciones del club náutico se puede llegar en el servicio de autobús que ofrece la EMT de Valencia, con la línea 15; en vehículo privado a través de la V-15 y V-30 y en bici, a través del carril bici que va hasta El Saler, desviándose por la salida del la carretera CV-500. 150m aproximadamente separan el carril bici de la entrada del club náutico.





</doc>
<doc id="157574" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157574" title="Flickr">
Flickr

Flickr (pronunciado /flicker/) es un sitio web que permite almacenar, ordenar, buscar, vender y compartir fotografías o videos en línea, a través de Internet.

Cuenta con una comunidad de usuarios que comparten fotografías y videos creados por ellos mismos. Esta comunidad se rige por normas de comportamiento y condiciones de uso que favorecen la buena gestión de los contenidos.

La popularidad de Flickr se debe fundamentalmente a la capacidad para administrar imágenes mediante herramientas que permiten a los autores: etiquetar sus fotografías, explorar y comentar las imágenes de otros usuarios. Flickr es una herramienta que se puede usar para potenciar las clases de fotografía.

The Verge, una empresa de tecnología de EE. UU. reportó que hasta marzo de 2013 el sitio tenía un total de 87 millones de usuarios, y que más de 3,5 millones de imágenes eran subidas a diario. En agosto de 2011 el propio Flickr afirmó que tenía hospedadas más de 6 mil millones de imágenes y va en aumento en gran cantidad. 670 millones de fotos se subieron durante 2014. Fotos y videos se pueden ver sin tener la necesidad de registrarse, pero se necesita una cuenta para poder subirlas y compartirlas. Para la versión móvil, los usuarios pueden acceder a través de iOS, Android, PlayStation Vita, y Windows Phone, entre otros.

Fue desarrollado por la empresa canadiense Ludicorp en 2004 y comprado por Yahoo! el 2005, para sustituir el servicio Yahoo! Fotos. En 2018 fue vendida a SmugMug, quienes han afirmado comprar Flickr para ""rescatarlo del cierre y evitar que se borraran decenas de miles de millones de preciosas fotos"", pese a no ser financieramente rentable.

Permite hacer búsquedas de imágenes por etiquetas, por fecha y por licencias de Creative Commons.

Otras funciones son los canales RSS y Atom, y la API que permite a desarrolladores independientes crear servicios y aplicaciones vinculados a Flickr. El servicio se basa en las características habituales del HTML y el HTTP, permitiendo que sea útil en múltiples plataformas y navegadores web. La interfaz de etiquetado y edición de texto utiliza AJAX, que también es compatible con la gran mayoría de los navegadores. Las imágenes (fotografías o videos) también pueden enviarse a través del correo electrónico.

"Organizar" es un componente no esencial de Flickr, que se basa en la tecnología de Adobe Flash, la cual es ampliamente disponible pero no plenamente abierta.

Flickr dispone de dos tipos de cuentas: las cuentas gratuitas, limitadas en almacenamiento y calidad de imagen, y las cuentas pagadas ("Pro") con capacidad de almacenamiento ilimitada para fotos y videos.

En un comienzo, las "cuentas gratuitas" podían subir videos en calidad normal y 100 MB en fotos al mes, con un máximo de 200 imágenes como tope, por cada cuenta gratuita. Luego de alcanzados esos límites, solamente permanecían visibles las últimas 200 imágenes subidas y el resto ocultas. La resolución máxima de las imágenes era dede 1024 por 768 píxeles. Por otro lado, las cuentas "Pro" disponen de espacio de almacenamiento y ancho de banda ilimitado, así como la opción de subir videos en alta definición y la posibilidad de cargar y visualizar imágenes en su resolución original.

Desde 2013 hasta el 7 de enero de 2019, las cuentas gratuitas podían almacenar hasta 1 TB de fotos. El 8 de enero de 2019 las capacidades de la cuenta cambiaron. Se limitó la cuenta gratuita a 1.000 elementos (fotos y videos), y videos de duración máxima de 3 minutos. La opción Pro posee almacenamiento ilimitado, estadísticas avanzadas, navegación sin publicidad, videos de hasta 10 minutos de duración, servicio de atención al cliente "principal" y ofertas promocionales con otros socios. Después del 8 de enero de 2019, los miembros que sobrepasen este límite ya no podrá cargar nuevas fotos a Flickr. Desde el 5 de febrero de 2019 (plazo extendido hasta el 12 de marzo de 2019), las cuentas gratuitas se eliminarán automáticamente si contienen más de 1.000 fotos y no se convierten en cuenta "Pro", con la excepción del contenido que ya se cargó con una licencia de Creative Commons antes del 1 de noviembre. 

En mayo de 2011, Flickr agregó una opción para revertir fácilmente la terminación de una cuenta, motivada por la eliminación accidental de la cuenta de un usuario de Flickr, y el informe público de su restauración prolongada. Flickr puede eliminar cuentas sin dar ninguna razón o advertencia al propietario de la cuenta.

Flickr fue lanzado en febrero de 2004 por Ludicorp, una compañía de Vancouver fundada en el año 2002. Inicialmente Flickr nace formando parte de "Game Neverending" (GN), un juego multijugador masivo en línea desarrollado por Ludicorp. Sin embargo, casi inmediatamente Flickr se reveló como un proyecto dotado de entidad propia y terminó desplazando a GN.

Las primeras versiones de Flickr incluían un chat llamado "FlickrLive" que permitía intercambiar fotos en tiempo real. Sin embargo, esta utilidad desapareció en las versiones posteriores, más orientadas hacia la publicación y clasificación de fotografías.

En marzo de 2005, Yahoo! compró Flickr y Ludicorp, y a partir de ese momento, Yahoo! abandonó el servicio Yahoo! Fotos, y centró sus recursos en Flickr. En enero de 2007, Flickr anunció a los titulares de cuentas anteriores a la compra de Yahoo!, que deberían asociar su cuenta con una ID de Yahoo! para poder continuar utilizando el servicio. Más tarde, Yahoo! anunció que todas las fotos del servicio Yahoo! Fotos serían borradas, permitiendo a los usuarios del servicio optar entre migrar su fotos hacia Flickr, o perder sus imágenes. Ambas medidas fueron criticadas por usuarios de estos servicios. Yahoo! Fotos se cerró definitivamente el 18 de octubre de 2007.

Actualmente, "Yahoo! Image Search" prioriza en sus búsquedas las imágenes de Flickr. Además ofrece la posibilidad de realizar búsquedas de imágenes procedentes exclusivamente de Flick y de imágenes acogidas a licencias Creative Commons alojadas en Flickr.

En diciembre de 2006, Flickr aumentó el límite de almacenamiento para sus cuentas gratuitas de 20 a 100 MB por mes. A partir de entonces, las cuentas pro, que inicialmente tenían un límite de 2 GB al mes, disponen de espacio de almacenamiento y ancho de banda ilimitado.

El 11 de julio de 2007, el servicio, originalmente disponible únicamente en inglés, fue lanzado en otros siete idiomas, entre ellos el español.

El 9 de abril de 2008, Flickr comenzó a permitir subir videos a los suscriptores de pago, que inicialmente estaban limitados a 90 segundos de duración y 150 MB de tamaño máximo. Este servicio fue muy criticado por parte de la comunidad de usuarios, que consideraba la inclusión de videos como una amenaza a la identidad de Flickr. Para dar respuesta a estas críticas, Flickr agregó la opción de excluir los videos de los resultados de búsqueda de imágenes.

El 2 de marzo de 2009, Flickr añade la posibilidad de subir videos de alta definición y amplió la opción de subir videos a los suscriptores de cuentas gratuitas.

Fue creada también la aplicación de Flickr para dispositivos móviles, tanto para iOS, Android y Blackberry. Después de haber cambiado totalmente la interfaz en diciembre de 2012, a partir de ese entonces se puede acceder a visualizar las fotografías en alta calidad. También se cuenta con pequeños detalles, como la posibilidad de tomar fotografías con el botón de volumen del iPhone, y tras realizar la captura la imagen se guardará automáticamente en la galería de Flickr, guardando una copia de la imagen original en caso de optar por aplicar distintos tipos de filtros y efectos.

El 22 de abril de 2018, la empresa notifica a sus usuarios vía correo electrónico que ha sido adquirida por SmugMug, quienes han afirmado comprar la que fuera marca de Yahoo! por amor al arte y para evitar la pérdida de millones de fotos, pese a no ser financieramente rentable. Los dos sitios web siguen operando de forma independiente.




</doc>
<doc id="157575" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157575" title="Playa de Almardá">
Playa de Almardá

La playa de Almardá es una playa que se encuentra en el término municipal de Sagunto, en el Campo de Morvedre (Comunidad Valenciana, España). Se trata de una playa abierta de casi dos kilómetros de longitud formada por piedra. Su mayor atractivo está en el cordón de dunas de gran valor ecológico que presenta por el poniente.



</doc>
<doc id="157577" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157577" title="Playa de Corinto-Malvarrosa">
Playa de Corinto-Malvarrosa

En el extremo más septentrional del término de Sagunto es una playa tranquila en la que se mezcla la arena fina, gruesa, cerrada por un cordón de dunas en las que crece abundante vegetación mediterránea. Ideal para los que prefieren un baño sin aglomeraciones. Se le ha concedido en repetidas ocasiones la bandera azul por la calidad del agua y de la arena.
Se recomienda el uso de calzado adecuado (tipo chanclas o cangrejeras) para evitar lesiones en los pies debido a la gran cantidad de piedras situadas en la orilla para entrar al agua. Una vez dentro, sin embargo, el suelo es arenoso.



</doc>
<doc id="157579" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157579" title="Indovuzaki">
Indovuzaki

Indovuzaki o Ndlovukati es el título dado a las madres de los Reyes de Suazilandia. El término significa literalmente "Gran Elefanta" y viene a equivaler al título de "Reina Madre". La "Indovuzaki" es la Jefa del Estado y la líder espiritual del país.

En todo momento que haya Rey e "Indovuzaki", existirán dos capitales de la nación; una de ellas, en donde resida el Rey, será la capital administrativa y, en donde resida la "Indovuzaki", será la capital nacional y la capital espiritual y ceremonial. 


</doc>
<doc id="157580" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157580" title="Theropithecus gelada">
Theropithecus gelada

El gelada (Theropithecus gelada) es una especie de primate catarrino de la familia Cercopithecidae endémica de las tierras altas de Etiopía. Los geladas pesan entre 13 y 20 kilogramos, y al igual que los babuinos, son terrestres y pasan el tiempo alimentándose en las praderas.

Algunos autores incluyen el gelada dentro del género "Papio", pero desde 1979 se le ha incluido en otro género separado, "Theropithecus". "Theropithecus gelada" es la única especie viviente, aunque se conocen al menos otros dos linajes separados en el registro fósil. A pesar de que los geladas están restringidos hoy a Etiopía, se conocen fósiles del género procedentes de Sudáfrica, Malawi, República Democrática del Congo, Tanzania, Uganda, Kenia, Etiopía, Argelia, Marruecos, España e India.

Puede distinguirse de los babuinos por la piel de vivos colores en su pecho. La mancha está poco definida y, en los machos, está teñida de rojo y rodeada de pelo blanco. En las hembras, la mancha está bastante menos pronunciada. Sin embargo, cuando hace calor, la mancha de las hembras se torna brillante y salpicada de ampollas. Este proceso es similar a la hinchazón de las nalgas durante el estro, algo común en los babuinos.
Los geladas viven en pequeños grupos compuestos por un macho, varias hembras y sus crías. Estas pequeñas bandas se unen con otras para alimentarse, formando grupos de hasta 350 individuos. Ocasionalmente se ha visto reunidos a más de 650 geladas alimentándose, formando subgrupos más pequeños entre ellos dentro de ese conjunto.

Los geladas se alimentan preferentemente de hierbas, comiéndose la planta entera, incluidas semillas, raíces y tallos. Tienen los pulgares oponibles más desarrollados de los monos del Viejo Mundo, lo que les permite separar con gran destreza las hierbas para encontrar las partes más nutritivas. Se sabe que también comen fruta en alguna ocasión.

A pesar de que no se les considera una especie amenazada, se cree que solo existen unos 50-60.000 geladas. La caza y la destrucción de su hábitat han forzado a los geladas a penetrar en las áreas habitadas por los papiones olivas y se han observado casos de hibridación entre ambos grupos. Además, en la parte más al sur de la meseta de Amhara, los geladas machos son muertos cada dos años para utilizar sus melenas en las ceremonias de bienvenida a la madurez. La pérdida de la mayor parte de la población de machos adultos de forma regular ha trastornado la estabilidad poblacional de la especie.

Es el único primate no humano con la capacidad de sostener una conversación con sus semejantes a partir de rápidas modulaciones del tono y volumen de la voz. Realiza esto mediante el chasquido de los labios.

Se han descrito las siguientes subespecies:


</doc>
<doc id="157582" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157582" title="Playa del Cabañal">
Playa del Cabañal

La Playa del Cabañal (en valenciano "Platja del Cabanyal") es una playa de arena fina y dorada, de carácter urbano, situada en la ciudad de Valencia (España).
Está bordeada por un extenso paseo marítimo con numerosos y amplios locales -antiguas casas de baño- que ofrecen una sugerente oferta en alojamiento y gastronomía local.

Limita al norte con la playa de la Malvarrosa y al sur con el puerto de Valencia.

Dispone de todo tipo de servicios, así como de áreas deportivas y de juegos para niños. Las buenas temperaturas de Valencia hacen que esté animada durante la mayor parte del año. Es, además, uno de los lugares de ocio nocturno más frecuentado entre los meses de abril y octubre.

Su nombre oficial es "Playa del Cabanyal", aunque también es conocida popularmente como "Playa de las Arenas" debido al antiguo Balneario de las Arenas, característico edificio que imita un templo griego, actualmente convertido en hotel, que era un lugar de encuentro para la burguesía valenciana de finales del siglo XIX y principios del XX.

Grandes e ilustres personalidades del mundo cultural de la época recalaron en sus términos, desde el famoso pintor Joaquín Sorolla, el cual retrató en esta playa sus pinturas costumbristas para Royal society de New York, pasando por escritores como Vicente Blasco Ibañez, con su novela Flor de Mayo, o escultores como José Benlliure, que recibieron la inspiración de sus aguas cristalinas y su gentes dedicadas en su mayoría a la pesca en su imponente lonja del pescado y su "Casa dels Bous".

Otro dato a destacar es que el Levante Unión Deportiva recibe su nombre debido a que nació en esa playa, ya que era donde jugaban los jugadores.




</doc>
<doc id="157585" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157585" title="Golfo">
Golfo

Un golfo es una parte del mar de gran extensión, encerrada por puntas o cabos de tierra. Aunque normalmente se confunde con una bahía y no está claro dónde está la diferencia entre lo que es un golfo y una bahía, se entiende que las bahías son de menor extensión.

Golfo es el nombre más común en castellano, en cambio entre los hablantes de inglés, portugués y otros idiomas se prefiere el nombre de "bahía". Las bahías o golfos que dependen de otros golfos o bahías, o que son de menor tamaño o profundidad, reciben los nombres de «golfete», «ensenada», «rada», «cala» o «caleta». 

Este tipo de accidentes geográficos tiene una gran importancia estratégica y económica, ya que, normalmente, son lugares ideales para la construcción de puertos y diques.



</doc>
<doc id="157586" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157586" title="Themba Dlamini">
Themba Dlamini

Absalom Themba Dlamini (1950) es el actual Primer Ministro de Suazilandia. Fue elegido para ese cargo por el Rey Mswati III el 26 de noviembre de 2003.

Anteriormente había sido el director gerente de Tibiyo Takangwane, una compañía propiedad de la familia real suazi.


</doc>
<doc id="157587" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157587" title="Pascual Cervera y Topete">
Pascual Cervera y Topete

Pascual Cervera y Topete (Medina Sidonia (Cádiz) 18 de febrero de 1839-Puerto Real (Cádiz) 3 de abril de 1909) fue un destacado almirante de la Armada de España.

Ingresó en el colegio naval a los trece años el 30 de junio de 1852 y fue ascendido a Guardiamarina en 1855, prestando servicio durante la campaña de África en la fragata de hélice y en el "Vasco Núñez". 

Cuando cumplió veintiún años recibió el despacho de Alférez de Navío. Fue enviado posteriormente a Filipinas, bajo las órdenes de Casto Méndez Núñez. Luchó contra los rebeldes malayos y en los asaltos a los fuertes de la Cotta y de Pagalugan, donde fue ascendido a teniente de navío en atención por méritos de guerra. Continuó en Filipinas realizando trabajos de hidrografía y levantando cartas de los centenares de islas del archipiélago, regresando a la península en 1865.

Entre 1865 y 1868, se le encargó la formación de guardiamarínas a bordo del navío de línea .

Asciende a Capitán de fragata y toma parte en la guerra carlista y en la defensa del Arsenal de la Carraca durante la proclamación del Cantón de Cádiz. Tas la Revolución Cantonal, fue enviado de nuevo a Filipinas, al mando de la corbeta de hélice "Santa Lucía", donde tuvo que intervenir en acciones de guerra, especialmente en Mindanao. En 1876 fue nombrado Gobernador del archipiélago de Joló. De vuelta a la península, y tras ocupar diversos cargos en el ministerio de marina, recibió el mando del buque escuela de guardiamarinas, la corbeta a mediados de 1879. A finales de 1880 fue designado comandante militar de marina de Cartagena.

Presidió la Comisión Constructora del acorazado , del que en 1888, y con José Ferrándiz y Niño como segundo al mando, fue el primer comandante como parte de su primera dotación., recibiendo durante su estancia en Francia la Legión de honor. En 1891 fue nombrado director técnico y administrativo de los astilleros del Nervión, contratados para llevar a cabo la finalización de la construcción de los tres cruceros acorazados de la clase Infanta María Teresa.

Entre el 14 de diciembre de 1892 y el 23 de marzo de 1893 ejerció como ministro de marina. Durante la legislatura 1893-1894, fue elegido senador por Cádiz y durante la legislatura 1898-1899 por Albacete. En agosto de 1893 es nombrado Jefe de la Comisión de Marina de España en Londres, tomando parte en la Conferencia Naval Europea, realizando labores de interlocución con empresas constructoras navales y de interlocutor con diferentes ministerios en lo que afectaba a los asuntos marítimos, principalmente en la guerra chino-japonesa y la influencia de los Estados Unidos en las colonias de Filipinas y las Antillas. 

De nuevo Cervera Topete es nombrado para un puesto en La Carraca, en este caso de Comandante General del Arsenal como Contralmirante en mayo de 1896 a las órdenes de José de Carranza, Capitán General del Departamento Marítimo de Cádiz.

Contaba con una larga experiencia en cargos militares navales y, al estallar la guerra hispano-estadounidense en 1898, logró burlar el bloqueo al que estaban sometidas las Antillas españolas por tres poderosas formaciones navales norteamericanas.

El 3 de julio de 1898, en aguas de Santiago de Cuba, presentó batalla a la flota del almirante Sampson, superior en número y calidad de equipos, la escuadra española fue vencida tras un desigual combate. Cervera y sus superiores mantenían posturas enfrentadas sobre la forma en que se debía actuar. Cervera acató siempre las órdenes recibidas, pero lo hizo a regañadientes, en el último momento y mostrando su disconformidad. La decisión de Cervera de salir de Santiago a pleno día y pegado a la costa solo se explica desde el punto de vista humanitario, para tratar de minimizar el número de víctimas en la batalla, lo cual confirma que Cervera daba por perdida la batalla antes de iniciarla.

Esta forma de pensar coincide con su decisión inicial de evitar enfrentarse a la escuadra estadounidense y esperar resguardado en el puerto, lo que resultó indudablemente erróneo y contraproducente, pues de todos modos tuvo que acabar enfrentándose a la flota estadounidense, pero en una situación infinitamente más desventajosa que en una batalla en mar abierto, pues sus buques tuvieron que salir del puerto y presentar batalla de uno en uno. El puerto de Santiago era aparentemente un buen refugio, pues ofrecía protección a la flota frente a un ataque de fuerzas navales pero, por esas mismas características, resultó una ratonera para la flota española al salir de puerto a presentar batalla. 

Aunque hay que reconocer que las fuerzas navales españolas eran notablemente inferiores a las estadounidenses, Cervera fue incapaz de idear una estrategia militar coherente y estructurada. El Capitán de Navío Fernando Villaamil había propuesto realizar acciones ofensivas para hacer replegarse al enemigo y conseguir un mayor equilibrio de fuerzas, y el también Capitán de Navío Joaquín Bustamante había propuesto una salida nocturna escalonada. Ninguna de las dos propuestas fue atendida por Cervera, que optó por la inacción. Además, Cervera pudo haber tomado otras decisiones erróneas: la distancia entre unos barcos y otros al salir fue excesiva, y resulta bastante discutible que el orden que eligió de salida de los barcos fuera adecuado.

Cervera fue hecho prisionero en la batalla. Otra suerte corrió el Capitán de Navío Fernando Villaamil, que resultó muerto en combate a bordo del . El Capitán de Navío Joaquín Bustamante no participó en la batalla, pues había desembarcado al mando de las columnas de desembarco, resultó herido en la batalla de las Colinas de San Juan, cerca de Santiago de Cuba y falleció pocos días después.

Tras la guerra de Cuba, Cervera tuvo que soportar la incoación de un procedimiento contra él, debiendo solicitarse un suplicatorio por su condición de senador, y sus oficiales supervivientes. Lo cual dio como resultado el sobreseimiento de la causa.

En la legislatura 1903-1904, fue designado senador vitalicio. Falleció el 3 de abril de 1909, después de ocupar varios cargos importantes, y sus restos descansan en el Panteón de Marinos Ilustres de San Fernando.
Fue inhumado en el Panteón de Marinos Ilustres el 19 de junio de 1916.
Tras su muerte, un buque de la Armada Española portó el nombre de "Almirante Cervera".

Fue tio del también almirante Juan Cervera Valderrama que participó en la Guerra Civil española en el bando franquista.

En 2018 el Ayuntamiento de Barcelona cambió el nombre a una calle dedicada a su memoria. Sin embargo, poco después el de Madrid le dedicó unos jardines.




</doc>
<doc id="157590" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157590" title="Tamarindus indica">
Tamarindus indica

Tamarindus indica (tamarindo) es un árbol tropical y la única especie del género Tamarindus, perteneciente a las Fabaceae (Leguminosae), subfamilia Caesalpinioideae, de frutos comestibles muy apreciados en diversos países.

Son árboles siempre verdes de hasta 30 m de altura, longevo y de crecimiento lento, con hojas alternas, de 7,5 × 15 cm, pinnadas, con entre 10 y 20 folíolos opuestos y pares de entre 1,25 cm y 2,5 cm y estípulas pequeñas y caducas. Las flores se organizan en racimos, dispuestos o no en panículas en el ápice de los brotes. Tienen brácteas y bractéolas a menudo caducas, coloreadas, ovado-oblongas, el cáliz de tubo espiral estrecho y 4 sépalos simbricados, mientras los pétalos, amarillos con rayas naranjas a rojas, vienen en 2 labios desiguales: el superior con 3 pétalos bien desarrollados y los 2 inferiores muy reducidos. Tiene escamoides tapados por la base del tubo estaminal de 3 estambres desarrollados soldados en un tubo ascendente curvado y unos estaminodios diminutos en el ápice de dicho tubo. Los ovarios son numerosos, con estilo alargado y estigma globular. El fruto es una legumbre de entre 5 cm y 20 cm de largo por 2 cm o 3 cm de diámetro, estrechamente cilíndrica, recta o algo curvada, con frecuentes constricciones, indehiscente, de epicarpo delgado, granulado, de color canela mate; mesocarpo espeso y carnoso; y endocarpo membraneáceo, tabicado entre las semillas que son oblicuamente oblongas u ovoide-orbiculares, algo cuadrangulares, comprimidas, coriáceas, de color marrón oscuro brillante, con cotiledones gruesos y carnosos y embrión erecto.

Es un árbol originario de África tropical, en particular de Sudán, donde sigue creciendo silvestre; pero también es nativo prácticamente en todos los países desde Cabo Verde hasta Yemen y Omán. Se extendió a Asia meridional, probablemente por la mano del hombre, y se cultiva allí desde hace unos miles de años.

Actualmente está ampliamente distribuido por todas las zonas tropicales, desde África hasta Asia, Australia y el resto de Oceanía.

Se introdujo en Mesoamérica y Sudamérica por medio de los conquistadores españoles y portugueses en el siglo XVI. Hoy en día, México y Centroamérica son de los mayores productores y consumidores del fruto.

La pulpa de la fruta se utiliza como condimento tanto en Asia como en Latinoamérica; de hecho, el tamarindo se encuentra disponible en tiendas hindúes, chinas, mexicanas y peruanas por todo el mundo. La pulpa de un fruto joven es muy ácida, y por lo tanto recomendable para muchos platos, mientras que los frutos maduros son más dulces y pueden ser utilizados en postres, bebidas o como aperitivo. En México, Centroamérica y parte de Colombia se hacen concentrados de pulpa de tamarindo para la fabricación de refrescos y bebidas heladas. En lo particular, México y su cultura de salsas picantes son empleados en la elaboración de salsa tamarindo o vendiéndose como dulce, mezclando su pulpa con azúcar o sal y chile en algunos países de Centroamérica. Es utilizado como ingrediente en gran variedad de botanas en el Sudeste de Asia y en gran cantidad de salsas, como la salsa inglesa o la salsa agridulce. Es parte de la dieta básica en el sur de la India, en donde se prepara (sopa de verduras con especias) arroz Pulihora, y otros platos. También muchos animales como los monos gustan de los frutos maduros del tamarindo.

La pulpa, hojas y la corteza tienen aplicaciones medicinales. Por ejemplo, en Filipinas, las hojas son tradicionalmente usadas en infusión para reducir la fiebre causada por malaria. Debido a sus propiedades medicinales es utilizado como medicamento ayurvédico para algunos problemas de digestión o estomacales. También es un laxante eficaz, por lo cual puede ayudar en casos de estreñimiento pertinaz, y un somnífero natural, aunque muy suave.

Debido a su densidad y durabilidad, la madera del tamarindo puede ser utilizada para fabricar muebles. Los árboles de tamarindo son muy comunes en el sur de la India, particularmente en Andhra Pradesh. Se utilizan para dar sombra en las carreteras y autopistas del país.

"Tamarindus indica" fue descrita por Carlos Linneo y publicado en "Species Plantarum " 1: 34. 1753. 












Tamarindo – Conoce los beneficios de su pulpa, semillas y hojas


</doc>
<doc id="157593" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157593" title="Máquina de Post">
Máquina de Post

En teoría de la computación y teoría de la recursión, una máquina de Post, bautizada así en honor de Emil Leon Post, es un autómata determinista con una cola. No hay cinta de lectura separada.

Al principio del cómputo, la cadena de entrada "x" es cargada en la cola. La cadena de entrada es seguida por un símbolo especial de fin de entrada. Al iniciarse el cómputo, la cola sólo contiene la configuración de entrada. El primer símbolo de "x" está al principio de la cola y el símbolo de final de entrada está luego del último carácter. Una máquina de transición de Post depende del símbolo al frente de la cola y del estado. Cada transición borrará el símbolo al principio de la cola. Una transición tiene dos componentes: el próximo estado y una cadena que se inserta al final de la cola. La cadena puede ser vacía.




</doc>
<doc id="157595" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157595" title="El Espantapájaros">
El Espantapájaros

El Espantapájaros (Scarecrow en inglés) (Jonathan Crane) es un supervillano de DC Comics y enemigo de Batman. Creado por Bill Finger y Bob Kane, su primera aparición fue en "World's Finest Comics" Nº 3 (otoño de 1941). Su traje de espantapájaros es su más preciada herramienta en su afán de inducir el miedo en sus víctimas. Además, sus conocimientos en psicología y bioquímica son utilizados para crear armas como toxinas inductoras del miedo o técnicas terroristas. El personaje ha sido caracterizado por el actor Cillian Murphy en las películas "Batman Begins" (2005), "The Dark Knight" (2008) y "The Dark Knight Rises" (2012).

La historia "Riddle of the Human Scarecrow", (World's Finest Comics Nº 3, 1941) realizada por Bill Finger y Bob Kane, fue la primera aparición de Jonathan Crane como el Espantapájaros. El villano era un profesor de Psicología, quien se volvió criminal tras ser despedido por realizar un experimento sobre la psicología del miedo, disparando balas de salva en una clase llena de estudiantes, para demostrar una de sus teorías. Lo único que se revela de su infancia es que, de niño, le gustaba espantar a las aves. Condenado por sus colegas profesores por ser solitario y por sus desgastadas ropas, se vuelve criminal para que él mismo sea parte de la élite de la sociedad. Su modus operandi es utilizar el personaje de Espantapájaros y amenazar a sus víctimas para que hagan lo que él desea. En términos de su traje, simplemente viste un andrajoso sombrero negro, un sobretodo, una máscara y empuña un subfusil Thompson.

Su primer crimen involucra a un hombre de negocios llamado Frank Kendrick, quien es demandado por su anterior compañero, Paul Harold. Cuando Harold rehúsa a cooperar en reunirse con él y escuchar sus demandas, Espantapájaros lo mata y se vuelve una sensación de los medios. Bruce Wayne, quien es patrocinador y un fideicomisario de la Universidad, investigando el asunto como Batman y descubriendo el inquietante comportamiento de Crane y la forzada renuncia de este, lo llevan a sospechar del profesor. Entonces, Crane se aproxima al dueño de una tienda llamado Dodge con la oferta de robar otros establecimientos, con la finalidad de incrementar sus ventas. Batman y Robin descubren el plan e interrogan a Dodge. Espantapájaros intenta matarlo pero el dúo lo captura justo a tiempo. Entonces, él es enviado a la Prisión del Estado de Gotham.

Dos años después, en "Detective Comics" Nº 73, el Espantapájaros escapa de la cárcel y forma una banda de criminales para hacer su trabajo. Mientras él lucha para robarle a un comerciante de antigüedades de China, Batman y Robin aparecen para desmantelar el plan. Él y sus cómplices son enviados devuelta a prisión. 

Luego el Espantapájaros aparecería como un villano recurrente y miembro frecuente de la Banda de la Injusticia.

Tras los eventos de "Crisis en las tierras infinitas" (1986), la historia del origen del Espantapájaros es contada en el Batman Annual Nº19 (1995), titulado Batman/Scarecrow Year One: Masters of Fear (D. Moench, B. Blevins y M. Manley). En tal cómic, Crane se obsesiona con el miedo y la venganza desde que fue intimidado en su infancia y adolescencia por su larguirucha apariencia y su naturaleza estudiosa. Especialmente, destaca su semejanza con el personaje Ichabod Crane en la novela "La leyenda de Sleepy Hollow" de Washington Irving.

A la edad de 18 años, blandiendo un arma en el estacionamiento de su preparatoria durante la promoción del último año, vestido como un macabro espantapájaros, Crane provoca que el abusador cabecilla, Bo Griggs, y su novia, Sherry Squires (quien rechazó a Crane), tengan un accidente automovilístico, el cual deja paralizado a Griggs y mata a Squires. Crane descubre un placer salvaje en aterrar a las personas hasta la muerte literalmente. 

Crece para convertirse en profesor de psicología en la Universidad de Gotham, especializándose en psicología del miedo. Luego, como en la versión original, pierde su trabajo después de disparar a uno de sus estudiantes para probar su punto. En esta versión, lastima a un estudiante. Después de su despido mata al regente que lo despidió y empieza su carrera criminal. Seguidamente, es transferido al Manicomio Arkham, en donde realiza experimentos de inducción al miedo con sus pacientes. Entonces toma el seudónimo de “Espantapájaros”, apodo favorito de sus abusadores, como parte de su venganza. Nadie lo ha visto desde que fue atacado por Cocodrilo en las cloacas debajo del Asilo Arkham. Algunos dicen que escapo de la muerte arrastrando lo que quedaba de su ser hasta llegar al mar, otros dicen que simplemente fue devorado por Cocodrilo.

"El Espantapájaros" no posee superpoderes pero le da una toxina a sus víctimas que hace que vean sus mayores miedos y sus fobias dejándolos vulnerables a sus ataques, además utiliza un modo de pelea llamado el «Baile violento» que consiste de una combinación de kung fu y boxeo.

Es un experto en la psicología del miedo, incluso tenía una profesión basada en eso. A lo único que le tiene miedo el "Espantapájaros" es a Batman, y en un cómic se une a Sinestro quien le da poderes de "Sinestro Corps".









</doc>
<doc id="157602" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157602" title="San Chirico Raparo">
San Chirico Raparo

San Chirico Raparo es un pueblo de la provincia de Potenza, en la región de Basilicata al sur de Italia. Tiene una población de 1179 habitantes.



</doc>
<doc id="157605" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157605" title="Lilangeni">
Lilangeni

El lilangeni (plural emalangeni en suazi) es la moneda de curso legal en Suazilandia. Está dividida en 100 centavos. Su valor está fijado al del rand sudafricano por lo que también éste es de curso legal en Suazilandia.

El lilangeni se introdujo en 1974, fijando su tasa de cambio al rand sudafricano, ya que Suazilandia forma parte del Área Monetaria Común.

En 1974 se acuñaron monedas de 1, 2, 5, 10, 20, 50 céntimos y 1 lilangeni. La moneda de 2 céntimos dejó de acuñarse en 1982; en 1986 la moneda de 1 céntimo cambió su forma a circular, y el material de las monedas de 1 lilangeni se sustituyó por níquel-latón. Entre 1995 y 1996 se añadieron las denominaciones de 2 y 5 emalangeni.

Las principales características de las monedas en circulación son las siguientes:

En 1974 la Autoridad Monetaria de Suazilandia emitió los primeros billetes de 1, 2, 5 y 10 emalangeni, junto a los de 20 emalangeni en 1978. En 1981 el Banco Central de Suazilandia asumió la competencia de imprimir los billetes, emitiendo los primeros billetes conmemorando el jubileo del rey Sobhuza II. Entre 1982 y 1985, se emitieron las series normales de billetes de 2, 5, 10 y 20 emalangeni. En 1990 se añadió la denominación de 50 emalangeni. Entre 1995 y 1996 los billetes de 2 y 5 emalangeni fueron sustituidos por monedas, y además se emitieron billetes de 100 y 200 emalangeni en 1996 y 1998 respectivamente. Los billetes de 200 emalangeni conmemoran el 30º aniversario de la independencia del país.

Las características de la última serie de billetes en circulación se detallan a continuación:





</doc>
<doc id="157606" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157606" title="Protector de pantalla">
Protector de pantalla

Un protector de pantalla o salvapantallas es un programa informático diseñado para conservar la calidad de imagen de los monitores de tubo de rayos catódicos que no podían apagarse por software, y dejan imágenes en movimiento cuando la computadora no se está usando. También se utiliza para ahorrar energía en el momento que se deja de usar el equipo o computadora. Así, si no se pulsa ninguna tecla ni se mueve el ratón en un período preestablecido, el protector de pantalla entra en acción. Hoy en día, los protectores de pantalla se utilizan principalmente por diversión, ya que los monitores de tubo de rayos catódicos están desfasados y las pantallas de cristal líquido, además de que puede apagarse a través de un software, no se degradan por dejar una imagen fija permanentemente.

El protector de pantalla se desarrolló originalmente para prevenir un grabado permanente de la imagen en la pantalla. En los monitores antiguos este fenómeno ocurría frecuentemente tras la exposición de una imagen durante un largo período, lo que hacía que los electrones de los rayos producidos por el monitor incidieran en el mismo punto durante mucho tiempo y produjeran la pérdida de color en la zona. El protector de pantalla evita este problema ya sea blanqueando la pantalla completamente o mostrando imágenes o texto para que zonas específicas del monitor queden sin refresco de pantalla.

Además de proteger las pantallas, los protectores de pantalla sirven para ejecutar tareas en segundo plano manteniendo el equipo encendido, con lo que evitan que se pierda potencia de procesamiento. Por ejemplo, permiten ejecutar antivirus o colaborar con proyectos de computación distribuida.

El protector de pantalla puede configurarse de manera tal que, para cerrarlo, se solicite una contraseña, y se proteja así el trabajo.


</doc>
