<doc id="113807" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=113807" title="Novela de aprendizaje">
Novela de aprendizaje

La novela de formación o novela de aprendizaje es un género literario que retrata la transición de la niñez a la vida adulta. El término alemán original, Bildungsroman () significa literalmente 'novela de formación' o 'novela de educación' y fue acuñado por el filólogo Johann Carl Simon Morgenstern en 1819.

La temática de esta novela es la evolución y el desarrollo físico, moral, psicológico y social de un personaje, generalmente desde su infancia hasta la madurez. En esta evolución se suelen diferenciar tres etapas: la primera es el aprendizaje de juventud ("Jugendlehre"), la segunda son los años de peregrinación ("Wanderjahre") y por último el perfeccionamiento ("Läuterung").

A pesar de que existen rasgos de la novela de aprendizaje en obras clásicas o medievales (en las obras moralizantes, por ejemplo), es plausible situar en el Renacimiento el embrión de este tipo de novela, especialmente en el género picaresco. Por ejemplo, "El lazarillo de Tormes" muestra el proceso por el que el protagonista, Lázaro, aprende a defenderse en la vida tras sufrir sirviendo a distintos amos abusivos. También "Don Quijote", de Miguel de Cervantes, ha sido señalada como la obra sobre la que se basa el género.

Convencionalmente se considera que el género surge dentro de la corriente del Romanticismo alemán con "Los años de aprendizaje de Wilhelm Meister" (Wilhem Meister Lehrjahre, 1795/1796) de Wolfgang Goethe. La traducción al inglés de esta novela, realizada por Thomas Carlyle, contribuyó a expandir este género nacido en Alemania al resto de Europa y luego al resto del mundo.

A medida que ha ido avanzando el género, nos podemos encontrar con negativos "Bildungsromane" en los que se cuentan los fracasos de los personajes como, por ejemplo, en "Anton Reiser" de Karl Philip Moritz y modernos Bildungsromane, como Carta breve para un largo adiós (Der Kurze Brief zum langen Abschied, 1972) de Peter Handke.

Muchas de las grandes novelas de los siglos XIX y XX, sin ser estrictamente "Bildungsroman", comparten alguna de sus características. Por ejemplo, Marcel Proust en "En busca del tiempo perdido" narra el proceso de aprendizaje del protagonista, Marcel; lo mismo sucede en "Retrato del artista adolescente", de James Joyce, en el "Moll Flanders" de Defoe o en "La montaña mágica", de Thomas Mann. "Bajo las ruedas", de Hermann Hesse, es un "Bildungsroman" en sentido aún más estricto.

A pesar de que la novela de aprendizaje parece haber perdido peso desde la segunda mitad del siglo XX, muchos de sus elementos aún perviven en novelas como "El guardián entre el centeno" de J. D. Salinger o en numerosas películas contemporáneas.




</doc>
<doc id="113808" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=113808" title="Avión de papel">
Avión de papel

Un avión de papel es un avión de juguete hecho enteramente de papel. Es, quizá, la forma más común de aerogami, una rama del origami (el arte japonés del doblado del papel). En Japón se conoce como 紙飛行機 ("kami hikōki"; "kami"=papel, "hikōki"=avión).

Su popularidad es debida principalmente a que es uno de los origamis más fáciles de hacer, ya sea para un novato como para un experto. El avión de papel más básico solo necesita seis pasos para completarse "correctamente". El término "avión de papel" en la actualidad se refiere también a aquellos hechos de cartón corrugado. El avión de papel posee alas que sustentan su vuelo.

El origen de los aviones de papel se considera generalmente de la antigua China, aunque existe la misma evidencia que se produjera de igual medida en Japón. Ciertamente, la fabricación de papel a gran escala tuvo lugar en China en el 500 aC, y el origami y el plegado de papel se hicieron populares dentro de un siglo de este período, aproximadamente en el 460-390 aC. Sin embargo, es imposible determinar dónde y qué forma tenía el primer avión de papel.

Durante más de mil años después de esto, los aviones de papel fueron las naves dominantes hechas por el hombre más pesadas que el aire, cuyos principios se pueden apreciar fácilmente, pero debido a sus altos coeficientes de arrastre, no tenían un rendimiento excepcional cuando se deslizaban a largas distancias. Los pioneros del vuelo estudiaron los modelos de papel para diseñar máquinas más grandes. 

Leonardo da Vinci escribió sobre la construcción de un modelo de avión y de probar algunos de sus primeros ornitópteros, un avión que vuela batiendo alas y diseños de paracaídas con modelos de papel. A partir de entonces, Sir George Cayley exploró el desempeño de los aviones de papel a fines del siglo XIX. Otros pioneros, como Clément Ader y Alberto Santos Dumont a menudo probaron ideas utilizando papel.

La realización de este tipo de avión de papel le lleva a una persona solamente siete pasos (para el procedimiento correcto), pero puede tomar solo cinco para completarlo sin doblar una guía para ayudar a dividir el papel en dos partes. Una pieza de papel rectangular como A3, A4 o Carta (preferentemente A4 o Carta) será usada.

Aunque el modelo DC-3 tiene alas, el actual récord Guinness Ken Blackburn no está de acuerdo con la decisión de ponerle cola al avión de papel. La explicación de la aerodinámica de los aviones de papel que da en su sitio web menciona que la cola no es necesaria. Muestra el avión-bombardero de verdad B-2 Spirit (un ala volante) como ejemplo, indicando que al colocar peso a lo largo del ala pone más peso en la parte trasera, dando al avión mayor estabilidad.

Edmond Hui inventó de forma independiente en 1977 un avión de papel con el aspecto de un bombardero stealth llamado Paperang, basándose en la aerodinámica de los planeadores. Una característica es que posee secciones aladas controlables completas, alas altamente orientables y un método de construcción que permite modificar cualquier parte de su diseño y forma. Fue el tema de un libro, "Amazing Paper Airplanes" (Aviones de Papel Increíbles), publicado en 1987, y de numerosos artículos de periódico. No puede participar en la mayoría de las competiciones de aviones ya que usa alambre, pero tiene un gran rendimiento aerodinámico, con tasas superiores a 12 frente a 1 con buena estabilidad.

Aunque el sentido común indique que las naves (aviones) más ligeras vuelan más que los más pesados, esto es falso según Blackburn. El logro de sobrepasar el récord obtenido por un avión de papel 20 años atrás (Instrucciones) se basa en su creencia de que los aviones pesados, con alas pequeñas en el punto de la fase de lanzamiento en la que el lanzador tira el avión al aire, pero uno que posea grandes alas y un peso más ligero tendría mejores tiempos de vuelo, pero no podría ser lanzado con fuerza a altas presiones como podría lanzarse uno pesado. Como dice Blackburn, ""Para que la altura sea máxima y que tenga una buena transición a la fase de planeo, el lanzamiento debe hacerse a menos de 10º de la vertical"", lo que muestra que la velocidad para lanzar el avión satisfactoriamente es de unos 100 km/h.

Ha habido muchos intentos de romper la barrera de lanzar un avión de papel que permanezca suspendido en el aire el mayor tiempo posible. Ken Blackburn mantuvo el récord mundial durante 13 años (1983–1996) y lo revalidó el 8 de octubre de 1998 consiguiendo que el avión volara durante 50,0 s. (en interior). El avión que utilizó Blackburn fue un avión de papel que puede ser considerado perteneciente a la categoría de ultraligeros.




</doc>
<doc id="113811" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=113811" title="Pallars Sobirá">
Pallars Sobirá

Pallars Sobira (en catalán y oficialmente "Pallars Sobirà") es una comarca de la provincia de Lérida en Cataluña (España).

Junto con la comarca de Pallars Jussá forma el territorio histórico de Pallars. La división comarcal de 1936 estableció la división de Pallars en dos comarcas: "Pallars Sobirà", que ocupa la parte septentrional ("Sobirà" significa "superior" en castellano) y "Pallars Jussà" (inferior), la meridional. La división comarcal restablecida tras el establecimiento de la autonomía de Cataluña (1987), respetó esta división, conforme al antiguo Condado de Pallars Sobirà

Limita al norte con Francia (región de Occitania), al este con el principado de Andorra (parroquia La Massana), al sureste con la comarca de Alto Urgel, al sur con la comarca de Pallars Jussá, al suroeste con la comarca de Alta Ribagorza y al oeste con el Valle de Arán.

Su territorio es muy montañoso y de difícil acceso. En él se encuentra el pico más alto de Cataluña, la Pica d’Estats (3143 m). Cuenta con un único paso natural desde el sur, el desfiladero de Collegats, en el valle del Noguera Pallaresa. También se encuentra en la comarca la mayor parte del parque nacional de Aigüestortes y Lago de San Mauricio. Posee también un rico patrimonio prerrománico y románico. Actualmente la mayor parte de su población se dedica al sector servicios.

El Pallars Sobirá tenía un producto interior bruto en 2017 de 181,9 millones de euros, con una renta per cápita de 26 400 euros, el 84,5 por ciento de la media de Cataluña, 33 100 euros. Este valor está cercano proporcionalmente a la renta familiar disponible bruta por habitante (una vez restados del PIB los beneficios no distribuidos por las empresas, los impuestos sobre la renta de las personas físicas, el impuesto sobre sociedades y las cotizaciones sociales), que es de 14 800 euros, el 87,2 por ciento de la media de Cataluña, que es de 17 000 euros.

Al ser una comarca de alta montaña en buena parte, con recursos para el esquí y el excursionismo, el valor añadido más importante lo aporta el sector sevicios, con 119,3 millones de euros, seguido de la industria, con 25,6 millones, la construcción, con 16,4 millones, y la agricultura, con 5,5 millones.

En el sector servicios, el valor más importante es el de la hostelería, con 40,3 millones, seguido de la administración, con 31,4 millones, las actividades inmobiliarias, con 24,8 millones, el comercio (9,8), el transporte (6,7) y las finanzas (6,3).



</doc>
<doc id="113817" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=113817" title="Phalaenopsis parishii">
Phalaenopsis parishii

Phalaenopsis parishii es una orquídea del género "Phalaenopsis" de la subfamilia "Epidendroideae" de la familia de las "Orchidaceae". Nativas del sureste de Asia, desde la zona este del Himalaya pasando por Birmania hasta Vietnam.
Orquídea epífita. En la naturaleza se encuentran debajo del dosel forestal en la humedad de la parte baja, protegidas de la luz solar directa. Se desarrolla en troncos de árboles con abundante musgo de donde las raíces de la planta sacan los nutrientes con los restos de corteza del árbol. En altitudes de unos 500 msnm.

La "Phalaenopsis parishii" es una planta con numerosas raíces carnosas largas, no muy flexuosas, glabras.
Tallos muy cortos, completamente abrazados por hojas-vainas imbricadas.
Hojas carnosas, arqueadas o pendulares, una base cuneiforme se abre más o menos en un limbo ovoide o elíptico. A veces asimétricas acanaladas en el haz y ligeramente carenadas en su envés de más de 12 cm × 5 (a veces más pequeñas).
Tallo floral delgado que se puede encontrar erecto o arqueado, pocas flores de 5 a 9 con raquis en zigzag. Pudiendo alcanzar los 14 cm.
Flores pequeñas de unos 2 cm. Sépalo dorsal elíptico, oblongoelíptico o redondeado, picudo u obtuso. Sépalos laterales oblicuos, ovoideo o suborvicular, picudo u obtuso. Pétalo en cuña en la base luego ovoide, elíptico-ovoide u obtuso. Labio trilobulado, unido en el lado derecho con la base de la columna con un rabillo pequeño. Lóbulos laterales dirigidos de atrás a adelante triangulares con una quilla carnosa característica. Lóbulo medio móvil triangular de forma convexa, picudo u obtuso. Presenta en la base un abultamiento semicircular cuyos lados están con flecos. En la junta del lóbulo intermedio y los laterales se encuentra un saliente carnoso, bilobado, aplanado, cada lóbulo ahorquillado. Columna corta, carnosa y muy dilatada en la base. Ovario pedicilado de 15 mm o más de longitud.
Florece fundamentalmente al final del invierno o en la primavera. sépalos y pétalos de un blanco lechoso. Lóbulo medio con un malva y púrpura-magenta. Lóbulos laterales con un amarillo tiznado o malva. La base de la columna moteada de marrón.

Estas plantas no son muy exigentes en cuanto a su cultivo. Requiere unas condiciones mínimas que no son difíciles de conseguir dentro de las casas.
Se desarrolla bien con la temperatura de la casa. Soporta temperaturas de entre 14 y 35 °C con preferencia de temperatura durante el día de 20-24 °C. Para hacerla florecer, hay que mantener una diferencia de temperatura de 5 °C entre el día y la noche durante un mes.
Los "Phalaenopsis" prefieren una luz viva, sin el sol directo del periodo del mediodía. Su ideal está entre 15.000 y 20.000 lux. Para ello se pueden situar junto a una ventana orientada al este o al oeste, con un visillo o cortina fina de por medio. Sin que le de la luz directa del sol pues se le pueden quemar las hojas. Las raíces de estas orquídeas son verdes, tienen clorofila por tanto capaces de realizar la fotosíntesis, por lo que es conveniente que estén en macetas incoloras.
De preferencia no calcárea y sin cloro (usar cartuchos filtrantes si el agua disponible es muy calcárea).
La humedad ambiental debe estar situada entre el 50 y 60%, si bien debe ser mayor cuanto más alta sea la temperatura.
Moderados. Hay que dejar secar un poco el compost entre dos riegos. Las raíces prefieren los compost con buen drenaje. Disminuir los riegos cuando los nuevos pseudobulbos estén maduros. Algunas variedades prefieren que las raíces sequen rápidamente.
Les gustan las vaporizaciones.
Normalmente al final del invierno o en la primavera, después de la floración. Toleran bien los tiestos pequeños. Utilizar de preferencia un tiesto no poroso (nada de macetas de barro cocido), a fin de no concentrar las sales minerales. Si no, se recomienda de humedecer el compost con agua clara de vez en cuando. Después del cambio de tiesto, esperar unas dos semanas antes de emprender el ritmo normal de riegos. Vaporizar el envés de las hojas.
Granulometría de fina a media, a base de corteza de pino, atapulgita o argex (esferas de tamaño variable), carbón vegetal, poliestireno.
Debido a que son plantas epífitas que viven sobre troncos de árboles y recogen el agua de lluvia que escurre no tienen grandes exigencias de abono.
Venden abonos especiales para ellas, pero basta con usar un abono para plantas de interior reduciendo su dosis a la cuarta parte, que aplicaremos cada 10-15 días en la floración y el resto del tiempo esporádicamente. 
Producen innumerables semillas, pero difíciles de germinar como no estén en simbiosis con un hongo. Por lo cual, el método más fácil es mediante Keikis (hijuelo que la planta madre emite en la vara floral, tras la floración). Para estimular la aparición de Keikis tras la floración, se corta la vara por encima de un nudo sobre la mitad de su longitud. Luego se retira con cuidado la pielecilla que cubre las yemas de los entrenudos, con mucho cuidado para no dañar estos. Con ello conseguiremos que les llegue más luz.
También se puede diluir una pizca de la hormona de crecimiento vegetal benziladenina en agua y con un pincel dar un fino toque en el corte para estimular su aparición. Una vez el keikis ha emitido unas raíces pequeñas se puede separar de la planta madre.

Fue descubierta en 1864 por el reverendo C. Parish que envió plantas a la Compañía "Low" y al jardín botánico de Kew en Inglaterra.

"Phalaenopsis parishii" fue descrita por Heinrich Gustav Reichenbach y publicado en "Botanische Zeitung (Berlin)" 23: 146. 1865. 
Phalaenopsis: nombre genérico que procede del griego "phalaina" = “mariposa” y "opsis" = “parecido”, debido a las inflorescencias de algunas especies, que recuerdan a mariposas en vuelo. Por ello, a las especies se les llama “orquídeas mariposa”.

parishii: epíteto otorgado en honor de su descubridor, el reverendo C.S.P.Parish. 



</doc>
<doc id="113818" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=113818" title="Chelva">
Chelva

Chelva es un municipio de la Comunidad Valenciana, España. Situado en el interior de la provincia de Valencia, en la comarca de Los Serranos, también conocida como "Alto Turia". Da su nombre a la Hoja 666 del Mapa Topográfico Nacional.

Dista unos 68 km de Valencia por la CV-35 (Valencia-Ademuz).

Las alturas más destacadas del término son el pico de La Atalaya (1.157 m), en el camino hacia Villar de Tejas desde Chelva y próximo a la población de Benagéber, y el Cerro de la Nevera (1.205 m) al norte, próximo a los términos de La Yesa, Andilla y Abejuela (ya en la provincia de Teruel)

El casco urbano de Chelva se encuentra a 450 m sobre el nivel del mar. El clima predominante es el clima mediterráneo de veranos cálidos e inviernos frescos, de carácter semiárido.

El término se encuentra surcado por el río Tuéjar, que pasa al sur del casco urbano, y el Turia, situado más al sur. El primero forma una fértil vega, mientras que el segundo presenta un encajonamiento que hace difícil su cultivo. El resto del término presenta formaciones montañosas bastante abruptas, pertenecientes al Sistema Ibérico y dentro de éste, a los Macizos del Javalambre y Sierra de Utiel. Podemos también destacar las Sierra de Alcotas, la Sierra del Toro y el Pico del Remedio (1.053 m).

El término presenta una importante masa forestal, de Pinus halepensis, que ocupa algo más de 14.000 ha de propiedad en su mayoría pública, patrimonial del Ayuntamiento, y declarada de Utilidad Pública (montes de UP nº 50 y 51 del catálogo de la provincia de Valencia).

Posee una población de unos 1.500 habitantes,localizados en el casco urbano de Chelva y en el resto de las siguientes pedanías y núcleos habitados: Villar de Tejas, Ahíllas, Alcotas, Mas de Caballero, Mas de Sancho y El Cerrito. Otras aldeas ya abandonadas son: Bercuta, Benacacira, Arquela, etc. También existen mases de labranza dispersos por todo el monte, como son: El Mozul, La Mozaira, Zae, Casas del Alto, Mas de Pinar, Mas de Tiero, La Atalaya, Mas de Alonso, etc. La población indicada es muy estacional y las variaciones a lo largo del año son importantes, especialmente en la época de vacaciones. En invierno difícilmente pasa de 1200 habitantes, mientras que en verano, sobre todo en agosto, supera fácilmente los 5000.

El término municipal ocupa una superficie de unos 190 kilómetros cuadrados. Linda al norte con los términos de La Yesa, Andilla, Alpuente y Titaguas, al este con Calles, Domeño y Loriguilla, al sur con Loriguilla, Utiel y Requena, al oeste con Benagéber y Tuéjar, todas en la provincia de Valencia.

En el término de Chelva se puede reconstruir la Prehistoria a partir de los restos arqueológicos de yacimientos Neolíticos, de la Edad del Bronce, pasando por importantes asentamientos ibéricos y romanos, de los que resta, aparte de algunas villas rústicas, el Acueducto de Peña Cortada.

Alcanzó gran importancia durante la dominación musulmana. En 1194, fue conquistada por Pedro II de Aragón, que la tuvo en su poder hasta 1214. Recuperada por los árabes, fue tomada por las tropas cristianas en 1238, sufriendo la rebelión del caudillo árabe Al-Azraq.

Durante la reconquista, producida en el año 1237, se menciona la donación por parte del rey Jaime I a don Pedro Fernández de Azagra (Señor de Albarracín) de los castillos y villas de Altura y Chelva, así como las alquerías de Cárcer y Gátova.

Repoblada de cristianos, en 1390 Juan I de Aragón la instituyó cabeza del vizcondado del mismo nombre, donándola a Pedro Ladrón de Vilanova, a cuyos descendientes otorgó Felipe II de España título de condes de Sinarcas en 1597, y de manos de los cuales pasó a ser de los duques de Villahermosa.

En Chelva convivieron las tres grandes culturas de nuestra civilización: musulmanes, judíos y cristianos, que cohabitaron pacíficamente, en un ambiente de tolerancia hasta el siglo XVII.

Durante las Guerras de las Germanías la ocupó una columna de agermanados. En las Guerras Carlistas estuvo varias veces en poder de las tropas del pretendiente, siendo fortificada y convertida en hospital por Cabrera en 1839.

La superficie agrícola ocupa unas 6.000 ha., de las que aproximadamente 300 ha son de huerta y regadío, próximas a la vega del río de Chelva. El resto son cultivos de secano, principalmente de olivo, almendro, vid, etc.

Es la agricultura, junto con el sector servicios, la fuente de actividad económica más destacables.



Otros lugares de interés son la Rambla de Alcotas y Arquela, el cañón del río Turia, lugares cercanos al río de Chelva, etc.

Chelva posee dos museos municipales:

Existe una completa red de senderos que permiten visitar el pueblo y los parajes próximos. Puede conseguirse más información a través de la página web del Centro Excursionista de Chelva (página oficial del Centro Excursionista de Chelva), de donde procede gran parte de esta información.


Chelva posee una gastronomía común a las zonas de interior y a toda la Comarca de la Serranía, recia y poderosa.
Platos como el "pucherico espeso", las gachas, las migas, el gazpacho serrano y los platos derivados de la matanza del cerdo, junto con los embutidos caseros, completan la gastronomía típica del pueblo.

También destaca la repostería artesana, con los rollos de aguardiente, rollos "de moda", "mariquitas", y tortas de almendra.






</doc>
<doc id="113824" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=113824" title="Javier Cercas">
Javier Cercas

Javier Cercas Mena (Ibahernando, Cáceres, 1962) es un escritor español, que además trabaja como columnista en el diario "El País". Ejerció durante años como docente universitario de filología. Su obra es fundamentalmente narrativa, y se caracteriza por la mezcla de géneros literarios, el uso de la novela testimonio y la mezcla de crónica y ensayo con ficción. También ha realizado diversas traducciones de obras de otros autores.

A partir de su exitosa novela "Soldados de Salamina", su obra ha sido traducida en más de veinte países y a más de treinta idiomas.

Hijo de un veterinario rural y primo carnal del político Alejandro Cercas, Javier nació en Ibahernando, un pequeño municipio español de la provincia de Cáceres, en Extremadura. En 1966, a los cuatro años de edad, se trasladó con su familia a Gerona. Hasta los quince años viajó todos los veranos a su pueblo natal, manteniendo con Ibahernando una estrecha relación que mantiene hasta la actualidad.

Durante su adolescencia se interesó en la literatura y el cine. Algunos miembros de su familia cercana, incluyendo a su padre, eran falangistas, pero él se comenzó a hacer una opinión propia de la Guerra Civil Española, leyendo mucho sobre el tema.

En 1985 se licenció en Filología hispánica en la Universidad Autónoma de Barcelona y más tarde se doctoró en la misma especialidad en la Universidad de Barcelona. Trabajó durante dos años en la Universidad de Illinois en Urbana, época en que escribió su primera novela. Desde 1989 comenzó a ejercer como profesor de literatura española en la Universidad de Gerona, y trabajó escribiendo artículos y reseñas para diversos periódicos. Hasta la actualidad es colaborador habitual de la edición catalana y del suplemento dominical del diario "El País".

Luego de vivir varios años en Barcelona, Cercas regresó con su esposa y su hijo a Gerona en 1999. Hasta el año 2000, Javier Cercas era un escritor muy poco conocido. Esto se aprecia en el hecho que en una antología de autores españoles publicada ese año, titulada "Páginas amarillas", es excluido de una lista de varios escritores de su misma generación. Pese a lo anterior, su amigo, el reconocido escritor chileno Roberto Bolaño, reconocía en él a un escritor talentoso y lo estimuló a continuar escribiendo.

En 2001 Cercas publicó su novela "Soldados de Salamina", la cual lo convirtió en un escritor mundialmente reconocido, recibiendo excelentes críticas por parte de prestigiosos escritores tales como Mario Vargas Llosa, J. M. Coetzee, Doris Lessing, Susan Sontag y George Steiner. Las numerosas ventas de esta obra permitieron al escritor dedicarse exclusivamente a escribir, dejando su oficio como profesor de filología. Una versión cinematográfica de esta novela se estrenó dos años después, bajo la dirección de David Trueba.

Su siguiente novela, "La velocidad de la luz", que apareció en 2005, revalidó su calidad como escritor y además de ser considerada como libro del año por el periódico "La Vanguardia" y "Qué Leer", obtuvo distintos premios. En sus novelas siguientes, "Anatomía de un instante" (2009), "Las leyes de la frontera" (2012), "El impostor" (2014) y "El monarca de las sombras" (2017), el autor ha mantenido un fuerte interés por los períodos históricos de la Guerra Civil Española y la Transición española posterior al Franquismo.

En la actualidad su obra ha sido traducida a más de veinte lenguas. Por su parte él mismo ha traducido a autores catalanes contemporáneos y a H. G. Wells.

La narrativa de Cercas se caracteriza por hacer uso de la novela testimonio, en que se entremezclan hechos verídicos y ficticios, sin quedar claros los límites de los unos y los otros. Para el escritor, toda novela es autobiográfica, si bien además debe conllevar una catarsis, una forma de salvación. Esta forma de ver la literatura, que aplica a la estructura y forma de relatar sus historias, ha sido celebrada por muchos, pero también ha generado algunas críticas en otros, tales como el escritor Félix de Azúa o el periodista Arcadi Espada, quienes defienden una mayor nitidez en los límites entre ficción y realidad. Sus obras suelen estar sobre todo ambientadas en entornos urbanos, abarcar periodos del tiempo presente o del pasado cercano, y poseer un tono amable y en ocasiones humorístico.

En cuanto al proceso de escritura, según el propio autor, pese a que sus novelas son todas muy diferentes, todas ellas comienzan con una pregunta, y el libro corresponde a una búsqueda de su respuesta, que finalmente no se consigue, o bien la respuesta es la pregunta en sí misma. El escritor afirma que al momento de comenzar una nueva novela, solo tiene una vaga idea sobre ella, y esta se va definiendo a medida que se va desarrollando. Ha dicho que su ideal son las «novelas fáciles de leer y difíciles de entender», como es el caso de "Don Quijote de la Mancha", su novela favorita.

El mismo autor reconoce en el cuentista argentino Jorge Luis Borges una de sus mayores influencias y estímulos para escribir, habiéndolo comenzado a leer a los catorce años de edad. Asimismo reconoce que para él los dos autores más importantes en la literatura son Borges y Franz Kafka.

Para Cercas, el rol del articulista es casi opuesto al rol del novelista, si bien una misma puede ser capaz de ejercer ambos sin problemas.

La novelas y crónicas de Javier Cercas suelen poseer un fuerte contenido político, por el que se manifiesta como autor de tendencia izquierdista, si bien también un crítico del discurso y estado actual de la izquierda en su país. Es además un ferviente opositor a la dictadura de Francisco Franco, que ha polemizado con diversos intelectuales, periodistas y políticos acerca de las responsabilidades durante la Guerra Civil Española, la dictadura y la Transición Española. Entre otros, ha debatido con José Ignacio Wert y Gregorio Morán.

Ha vivido casi toda su vida en Cataluña, pero se considera, en sus palabras, un «extremeño catalanizado o un catalán que no acierta a dejar de ser extremeño (o al revés)». En Cataluña existe un fuerte nacionalismo, que a veces conlleva a un sentimiento de independizarse del resto de España. Cercas rehúye en general los nacionalismos, que considera cuestión pasional, a diferencia del independentismo, que es un tema político, apenas discutido, y al que estaría dispuesto a adherirse si le demostraran que las independencias de Cataluña o el País Vasco pudiesen ser beneficiosas para sus habitantes. Este antinacionalismo le ha acarreado disputas con otros escritores e historiadores, tales como Joan B. Culla, y le ha llevado a criticar abiertamente a manifestantes simpatizantes de ETA. También se ha mostrado a favor de una Europa federada o confederada.

El escritor se declara ateo y anticlerical, y está muy interesado en la política de Ciudad del Vaticano.







Por "Soldados de Salamina"
Por "La velocidad de la luz"

Por "Anatomía de un instante"
Por "Las leyes de la frontera"
Por "Terra Alta"
Otros



</doc>
<doc id="113832" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=113832" title="Francisco Flores">
Francisco Flores

Francisco Guillermo Flores Pérez (Santa Ana, 17 de octubre de 1959-San Salvador, 30 de enero de 2016) fue un político salvadoreño. Fue Presidente de la República de El Salvador desde el 1 de junio de 1999 al 1 de junio de 2004 así como expresidente honorario del partido derechista Alianza Republicana Nacionalista.

Se encontraba bajo arresto domiciliario por la desaparición de millonarios donativos hechos por la República de China (Taiwán) durante su periodo como Presidente de la República y como candidato presidencial, durante la presidencia de Chen Shui-Bian quien fuera acusado de actos de corrupción.

Nacido en Santa Ana, El Salvador, el 17 de octubre de 1959, en el seno de una acomodada familia mestiza conservadora. Estudió en la Escuela Americana de El Salvador y luego filosofía en el Amherst College en Massachusetts, Estados Unidos, y ciencias políticas en la universidad de World University. Además de estudios de filosofía oriental en la India con el pensamiento propio del hinduismo

Ingresó en el mundo político después del asesinato de su suegro José Antonio Rodríguez Porth, el Secretario Privado de la Presidencia de la República en el gobierno de Alfredo Cristiani (1989-1994).

Empezó exitosamente su carrera política en el partido político ARENA como Ministro de Planificación. Después como Viceministro de la Presidencia de la República con funciones como Asesor del Jefe de Estado, y dirigió el Plan de Acción Gubernamental para ejecutar los Acuerdos de Paz del 16 de enero de 1992 que acabaron con la lucha armada entre el FMLN y el Gobierno de El Salvador.

En las elecciones generales del 20 de marzo de 1994 para Presidente de la República, diputados y miembros de concejos municipales, Flores fue elegido Diputado para la Asamblea Legislativa y el entonces presidente Armando Calderón Sol, lo eligió Secretario de Información de la Presidencia de la República.

El 29 de marzo de 1998, ARENA anunció que Flores sería su candidato para las elecciones presidenciales del 7 de marzo de 1999. El 1 de junio de 1999, a la edad de 36 años (hasta ese momento, era el Jefe de Estado más joven de El Salvador, posteriormente sería igualado por su sucesor, Elías Antonio Saca quien también resultara electo como Presidente de la República a los 39 años), Flores se convirtió en Presidente de la República de El Salvador, siendo el tercero del partido ARENA que consigue el cargo de forma consecutiva, sucediendo a su correligionario Armando Calderón Sol.

Flores Pérez destacó por su fidelidad en la aplicación del modelo neoliberal, cambió la moneda de curso legal del país el colón salvadoreño por el dólar estadounidense como moneda de cambio el 1 de enero de 2001, por medio de la Ley de Integración Monetaria (promovida por su gobierno y aprobada por la Asamblea Legislativa en noviembre de 2000), que implicaba el proceso de dolarización de todas las transacciones económicas y financieras en un plazo de seis meses.

El 13 de enero y 13 de febrero de 2001, tuvo que enfrentar las catástrofes provocadas por dos terremotos que afectaron más que todo el departamento de La Libertad. Muchos salvadoreños en Estados Unidos viviendo ilegalmente, fueron entonces beneficiados con un permiso de trabajo temporal el cual fue otorgado por el Presidente de Estados Unidos. Se estima que fueron 250,000 salvadoreños los beneficiados por el Estatus de Protección Temporal (TPS por sus siglas en inglés). El presidente George W. Bush dijo luego de los terremotos de 2001 en su discurso ante el presidente Flores, que él era su amigo, y que por eso también todos los salvadoreños eran sus amigos. El presidente Flores respondió que agradecía al mandatario estadounidense por el gesto de amistad desinteresado hacia los salvadoreños en Estados Unidos, ya que El Salvador no cuenta con riquezas naturales sino solamente con su buena mano trabajadora de los salvadoreños.

El gobierno de Flores destacó por el apoyo a la ocupación de Irak por parte de Estados Unidos y el envío de tropas salvadoreñas, siendo el país latinoamericano que más apoyo político y militar brindó al gobierno estadounidense, y también fue de los pocos mandatarios que reconoció el gobierno "de facto" de Pedro Carmona en Venezuela. Otro miembro de su partido, Elías Antonio Saca, le sustituyó en la Presidencia de la República el 1 de junio de 2004.

Un punto relevante en el actuar de Flores que se recuerda es la ocasión en la Cumbre de Presidentes en la República de Panamá, cuando Flores, acusó de manera directa, a Fidel Castro, de haber participado cruentamente en la guerra civil que tuviera El Salvador durante doce años. Castro respondió acusando a Flores de brindar protección en territorio salvadoreño al exiliado cubano Luis Posada Carriles y dijo que el gobierno cubano había apoyado al FMLN durante el conflicto armado en El Salvador. El enfrentamiento Flores-Castro, en esa cumbre, le dio al presidente salvadoreño un apoyo decidido por parte de los Estados Unidos. En cuanto a la población de El Salvador, la actuación del presidente Flores en la cumbre, fue juzgada en forma dividida por opositores y partidarios.

Después de su período de gobierno, y teniendo en su haber el beneplácito del Presidente de Estados Unidos, George W. Bush, y con el apoyo del gobierno en funciones de su país, presidido por Saca, Flores presentó la candidatura para optar por el cargo de Secretario General de la OEA cuyo rivales serían el mexicano Luis Ernesto Derbez y el chileno José Miguel Insulza, pero al evidenciarse el escaso apoyo por una mayoría necesaria de los países miembros, optó por deponer su candidatura. Después empezó a dirigir la "Fundación Internacional para la Libertad" con sede en Estados Unidos y cuyo presidente es el escritor peruano Mario Vargas Llosa, y su fin sería "luchar" contra la ideología marxista-leninista en América Latina.

Era el principal asesor político de la campaña electoral del candidato por el partido ARENA, el alcalde de San Salvador Norman Quijano, hasta su separación dos días antes de la primera vuelta de las elecciones presidenciales de 2014.

A finales del año 2013, la Fiscalía General de la República de El Salvador inició una investigación para desvelar si existían nexos entre Francisco Flores y un caso de supuesto peculado y negociaciones ilícitas en el que se relacionaba la empresa italiana ENEL y la Comisión Ejecutiva Hidroeléctrica del Río Lempa (CEL), por lo que se abrió un expediente para él, y se realizaron rastreos bancarios y si bien no se encontraron pagos de la empresa ENEL, sí se hallaron transferencias que la Embajada de Taiwán en El Salvador había realizado en un banco estadounidense, además se reporta la existencia de un Reporte de Operación Sospechosa del International Bank of Miami.

Con esta información, a inicios de septiembre de 2013, la Fiscalía detalló en un informe que Francisco Flores recibió tres cheques (por 4, 5 y 1 millones de dólares), el Reporte de Operación Sospechosa fue realizado por el International Bank of Miami debido a que la justificación para la operación era el financiamiento de su campaña política, hecho que levantó sospechas puesto que en El Salvador no existe reelección presidencial, además el destino del dinero era a un banco de Bahamas, un reconocido paraíso fiscal.

La Unidad de Investigación Financiera de la Fiscalía de El Salvador realizó una solicitud al Departamento de Estado de los Estados Unidos, en la cual solicitaban que se investigara un inmueble en North Miami Beach, Florida, propiedad de la familia del expresidente Flores, además de información sobre el «América Libre Institute», un tanque de pensamiento compuesto fundado por Francisco Flores y cuya junta directiva está compuesta por múltiples políticos y empresarios salvadoreños como Juan José Daboub, José Ángel Quirós, Miguel Ángel Simán, Rafael Barraza y Arnoldo Jiménez.

El caso ganó notoriedad cuando en noviembre de 2013, Mauricio Funes, presidente de El Salvador en ese momento hizo público en su programa radial, que tenía una copia del documento en el que se investigaba a Francisco Flores, hecho que fue señalado por numerosos miembros de ARENA como una persecución política, posteriormente Flores fue citado por la Asamblea Legislativa de El Salvador para responder una serie de preguntas al respecto, Francisco Flores aceptó asistir a las dos primeras comparecencias, pero se rehusó a asistir a la tercera, por lo que la Asamblea decidió convocarlo por apremio y solicitó a la Policía Nacional Civil de El Salvador ubicar al expresidente. Flores justificó su inasistencia al acusar a la comisión de imputarlo delitos cuando no es una de sus potestades, 

Debido a la negativa de Flores en asistir y a la imposibilidad de la policía para localizarlo, la Asamblea decidió realizar un informe para enviarlo a la Fiscalía General de la República, en dicho informe se resaltan seis delitos que potencialmente Francisco Flores pudo haber cometido y alrededor de $95 millones de dólares que pudieron ser utilizados irregularmente.

El jueves 1 de mayo de 2014, la Fiscalía General de la República de El Salvador, lo acusa formalmente bajo los delitos de peculado, enriquecimiento ilícito y desobediencia a la autoridad; además, solicitó la orden de captura contra el exfuncionario.

La mañana del viernes 9 de mayo de 2014, la INTERPOL coloca en su sitio web la difusión roja del expresidente Flores, para proceder a su captura en los 190 países asociados a esta organización.

Francisco Flores se presentó voluntariamente en la mañana del viernes 5 de septiembre de 2014 a los tribunales de San Salvador en compañía de sus abogados.

Luego de celebrada la audiencia especial, el juez Levis Italmir Orellana decretó arresto domiciliario mientras continuaban las investigaciones, decisión que fue duramente criticada por algunos funcionarios salvadoreños.

Finalmente, el viernes 19 de septiembre de 2014, un día notorio en la historia de El Salvador, Francisco Flores fue trasladado a bartolinas de la División Antinarcóticos de la Policía Nacional Civil (DAN) luego de que La Cámara 1° de lo Penal revocará el arresto domiciliario contra el expresidente.

El jueves 30 de octubre de 2014, es trasladado desde las bartolinas de la División de Antinarcóticos a un hospital privado debido a un cuadro de trombosis en su pierna derecha, lo cual, supone el riesgo de una muerte eminente, causa de una embolia pulmonar o un paro cardíaco, aunque en un primer momento, las autoridades policiales habían manejado la información de enviarlo al Hospital Nacional Rosales, hecho que no fue posible por decisión del juez, Levis Italmir Orellana.

El lunes 24 de noviembre de 2014, el Juzgado Primero de Instrucción de San Salvador concedió a Flores regresar a su domicilio hasta que finalice el proceso en su contra.

El jueves 3 de diciembre de 2015, el expresidente Francisco Flores fue enviado por orden del Juzgado Séptimo de Instrucción a las bartolinas de la División de Antinarcóticos de la Policía Nacional Civil (DAN) por los delitos de peculado y enriquecimiento ilícito; pero una Cámara de lo Penal revocó la detención, regresando al arresto domiciliario y pasando a vista pública, la cual se llevaría a cabo el 18 de enero de 2016.

El 24 de enero de 2016 el expresidente fue internado en el Hospital de la Mujer donde fue operado de emergencia, después de sufrir un derrame cerebral a causa de una obstrucción arterial. Los doctores le diagnosticaron un coágulo de sangre en una arteria que le inmovilizó la parte derecha del cuerpo y lo mantuvo sin respuesta a estímulos. A raíz de la obstrucción, Flores sufrió un derrame y un paro cardíaco. El expresidente permaneció en estado de coma y conectado a un respirador. Luego de estar hospitalizado durante seis días, falleció a las 21:50 del 30 de enero de 2016 a causa de un accidente cerebrovascular isquémico.



</doc>
<doc id="113838" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=113838" title="Calanda">
Calanda

Calanda es un municipio y localidad española de la provincia de Teruel, en la comunidad autónoma de Aragón. Ubicado en el Sistema Ibérico, pertenece a la comarca del Bajo Aragón. Cuenta con una población de .

Su nombre actual se deriva del poblado celtíbero que se asentó sobre la población con el nombre de Kolenda.


La villa, situada a los pies del Sistema Ibérico, está regada por los ríos Guadalope y Guadalopillo. Su extensión es de 112.07 km².

Destaca el paisaje del embalse de Calanda, situado entre la Sierra de Peñas Blancas (conocida como Clocha ) y el Morrón o Tolocha, así como el frondoso pinar del Desierto de Calanda.

En cuanto a la climatología calandina, los veranos se consideran muy cálidos habiendo cambios bruscos entre el día y la noche. La media de máxima durante el día suele ser de 33ºC y la mínima de 14ºC, es típico que por las tardes haya algunas tormentas que en alguna ocasión descarguen piedra. Los inviernos, suelen ser muy fríos, con una temperatura máxima media de 12ºC y una mínima de -1ºC, suele haber alguna que otra nevada, pero también hay muchos días que te levantas con niebla y en algunas ocasiones permanece durante días, tienes que vigilar la carretera porque hiela más de un día. Las lluvias son escasas. Tienen una media anual de 350 a 400 mm; con distribución irregular: grandes períodos de sequía y otros, cortos, lluviosos. La temperatura máxima absoluta registrada en Calanda, desde que se tienen registros, es de 43,2ºC, el 29 de junio de 2019. Y la mínima de -7,3ºC.

Importante huella han dejado los distintos pueblos que habitaron las tierras de Calanda: además de los celtíberos, por aquí pasaron romanos, visigodos y árabes; el origen de la afición a tocar tambores y bombos viene de la época de las luchas con los árabes (siglo XII), ya que sirvieron para avisar de los ataques de éstos; posteriormente se utilizó como instrumento de celebraciones.

Con la invasión árabe se formó un núcleo de población alrededor de un castillo hoy deasparecido, separando la población cristiana de la mora.

La reconquista de Calanda tendría lugar en 1119 por Alfonso I El Batallador; pero la reconquista definitiva no se producirá hasta el bienio 1169-1170, bajo el reinado de Alfonso II.

Sin embargo, y pese a sus remotos orígenes, la fundación de la Calanda que llegaría a ser la actual tuvo lugar en 1360 con la concesión a la villa de su Carta de Puebla, quedando bajo el emblema de la Orden de Calatrava.

Los últimos moriscos de Calanda abandonaron ésta hacia 1610, dada la difícil convivencia entre cristianos y árabes.

El 29 de marzo de 1640, cuenta la leyenda que tuvo lugar en Calanda uno de los acontecimientos más singulares en la historia de la villa: el milagro obrado por la Virgen del Pilar, entre las diez y las once de la noche, en la persona de Miguel Pellicer, quien recuperó por intervención de la Virgen la pierna que le había sido amputada dos años y cinco meses antes.

El 2 de abril, cinco días después del milagro, Miguel Andreu, notario de Mazaleón, levantó acta notarial de "tan impresionante hecho". El acta original, con todo el protocolo de 1640, se conserva en el Archivo del Ayuntamiento de Zaragoza. El 25 de abril, Miguel Juan y sus padres llegaron a Zaragoza para dar gracias a la Virgen del Pilar. El Cabildo de Zaragoza remitió al Conde-Duque de Olivares la información del hecho para que, a su vez, la pusiera en conocimiento del rey Felipe IV. 

Declararon en dicho proceso facultativos y sanitarios (5 personas), entre ellos el cirujano que le amputó la pierna, familiares y vecinos (5 personas), autoridades locales (4 personas), autoridades eclesiásticas (4 personas) y personajes diversos (6 personas, destacando a dos mesoneros de Samper de Calanda y de Zaragoza). La archidiócesis aragonesa reconoció el hecho como milagro el 27 de abril de 1641.

Vittorio Messori dedica el libro "Il Miracolo" (2008, Mondadori) al milagro de Calanda y a rebatir las críticas a su veracidad.

La rebelión estalló después de la convocatoria de Cortes del 20 de junio de 1833, cuando el pretendiente don Carlos, refugiado en Portugal, se negó a jurar lealtad a María Cristina de Borbón-Dos Sicilias. El 1 de octubre, apoyado por Miguel I de Portugal reivindicó su derecho al trono. En la práctica la rebelión empezó el día 2 en Talavera de la Reina cuando los voluntarios realistas locales proclamaron a Carlos rey de España y se iniciaron una serie de insurrecciones de guerrilleros, exmilitares y voluntarios, asumiendo en muchos casos el control del gobierno municipal. En Cataluña, la rebelión de Josep Galceran en Prats de Llusanés el 5 de octubre fue sofocada por el capitán general Llauder. En Morella, Rafael Ram de Víu y Pueyo proclamó rey a Carlos V el 13 de noviembre, pero ante la dificultad de defender la localidad frente al gobernador de Tortosa Manuel Bretón, que se dirigía ahí con 600 hombres y artillería,[1] evacuó la villa 9 de diciembre. Sus 1.200 partidarios marcharon en dirección a Calanda mientras el coronel Linares se dirigía a Calanda para interceptar a los carlistas con 800 hombres y 27 jinetes. El 6 de diciembre de 1833, al ver a los liberales, los carlistas de Ram de Víu que ocupaban la ermita de Santa Bárbara abrieron fuego y se retiraron a las trincheras montadas en Calanda. Esa fue la posición del grueso de las tropas carlistas, que recibieron un ataque frontal hasta que salieron en desbandada y fueron capturados por los liberales. La localidadfue ocupada por fuerzas liberales el 10 de diciembre. Ram de Víu escapó, dejando mujer e hijos en manos de los liberales, pero fue reconocido y capturado el 27 de diciembre en Manzanera. Fue juzgado y fusilado en Teruel el 12 de enero de 1834. Manuel Carnicer asumió la jefatura militar del ejército carlista en el Bajo Aragón y el Maestrazgo e intentó unir sus fuerzas con las que operaban en el Principado, extendiendo la revuelta en el valle del Segre y el Urgel. Sin embargo, fracasó tras sufrir una severa derrota cerca de la población de Mayals.

Producción de melocotón con denominación de origen; aceite de oliva con denominación de origen; aceitunas, tanto las verdes como las que por su maduración se convierten en negras; almendra y cereal; así como refractarios y otras industrias y servicios.


El melocotón tardío con Denominación de Origen llamado «Melocotón de Calanda» se cultiva de forma tradicional, caracterizándose por el proceso de embolsado previo a su maduración; es reconocible por su tamaño, un color amarillo uniforme y sin estrías, su exquisito aroma y un sabor dulce propio.

El aceite de oliva virgen extra de Calanda goza de la Denominación de Origen llamada Aceite del Bajo Aragón. Este aceite de categoría superior, obtenido directamente de las aceitunas y mediante procedimientos mecánicos, es de color amarillo dorado, sabor suave y agradable y con una acidez perfecta.




Tal y como informa Mosén Vicente Allanegui en sus "Apuntes históricos sobre la Historia de Calanda", el escudo de la villa adquirió su forma definitiva en el año 1906, y para ello ""adicionó a las armas nacionales la figura de calandria que hoy las acompaña y puso también en la punta del escudo las barras aragonesas"". Y añade: ""Respeto siembre los acuerdos de nuestras autoridades, pero como historiador debo hacer constar que el verdadero y primitivo escudo es un pino con una calandria y una corona encima. La corona como recuerdo de su antigua grandeza y el pino y la calandria como escudo que concedió D. Alfonso II al tomar esta villa a los moros, pues el lugar en donde se establecieron los ejércitos del mencionado rey era entonces un inmenso pinar poblado de calandrias de collar que todavía hoy existen en grandes bandadadas en la fuente del Carmen, ceiquetas y otros términos de nuestro monte lindante con el de Alcañiz"".







Los restos arqueológicos más antiguos corresponden al Paleolítico y fueron encontrados por Manuel Sanz Martínez frente a la Cueva Corva. Entre los útiles, apareció un raspador de sílex, así como un hacha de mano, lo que deja prueba clara de que las tierras calandinas estaban ya habitadas hace unos 50.000 años.

Restos del Mesolítico y Neolítico aparecieron en la partida de Las Contiendas, entre ellos una punta de lanza bien tallada, un gran punzón, raspadores y fragmentos cerámicos. Estos hallazgos se enriquecieron cuando Sanz Martínez localizó el yacimiento arqueológico del Llano del Carmen.

De la época romana apenas había más referencias que las monedas encontradas en Castiel que coleccionó Mosén Vicente Allanegui.

Sin embargo, el momento culminante de la arqueología calandina tendría lugar en 1964 con el descubrimiento de un espectacular mosaico, hallado por Antonio Bielsa Alegre, en la partida de Albalate. Quedó así confirmada la teoría de que Calanda fue una importante villa romana. Hoy el mosaico, junto a otros elementos, se encuentra en el Museo Provincial de Teruel, constituyendo su pieza más significada.

Dentro del conjunto provincial turolense, la primitiva cerámica calandina recupera una alfarería primitiva -sin el uso del torno y escasos útiles o herramientas, como una paleta y una media esfera con mango- que producía cántaros, cocios y tinajas. Heredera de la producción de los moriscos expulsados en el año 1610, y continuada por conversos o "cristianos nuevos". El traspaso provocó algunas alteraciones; así por ejemplo, algunos especialistas proponen que las líneas negras características de la cerámica morisca son el resto de las leyendas que en grafismos árabes reproducían invocaciones del tipo "Ala akbar" -"Alá es grande"-), que ya se quedaron en las tres rayas negras típicas.

La producción alfarera se concentraba en el barrio de Las Cantarerías. Los alfareros trabajaban en la planta baja de su casa, donde estaba el taller y el horno. El material característico era la arcilla roja.

En 1995 fue fundada en Calanda una Escuela de Cerámica Virgen del Pilar, en un intento por recuperar el arte de ceramistas calandinos como Antonio Bondía y Pascual Labarías.

Del baile aragonés por excelencia, la jota, la de Calanda es una de las más complejas y antiguas, manifestándose por su popularidad como timbre de gloria de la jota del Bajo Aragón. Tal y como la describe Javier Barreiro en su libro "La Jota Aragonesa", ""se baila sobre las plantas y punteando muy claramente, evolucionando en círculo y con movimientos ondulantes de los brazos"", destacando que acaso por ello se parece más, como la jota de Andorra, a los bailes folclóricos de otras regiones españolas.

Decisivo para el discurrir cultural de la villa de Calanda fue el papel realizado por su más ilustre hijo, el cineasta Luis Buñuel (1900-1983), por más de un concepto el mayor autor del cine español y uno de los más influyentes de todos los tiempos en el plano internacional. Calanda, pues, de manera consciente o fortuita, ocupa un lugar destacado en el cine del director, ora explícitamente, ora implícitamente: desde la columna sonora de algunas de sus películas ("La edad de oro", "Nazarín", "Simón del desierto"), donde utiliza el sonido de sus tambores, hasta otras referencias más sutiles, desde las meramente geográficas a otras de signo costumbrista y religioso; a este respecto, es importante como explicación/confesión su libro de memorias, "Mi último suspiro" (1982), en cuyas páginas ofrece un lúcido retrato de la población y el influjo de ésta en su persona.

En 1997, las cenizas del cineasta fueron esparcidas en el monte Tolocha, situado en las proximidades de Calanda. En esta montaña y en su juventud, le sorprendió a Buñuel una tormenta junto a sus amigos; ello le llevó a retar a la divinidad diciendo: "Si existe Dios, que me caiga un rayo", asunto que recordaría en su filme "La Vía Láctea".

En el año 2000 fue inaugurado en Calanda el "Centro Buñuel Calanda (CBC)", ubicado en la Casa Fortón-Cascajares, y que supone el mayor centro cultural del país dedicado a la figura del cineasta, gozando de museo permanente, sala de exposiciones temporales y un centro de investigaciones relacionadas con Buñuel.


Desde el año 2003, con regularidad anual y durante los meses centrales del verano, tiene lugar en Calanda el festival de cine de la villa, también llamado "22 x Don Luis", en homenaje al cineasta Luis Buñuel. Durante estos días y en las instalaciones del Centro Buñuel Calanda se proyectan películas recientes (generalmente de limitada difusión comercial), tanto largometrajes como cortos, se emiten conferencias y se realizan cursos relacionados con el cine. Los films proyectados pueden optar a algún premio en el palmarés del festival.


La Semana Santa calandina, declarada de Interés Turístico Nacional e Internacional, pertenece a la Ruta del tambor y el bombo. El 29 de noviembre de 2018 es reconocida por la UNESCO, junto con otras 16 localidades de España, como Patrimonio Cultural Inmaterial de la Humanidad.
Es conocida internacionalmente por ""La Rompida de la hora"", que tiene lugar a las doce de la mañana del Viernes Santo. Los "putuntunes" (guardia romana), representados por los jóvenes que en ese año cumplen los 18 años y por voluntarios, permanecen montando guardia en señal de duelo hasta las doce de la noche del Jueves Santo, cuando el sonido de los tambores comienza por primera vez en Semana Santa (Via Crucis). Durante el Viernes Santo, tiene lugar a las doce del mediodía el acto más multitudinario de todos, la Rompida de la Hora. A las tres y media del mediodía tiene lugar la Procesión del Pregón, en la que participan una gran cantidad de tamborileros. Por la noche, comienza a las ocho, la Procesión de la Soledad, englobando las diferentes cofradías. Al día siguiente, tiene lugar a las nueve de la mañana la Procesión del Entierro, la más solemne. El toque dura hasta las dos del mediodía del Sábado Santo.

Nueve son las cofradías de la villa:






Calanda ha sido objeto de estudio total o parcial de los siguientes documentales:

En 1967 Carlos Saura rodó en Calanda una escena de su película "Peppermint frappé", dedicada a Luis Buñuel y con la inspiración puesta en los tambores de la villa.



En esta localidad han nacido prominentes figuras de la cultura española, como el cineasta Luis Buñuel (1900), el compositor barroco Gaspar Sanz (1640), el filósofo Manuel Mindán (1902), el cardenal y escritor Antonio María Cascajares (1834) o el ensayista y filósofo del derecho Miguel Sancho Izquierdo (1890).





</doc>
<doc id="113851" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=113851" title="Brian Weiss">
Brian Weiss

Brian Weiss (Nueva York, 6 de noviembre de 1944) es un médico y psiquiatra estadounidense, conocido por sus controvertidas creencias en la reencarnación, la regresión de vidas pasadas, la progresión en vidas futuras, y la supervivencia del alma humana después de la muerte.

Graduado con honores en las universidades de Columbia (Nueva York) y Yale, trabajó como profesor en la Universidad de Miami. Fue jefe del área de psiquiatría del Hospital Monte Sinai de Miami Beach. <br>
En 2002 era psiquiatra de la Universidad de Bellevue (Nueva York) y se desempeñaba como director del departamento de Psiquiatría en el hospital Monte Sinaí. <br>

Durante su práctica psiquiátrica, investigó y elaboró metodologías para trabajar la regresión a vidas pasadas.<br>
Ha realizado esta experiencia de regresión en más de cuatro mil pacientes en su consultorio en Miami, Florida.<br>
Recordar situaciones traumáticas del pasado ayuda a curar los traumas, esta técnica es muy similar al psicoanálisis.
Las existencia de vidas pasadas se puede validar, por los casos que muestran características como: que las personas hablan lenguas extranjeras que nunca aprendieron ni escucharon xenoglosia; que encontraron en esta vida los hijos que tuvieron en una vida anterior y esos hijos confirman las experiencias.
Otros casos, comprobables en la práctica, es cuando durante la regresión mencionan datos específicos o detalles (lugares, fechas, nombres) de los cuales nada sabían, que luego pueden ser encontrados en realidad. 

Es autor de varios trabajos relacionados con el amor y la creencia en la reencarnación, esta última abordada a través de experiencias narradas por sus pacientes en estado de hipnosis psiquiátrica, asistiendo al nacimiento de la terapia regresiva a vidas pasadas. 

Sus tesis han generado polémica en la comunidad científica.
Sus detractores -principalmente otros doctores como Steven Novella y David Gorski, o escépticos de la categoría de James Randy- han criticado sus creencias por alejarse de la academia.

Brian Weiss es un invitado habitual en programas de alcance nacional en EUA como Oprah, Coast to Coast AM, Larry King Live, y 20/20.
Desarrolla workshops en el Omega Institute for Holistic Studies de NuevaYork.




</doc>
<doc id="113858" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=113858" title="Montmartre">
Montmartre

Montmartre es una colina de 130 metros de altura situada en la orilla derecha del río Sena, en el XVIII Distrito de París, principalmente conocida por la cúpula blanca de la Basílica del Sacré Cœur (en español "sagrado corazón"), ubicada en su cumbre. Cerca, otra iglesia, la más antigua de la colina es Saint Pierre de Montmartre, fundada por la reina de Francia en el siglo XII. En la cripta de la capilla del Martyrium, ubicada en la calle Yvonne Le Tac, se fundó la orden de sacerdotes jesuitas el 15 de agosto de 1534.

El barrio fue cuna de los impresionistas, de la bohemia parisina del siglo XIX e importante teatro de batallas durante la guerra franco-prusiana y la Comun 

En la Crónica de Fredegario la colina era nombrada aún como ""Mons Mercore" (colina de Mercurio)"
El topónimo "Mons Martis" ("Monte de Marte") sobrevivió a los tiempos Merovingios, siendo cristianizado a Montmartre. Dionisio de París, quien fue decapitado en esta colina cerca de 272 d. C., era el Obispo de París y es el Santo patrono de Francia. Fundó en Francia muchas iglesias y fue martirizado junto a Rústico y Eleuterio, durante la persecución de Aureliano. Según creen algunos, es en Montmartre ("mons Martyrum"), o en el sur de la Isla de la Cité, según otros, donde se eleva, en la actualidad, la ciudad de Saint-Denis (San Dionisio) lugar en el que fueron condenados a muerte.

El significado religioso de la colina es aún más antigua, y se sugiere que era un lugar sagrado druídico porque era el punto más alto en el área. No hay evidencia arqueológica que soporte esta teoría.

En los siglo XVIII y XIX, hubo una gran cantidad de minas de yeso en Montmartre. Un diente fósil encontrado en una de estas minas fue identificado por Georges Cuvier como un equino extinto, que llamó "Palaeotherium", el "animal antiguo". Su esquema de todo el animal mostrado en 1825 fue acompañado de un esqueleto descubierto más tarde.

De origen romano, se mencionó por vez primera con ocasión del martirio de San Dionisio, quien fue el primer obispo de Lutecia ('París'), en el área donde ahora se levanta la basílica del mismo nombre. Llamada en un principio "Mons Martyrium" ('El monte de los mártires'), en la Edad Media fue una zona de conventos, y en 1589 Enrique IV se hospedó aquí durante el asedio a la capital francesa, en las Guerras de Religión.

Durante la Revolución francesa, los conventos del municipio fueron destruidos y en 1871 fue escenario de la lucha de la Comuna. Antes de ser incorporado a la municipalidad de París, Montmartre tenía numerosos viñedos, trigales y pastos para la crianza de ovejas.

Montmartre es una antigua comuna francesa del departemento del Sena. Fue anexada en 1860 por París. Desde entonces, su territorio constituye esencialmente el XVIII Distrito de París, salvo una fracción que fue atribuida a la comuna de Saint-Ouen.

En la actualidad, es un barrio comercial donde se alojan diversos cafés, restaurantes como el Café des 2 Moulins y cabarets como el "Moulin Rouge" y el "Lapin Agile". El Barrio se prolonga de Place Pigalle hasta la Iglesia de Sacré Coeur. En él también se encuentra el famoso cementerio de Montmartre.

Cuando Napoleón III y su planificador de la ciudad, el Barón Haussmann, planearon hacer de París la ciudad más bella en Europa, su primer paso fue la concesión de grandes extensiones de tierra cerca del centro de la ciudad de Haussmann amigos y patrocinadores financieros. Esto llevó a los habitantes originales de los bordes de la ciudad - a los distritos de Clichy, La Villette, y la colina con una vista de la ciudad, de Montmartre.

Los rusos ocuparon Montmartre cuando invadieron París. Ellos usaron la altura de la colina para el bombardeo de artillería de la ciudad.

Hay un memorial en uno de los restaurantes de Montmartre, que dice:

LE 30 MARS 1814
LES COSAQUES LANCÈRENT ICI
EN PREMIER, LEUR TRES FAMEUX "BISTRO"
ET, SUR LA BUTTE, NAQUIT AINSI
LE DIGNE ANCÊTRE DE NOS BISTROTS.
180 ANNIVERSAIRE
El origen de la palabra "Bistró" es dudoso y lleva a disputas. Una de las versiones menciona que su origen puede provenir del ruso: быстро (IPA: ) (bwystra!) que significa 'rápido'. Según parece los soldados rusos que ocuparon Francia tras las Guerras Napoleónicas se dirigían frecuentemente a los civiles franceses en los restaurantes demandando la comida rápida: "¡быстро!, 'быстро!", de esta forma la palabra se convirtió en un neologismo: "Bistro". Pero varios lingüistas franceses no aceptan esta etimología porque sorprendentemente no se encuentra esta palabra hasta fines del siglo XIX.

Desde que Montmartre estaba fuera de los límites de la ciudad, libre de impuestos de París y sin duda también por el hecho de que las monjas locales procedieron a la vinificación, la colina se convirtió rápidamente en un área de consumo popular. El área se convirtió en un centro de entretenimiento de libre circulación y decadente a finales del siglo XIX y principios del siglo XX. En los cabarets populares de Moulin Rouge y en Le Chat Noir, artistas, cantantes y artistas intérpretes o ejecutantes aparecido regularmente como Yvette Guilbert, Marcelle Lender, Aristide Bruant, La Goulue, Georges Guibourg, Mistinguett, Fréhel, Jane Avril, Damia y otros.

La Basílica del Sacré Cœur se construyó en Montmartre desde 1876 hasta 1912 por suscripción pública como un gesto de expiación de los "crímenes de los comuneros", después de los acontecimientos de la Comuna, y para honrar a las víctimas francesas de la guerra franco-prusiana de 1871. Su cúpula blanca es un hito muy visible en la ciudad, y justo por debajo de los artistas todavía establecen sus caballetes cada día en medio de las mesas y sombrillas de colores de la Place du Tertre.
Al principio de su carrera política, el futuro estadista francés Georges Clemenceau (1841-1929) fue alcalde de Montmartre.


A mediados del siglo XIX, artistas como Johan Jongkind y Camille Pissarro comenzaron a habitar Montmartre. Hacia finales del siglo, Montmartre y su contrapartida en la orilla izquierda, Montparnasse se convirtieron en los principales centros artísticos de París. Cerca del viejo molino junto a la cumbre se abrió un restaurante al aire libre, el "Moulin de la Galette", donde se celebraban bailes.

Pablo Picasso, Amedeo Modigliani, y otros artistas pobres vivieron y trabajaron en una comuna, un edificio llamado el "Bateau-Lavoir", entre los años 1904 y 1909.

Se formaron asociaciones artísticas como los "Nabis" y los "Incohérents", y artistas como Vincent van Gogh, Pierre Brissaud, Alfred Jarry, Gen Paul, Jacques Villon, Raymond Duchamp-Villon, Henri Matisse, André Derain, Suzanne Valadon, Pierre-Auguste Renoir, Edgar Degas, Maurice Utrillo, Toulouse-Lautrec, Théophile Steinlen, al igual que luego «expatriados» afroamericanos como Langston Hughes trabajaron y crearon algunas de sus obras maestras allí.

Fue también hogar de compositores, como Erik Satie, pianista del cabaret "Le Chat Noir". El último de los artistas bohemios de Montmartre fue Gen Paul (1895–1975), nacido en la Rue Lepic y amigo de Maurice Utrillo, otro de los pocos famosos pintores que nacieron en el barrio. Las litografías caligráficas expresionistas de Paul, conmemorando el pintoresco Montmartre, le deben mucho a Raoul Dufy.

En "La Bohème" (1965), quizás la canción más conocida del cantautor Charles Aznavour, un pintor rememora sus años de juventud en un Montmartre que ha dejado de existir:
La canción es una despedida de lo que, según Aznavour, fueron los últimos días del barrio como lugar de actividad bohemia.

El museo de Montmartre se ubica en la casa donde el pintor Maurice Utrillo vivió, un estudio del segundo piso. La mansión principal en el jardín trasero es el hotel más antiguo del barrio. Uno de sus primeros propietarios fue Claude Roze, también conocido como Roze de Rosimond, quien la compró en 1680. Roze fue el actor que reemplazó a Molière y, al igual que su predecesor, murió en escena. La casa fue la primera residencia de Pierre-Auguste Renoir en Montmartre y muchos otros fueron viviendo en ella por el prestigio del primer inquilino.
Justo al final de la colina, se ubica el museo antes llamado Espace Dalí, donde se exhibe el trabajo del artista surrealista Salvador Dalí. En las cercanías se encuentran la Place du Tertre, donde los artistas realizan sus obras al aire libre, y el cabaret del Lapin Agile. Muchos renombrados artistas están enterrados en el Cementerio de Montmartre y el de Saint-Vincent.
La película "Amélie" está ambientada en el Montmartre contemporáneo.
Un tren funicular, el "funicular de Montmartre", gestionado por la RATP, asciende por la colina desde el sur, mientras que el servicio de autobús la circunda.
Colina abajo, hacia el sudoeste, se encuentra la zona roja de Pigalle. Esa zona en la actualidad es mayormente conocida por la amplia variedad de sex shops y prostitutas. También alberga gran número de almacenes especializados en instrumentos de música rock, así como varias salas de conciertos utilizadas para la música rock.

En la Rue Veron Nº 18 se encuentra el Hotel Clermont, donde residió Edith Piaf a los 14 años al separarse de su padre en 1929.Hace su propio camino como cantante en la calle Pigalle, Ménilmontant, y los suburbios de París (véase la canción "Elle fréquentait la Rue Pigalle").Alrededor de los dieciséis años cuando se enamoró de un chico de los recados, Louis Dupont. Poco después tuvo su única hija, una niña llamada Marcelle, que murió a la edad de dos años de meningitis.

En este hotel son frecuentes las presentaciones de grupos de rock por las noches.

El barrio está declarado oficialmente distrito histórico.

La butte Montmartre también permite asistir a:












</doc>
<doc id="113861" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=113861" title="Furnarius">
Furnarius

Los horneros (Furnarius) son un género de aves paseriformes perteneciente a la familia Furnariidae que agrupa a especies nativas de América del Sur donde se distribuyen desde el norte de Colombia y Venezuela hasta el norte de la Patagonia en Argentina. Son así llamadas debido a que su nido tiene la forma de un horno de barro. 

A sus miembros se los conoce ampliamente por el nombre popular de horneros. En otras localidades pueden ser llamados de tiluchi, en Santa Cruz, Bolivia; chilalo en el Departamento de Piura, Tumbes y Lambayeque, Perú; en Argentina se lo conoce como casero en Tucumán y Entre Ríos, caserito en Santiago del Estero, alonsito en Corrientes y en Paraguay, albañil (en Argentina y Venezuela).

El nombre genérico masculino «"Furnarius"» deriva del latín «"furnarius"»: panadero, o «"furnus"»: horno; en referencia al distintivo nido de las especies del género. 

La pareja construye el nido. Su peso final promedia los 5 kg, y adquiere una dureza considerable una vez seco.
Posee forma exterior redondeada con una abertura redondeada a la derecha, dando acceso a un pasillo que separa mediante una pared interna al lecho o "habitación" en donde se incubarán los huevos.

Cada nido se utiliza una vez, por lo que se construye otro al año siguiente. Los usados quedan libres para quien quiera utilizarlo, ya sea otra especie de ave o el hombre para adorno, lo que frecuentemente ocurre.

Se destaca la particularidad que tiene de cantar la pareja a dúo.

La pareja se mantiene junta toda la vida. Llegada la primavera, la cámara del nido alberga un promedio de cuatro huevos, incuban ambos padres de modo alternativo, durante 15 días. Cuando uno regresa, se "anuncia" con su canto para que el otro salga. Debido a su dieta y tamaño suele ser víctima de parasitismo por parte del tordo renegrido, y se los puede ver criando a pichones de esta especie.

Al igual que las palomas, los que conviven en las ciudades poseen un carácter manso por lo que pueden apreciarse en cercanía de los humanos. No es un ave migratoria.

A pesar de reconocer que los taxones "cinnamomeus" y "longirostris" merecerían ser elevadas al rango de especies plenas, como tratado por el Congreso Ornitológico Internacional (IOC), por Aves del Mundo (HBW) y por Birdlife International (BLI), el Comité de Clasificación de Sudamérica (SACC) rechazó la Propuesta N° 35, de separación de las subespecies, debido a insuficiencia de datos publicados. La clasificación Clements Checklist v.2018 continúa considerando los dos taxones como subespecies de "F. leucopus".

Según la clasificaciones del IOC, HBW y BLI, el género agrupa a las siguientes especies con el respectivo nombre popular de acuerdo con la Sociedad Española de Ornitología (SEO): 

Todas las especies del género representan preocupación menor según la Unión Internacional para la Conservación de la Naturaleza (IUCN).

En 1928 los escolares argentinos de la época lo eligieron ave nacional a través de una votación realizada por el diario La Razón.

Desde 2017 el hornero es la imagen del billete de 1000 pesos de la República Argentina, como parte de la serie Animales Autóctonos que busca resaltar la biodiversidad local. Con anterioridad, en 1985 fue la imagen de la moneda de medio centavo de Austral, moneda antecesora del peso actualmente vigente.



</doc>
<doc id="113862" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=113862" title="Alba">
Alba

La palabra alba (del latín "albus, alba, albae") puede hacer referencia al color blanco, al amanecer o a alguno de los siguientes artículos en la Wikipedia: 

Localidades

Comarcas











</doc>
<doc id="113877" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=113877" title="Ley de reciprocidad cuadrática">
Ley de reciprocidad cuadrática

En matemática, dentro de la teoría de números, la ley de reciprocidad cuadrática designa al «teorema áureo» que relaciona la solubilidad de dos congruencias de segundo grado relacionadas:

donde formula_3 y formula_4 son números primos impares. Esta proposición fue descubierta por Carl Friedrich Gauss a los 18 años de edad y la demostró un año después. Es reconocida como uno de los resultados más preciosos de la teoría de los números; fue formulada por el prolífico Leonhard Euler en 1783, y trece años después se encargó de probarla Gauss. 

El enunciado del teorema áureo es el siguiente:

El enunciado puede simplificarse utilizando el símbolo de Legendre:

entonces el enunciado del teorema puede resumirse de la siguiente forma:

Como formula_7 es par si alguno de los primos "p" o "q" es congruente con 1 mod 4, y es impar en otro caso, formula_8 es igual a 1 si "p" o "q" es congruente con 1 mod 4, y es igual a –1 si ambos son congruentes con 3 mod 4.

Algunas de las demostraciones más sencillas de la ley de reciprocidad cuadrática utilizan el lema de Gauss que trata sobre residuos cuadráticos, y que él mismo utilizó en dos de sus ocho demostraciones.

El teorema ("como conjetura") fue enunciado inicialmente por Euler en 1742 en una carta a Goldbach. Alrededor de medio siglo después, en 1798 Legendre publicó una demostración que se basaba en argumentos no probados.

El teorema fue, por primera vez, fehacientemente demostrado por Gauss, en 1801 en su libro "Disquisitones Arithmeticae", donde da dos demostraciones del mismo. Gauss lo tenía en gran estima y lo denominó el "teorema áureo".

Ya en el siglo XXI, en el libro "Reciprocity Laws: From Euler to Eisenstein", de Franz Lemmermeyer, publicado en 2000, aparecen citadas 196 demostraciones diferentes de la ley de reciprocidad cuadrática.

Existen otras leyes de reciprocidad: cúbica, bicuadrática y otras de grados superiores o de naturaleza algo diferente, aunque normalmente se encuentran fuera del ámbito de la aritmética de números enteros, y es necesario acudir a cuerpos de números algebraicos.




</doc>
<doc id="113880" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=113880" title="Xiang Yu">
Xiang Yu

Xiang Yu (Chino:項羽, pinyin: xiàng yǔ; 232-202 a. C.) fue un prominente general durante la caída de la dinastía Qin. Su nombre era Ji (籍), y su nombre honorífico era Yu. Era un descendiente de la nobleza Chu. Tomó el mando del ejército rebelde de su tío después de que éste fuera asesinado por los Qin. Su ejército pronto fue el más poderoso de todos los rebeldes. Xiang Yu se autoproclamó "Xi Chu Ba Wang" (西楚霸王), es decir, gran señor del oeste de Chu.

Liu Bang, fue el que tiempo después fundó la dinastía Han, y fue el primer rebelde en conquistar Xianyang, la capital de Qin. Pero Liu Bang fue forzado a ceder XianYang, y Ziying, el último regente de Qin, a Xiang Yu. Xiang Yu mató entonces a Ziying y quemó el palacio, de forma que las copias únicas de los "libros prohibidos" en la biblioteca real se perdieron para siempre.

El poderoso Xiang Yu pronto controló la totalidad de China, pero carecía de experiencia política. Dividió el país en 18 estados feudales para su propia satisfacción. Debido a que se promocionó basándose en el nepotismo, alienó a las personas con talento para que no participaran en su causa. Aunque pensaba que Liu Bang era su mayor amenaza, perdió varias oportunidades de eliminarle. Después de cinco años de la contención Chu-Han con Liu Bang, pronto perdió todo su territorio. Sufrió su última derrota en Kaixia (垓下), donde perdió sus ejércitos. Su amada concubina Yuji (虞姬) se suicidó a continuación. El título de la opera china "Adiós a mi concubina", al igual que la película homónima basada en la misma ópera, se basa en el aria que Xiang Yu canta a la dama Ju en sus últimos momentos.

Se debería mencionar que tenía un gran apoyo en su patria, pero tuvo un sentimiento de no poder afrontar la vuelta a casa. Habiendo cruzado el río Wujiang (烏江口) con ocho mil hombres y volviendo ahora sin ninguno de ellos, sintió que la vergüenza de volver era insoportable y decidió en su lugar acabar todo en ese momento. Se suicidó junto al río.

Su muerte heroica por manos de Liu Bang ha sido inmortalizada en las "Memorias históricas", convirtiéndole en un héroe de las historias del folclore y poesías chinos.


</doc>
<doc id="113886" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=113886" title="Coca (desambiguación)">
Coca (desambiguación)

Coca hace referencia a varios artículos:






</doc>
<doc id="113899" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=113899" title="Valencia de Alcántara">
Valencia de Alcántara

Valencia de Alcántara es un municipio español de la provincia de Cáceres, en la comunidad autónoma de Extremadura. Comprende la villa del mismo nombre y varias pedanías como Alcorneo, El Pino o Las Huertas de Cansa. Con habitantes en , es la capital del partido judicial de Valencia de Alcántara y de la mancomunidad de la Sierra de San José Cándido.

La localidad, que posee el título de "Muy noble, antigua y leal Villa", limita con Portugal y la provincia de Badajoz. Su proximidad a la frontera lusa dio a Valencia de Alcántara una gran importancia histórica en la Edad Moderna. Entre 1644 y 1668 Valencia de Alcántara perteneció al Reino de Portugal, y entre el siglo XVII y el siglo XVIII se construyeron los monumentos más importantes de la localidad, si bien el municipio es más conocido por sus dólmenes prehistóricos.

Actualmente existe una verdadera polémica en torno al gentilicio de la localidad, por cuanto la elección de este derivaría en cambios históricos. Por un lado, algunos historiadores sostienen que, según los estudios de Tito Livio, la Valencia de Alcántara que hoy conocemos tuvo su origen en una localidad romana denominada Valentia, por lo que sería más conveniente la utilización del gentilicio de "valentinos". Por otro lado, aquellos historiadores e investigadores que abogan por la inexistencia de esta localidad romana, derivando los estudios de Tito Livio hacia la localidad de Valencia del Cid, defienden el uso de "valencianos", que es el que se tiene en estos momentos por más usado. Sin embargo, en los últimos años, y a raíz de nuevas investigaciones, se ha venido por afirmar definitivamente la existencia de la Valentia romana como núcleo cercano a la Valencia de Alcántara actual.

Está situada en el extremo más occidental. Su núcleo urbano principal dista 14 kilómetros de la frontera con Portugal, 92 de Cáceres por la carretera nacional N-521, 10 de San Vicente de Alcántara por la EX-110 y 80 de Badajoz por la misma carretera.

Es cabeza de partido judicial. En una parte de su extenso término municipal se encuentra la llamada "Campiña", con sus diez aldeas: El Pino, Las Huertas de Cansa, San Pedro de los Majarretes, Las Casiñas, Aceña de la Borrega, Alcorneo, Las Lanchuelas, La Fontañera, Jola y La Miera, así como otros pequeños caseríos.

La mayor parte del territorio municipal está drenado por la red fluvial del Tajo, presidida por el Sever (nace en la sierra de San Mamede y forma frontera natural con Portugal, antes de llegar al Tajo, en Cedillo). A él conduce sus aguas el río Alburrel, quien a su vez recibe al Alpotrel y la Rivera de Avid que atraviesa la villa, a excepción de las pedanías de Alcorneo, Aceña de la Borrega y Jola, que pertenecen a la Confederación del Guadiana.

El entorno natural existente en Valencia de Alcántara encierra uno de los parajes más representativos del bosque extremeño, estando su territorio bordeado por la Sierra Fría, situado en las últimas estribaciones de la Sierra de San Pedro y junto con la vecina Sierra de San Mamede en Portugal forman el extremo más occidental de los Montes de Toledo. Su relieve se define por una sucesión de alineaciones residuales bajas y estrechas, entre las que se intercalan amplias zonas llanas donde se muestra el característico espacio adehesado extremeño. Los factores físicos más adversos se concretan en las fuertes pendientes provocadas por estas alineaciones y por el profundo encajamiento de la red fluvial, que da lugar a áreas de riveros.

El clima presenta características mediterráneas, con indudables influencias atlánticas, propiciadas por la posición occidental de la población y recibidas a través de la portilla abierta por el Sever, lo cual condiciona el desarrollo de las actividades agrarias. Las precipitaciones medias anuales superan los 600 l. que se recogen del otoño a la primavera. Las temperaturas son calurosas en verano con 24 grados de media y suaves en invierno con 12,2 grados. La localidad tiene un clima mediterráneo de tipo "Csa" (templado con verano seco y caluroso) según la clasificación climática de Köppen.
En cuanto a la geología de la zona, la localidad se encuentra situada sobre el batolito granítico de Valencia de Alcántara (grandes “canchales” graníticos con enormes bloques en bolas cubiertos de líquenes y musgos que dan un tono singular al paisaje). Además, afloran otros materiales en los alrededores como las pizarras paleozoicas y precámbricas de morfología ondulada y los escarpados crestones cuarcíticos de Puerto Roque (que datan del período ordovícico) con dirección sureste-noroeste y que constituyen un paisaje característico de gran belleza.

Respecto a los suelos, son de carácter ácido, debido a la descomposición de los silicatos que constituyen los minerales que forman las rocas. Así, los suelos son pobres y de poca profundidad. Por otra parte destacan los entisuelos procedentes de la meteorización de las rocas por los ríos y riveras, siendo estos últimos más fértiles. Por último, se ha de destacar la existencia de las denominadas tierras pardas, procedentes de la descomposición de los feldespatos y que constituyen el biotopo característico del helecho y del castaño.

El actual término municipal de Valencia de Alcántara ha experimentado un poblamiento continuado a lo largo de los distintos periodos de la historia, entendiendo como historia toda aquella manifestación a la que directa o indirectamente está ligado el hombre. Dicho poblamiento ha dejado sus huellas más tempranas en la Prehistoria.

Así, los primeros restos materiales encontrados en la zona de Valencia de Alcántara se asocian al Paleolítico en sus diferentes fases. Sin embargo, fue la revolución neolítica y el nacimiento de las primeras y primitivas formas civilizatorias las que dejaron una mayor impronta en forma de unas estructuras funerarias de carácter cultural y con un marcado carácter territorial como son los dólmenes.

Estas construcciones, en las que grupos humanos que poseían ya una visión de trascendencia, llevaron a cabo enterramientos tanto individuales como colectivos con la intención de marcar el territorio con los cadáveres de sus antepasados, forman hoy uno de los conjuntos megalíticos más importantes de Europa y con sus 41 dólmenes fue declarado en 1992 Bien Cultural con categoría de Zona Arqueológica. A la importancia simbólica y cultural de estas construcciones se une la importante colección de ajuares a ellos asociados que nos hablan de las formas de vida de esos grupos humanos que se abrían lentamente a la complejidad social.

La fundación de Valencia de Alcántara ha sido popularmente considerada, no sin importantes cargas subjetivas, como parte de las Guerras Lusitanas, que enfrentaron a los pastores-soldados lusitanos del caudillo Viriato contra la ocupación romana. En sus relatos narrativos, los historiadores romanos recogen que, tras la rendición de Táutalo, sucesor de Viriato, el procónsul romano Quinto Servilio Cepión les cedió tierras donde establecerse de forma sedentaria y controlada. A esto añade Tito Livio que el propio sucesor de Cepión, Décimo Junio Bruto Galaico, fundó una ciudad llamada «"Valentia"» donde asentar a los veteranos de la guerra.

La interpretación de las palabras de Livio ha sido objeto de una importante controversia historiográfica, ya que tradicionalmente se ha optado por creer que estos veteranos no eran otros que los propios combatientes lusitanos, volviendo las acciones de Cepión y Bruto una sola gestión compartida. Debido a la lejanía geográfica de la Valencia a orillas del Mediterráneo -colonia romana y parte de la vía Augusta- y de la ausencia de descripciones históricas existentes, historiadores afines a esta corriente han interpretado que la misteriosa Valentia no sería sino Valencia de Alcántara, ubicada en las familiares tierras lusitanas, o puede que incluso en la moderna Valença do Minho en Portugal, en territorios galaicos posteriormente conquistados por Bruto. Sin embargo, la opinión moderna es que el texto se refiere a los veteranos del ejército romano, siendo entonces mucho más probable la opción valenciana como colonia militar de Bruto. Respalda esta idea que los nombres de las otras dos Valencias datan de una época mucho más tardía, alrededor del siglo XIII.

De cualquier manera, los habitantes de Valencia de Alcántara defienden el origen de la ciudad durante el siglo I de nuestra era y su fundación por los veteranos romanizados del ejército de Viriato, señalando para ello los restos romanos encontrados en los alrededores de la ciudad, como puentes, acueductos y fuentes, así como su emplazamiento en antiguo territorio lusitano y vetón.

La crisis en la que se vieron inmersas las estructuras del Imperio Romano a partir del siglo III facilitó la instalación, violenta o no, de pueblos invasores en su solar como colofón a un proceso de migración anterior. De entre estos pueblos el visigodo fue el que terminaría alcanzando la hegemonía en la península, incluida la antigua provincia de Lusitania. En Valencia de Alcántara dicha presencia aparece reflejada en el registro arqueológico y constata la continuidad poblacional tras la caída definitiva del Imperio, continuidad que se prolongaría con la dominación musulmana.

Sin embargo, sería tras la reconquista de la plaza por la orden de Alcántara, en torno al segundo cuarto del siglo XIII, cuando esta iría adquiriendo las características que definitivamente alcanzaría en los siglos XVI y XVII. Al igual que otras poblaciones de la actual provincia de Cáceres, en Valencia de Alcántara llegarían a convivir tres civilizaciones de forma pacífica hasta que los criterios de pureza de sangre se impusieron con el decreto de expulsión de los judíos de 1492.

Esta expulsión no evitó, por el contrario, que el legado judío llegara hasta nuestros días gracias a la conservación de un barrio gótico en el que adquiere especial relevancia la sinagoga de la localidad, centro de la vida social y religiosa de la población judía que residía en la localidad. El valor de este importante conjunto encontró su reconocimiento en 1997 con su declaración como Bien de Interés Cultural con la categoría de Conjunto Histórico.

El siglo XV encabeza la transición del Medioevo a la Edad Moderna y es en este siglo donde un acontecimiento, la boda en la Iglesia de Rocamador de Isabel, hija de los Reyes Católicos, con Manuel el Afortunado, rey de Portugal, marcará el inicio de unas relaciones fronterizas que serán centrales en el despegue urbanístico de Valencia de Alcántara y en su importancia como plaza fronteriza de gran interés estratégico. De esta forma, Valencia de Alcántara se verá indisolublemente unida a las variables y complejas relaciones con el reino vecino de Portugal. De hecho, será la unión de Portugal (1581-1640) a las coronas hispánicas de los Austrias la que propicie el paso de Felipe II por las proximidades de la villa en 1580, y los intentos por romper dicha unión los que, a su vez, den lugar a los duros enfrentamientos que marcarán el pulso del siglo XVII, en el cual la bandera portuguesa llegará a ondear en la plaza por veinticuatro años, desde 1644, cuando fue conquistada por don António Luiz de Menezes, el primer marqués de Marialva, hasta su devolución por el tratado de Lisboa de 1668.

En cualquier caso, como ya se ha señalado, los siglos XVI y XVII supondrán el despegue urbanístico de Valencia de Alcántara con la construcción o definición de sus principales monumentos; iglesias como Nuestra Señora de Rocamador (de estilo gótico) y conventos como el de Santa Clara verán la luz, pero también casas solariegas y fortificaciones. Todo ello configurará un recinto homogéneo del que se conservan importantes testimonios y que permanecerá más o menos invariable durante el siglo XVIII y principios del XIX, siglos en los que se mantiene la conflictividad con el reino de Portugal y en los que la plaza aparecerá en los censos como una de las más importantes de la actual provincia de Cáceres. A comienzos del siglo XVIII la villa recibe la visita de Felipe V, primer monarca borbónico, que inmerso en la Guerra de Sucesión decide hospedarse en el convento de San Francisco, hoy propiedad de los duques de la Victoria en otro ejemplo de la relevancia de Valencia de Alcántara como plaza fronteriza.

El comienzo del siglo XIX, tradicionalmente asociado a los inicios de la Edad Contemporánea, será especialmente conflictivo en el caso de Valencia de Alcántara, que se verá envuelta en dos conflictos de hondo calado, como el fugaz conflicto conocido como la Guerra de las Naranjas (1801) o la Guerra de la Independencia que, en el caso de Valencia de Alcántara, comienza en fechas tan tempranas como 1811. Los rigores que estos conflictos impusieron a una población acostumbrada a vivir con las crisis de subsistencia y la escasez no esconden el dinamismo comercial de la villa asociado al tráfico fronterizo.

Cabe destacar que fue Valencia de Alcántara sede temporal de las Junta Provincial de Extremadura durante la guerra, y desde la cual se mandaron los diputados a las Cortes de Cádiz. Esto se debía a la cercanía con Portugal y, por tanto, a las tropas angloportuguesas de Wellington. La localidad como tal no fue atacada, pero un amago de ataque a la población fue planteado por un destacamento francés, rechazándolo la población gracias a que la buena suerte hizo que uno de los pocos cañones que por entonces quedaba en la fortaleza hiriera a la cabeza de mando francés, por lo que se tuvieron que retirar de la población, quedando Valencia de Alcántara totalmente indemne.

En la misma Valencia de Alcántara se ejecutó por garrote vil a Benito María de Ciria, capitán del ejército español en la primera década del siglo XIX, que se había pasado al lado francés siendo ascendido a la categoría de corregidor de Almagro por José I. A este hombre se le conoció en la época como el Nerón de la Mancha por los muchos asesinatos y prendimientos que realizó a sus compatriotas, de ahí que el mismísimo general Castaños ejecutara la orden en Valencia de Alcántara.

Esta actividad, la del contrabando o estraperlo se convertirá en una fuente de ingresos fundamental para Valencia de Alcántara hasta la misma desaparición del control de frontera en 1992. Durante el transcurso de este siglo apellidos ilustres como Espartero o Montesino aparecen asociados a Valencia de Alcántara. Sin embargo, el acontecimiento de mayor relevancia histórica en el siglo XIX será la construcción de la línea de ferrocarril Madrid-Lisboa, ya que dicha construcción y la visita inaugural de Alfonso XII en 1881 significaban el salto definitivo de la localidad a la modernidad y la distinguía entre las poblaciones de mayor relevancia de la provincia y de la región. La creación de la estación de ferrocarril dará un gran dinamismo a la localidad, trayendo consigo decenas de puestos de trabajo directos e indirectos, hasta tal punto que, alrededor de dicha estación, se forma un verdadero núcleo urbano conocido como "La Barriada de la Estación".

La misma plaza de la localidad fue mandada empedrar por el Ayuntamiento en 1872, de lo que se encargó un arquitecto portugués después de convencer a los miembros del consistorio de que las piedras portuguesas eran mejores que las españolas. Y así se hizo, trayéndose de Portugal una ingente cantidad de piedra para tal objetivo. En la localidad existe la costumbre de señalar al visitante que en esa plaza está bajo territorio portugués.

La inestabilidad del primer y segundo cuarto del siglo XX estallaría en 1936 con la Guerra Civil entre el gobierno de la Segunda República y las tropas sublevadas al mando del general Franco. Valencia de Alcántara, al igual que la provincia, se encontró desde el principio en la zona dominada por las tropas rebeldes al gobierno republicano, autodenominadas "nacionales" que, a la postre serían las vencedoras en el largo conflicto, de ahí que la población valenciana no experimentase la tragedia directa del conflicto militar, hecho que, sin embargo, no impidió una conflictividad a nivel civil motivada por la gran inestabilidad y la situación bélica.

Existe una leyenda local en relación con un centenario álamo, el famoso árbol gordo, situado en la plaza de la Constitución. Según la leyenda, todos los forasteros que pasaran por la villa habían de orinar en el árbol después de haberse tomado unas copas en los bares de la localidad. Así, estos forasteros encontraban novia en pocos días. El árbol engordó muchísimo, y se hizo muy frondoso, tanto que sus raíces levantaban el pavimento. En el año 1973, una rama se desprendió, y considerando la peligrosidad que suponía el árbol, las autoridades lo talaron. El día 23 de febrero se derribó el árbol con una gran sierra debido a sus grandes dimensiones ante una multitud de vecinos.

Con el final de la Guerra Civil el régimen franquista tomó cuerpo hasta que en 1975 la muerte del dictador pondría fin a un sistema que se sustentaba en su figura personal. Durante este largo período la población mantuvo su dinamismo asociado a la frontera y al hermetismo de un régimen que no confiaba ni siquiera en la dictadura de similares características que se había establecido en el vecino Portugal. La llegada de la democracia y especialmente la adhesión a la Comunidad Económica Europea en 1986 significó el punto de partida en las relaciones hasta entonces soterradas de dos pueblos que, solo políticamente, vivían de espaldas.

Sin embargo, la desaparición de la frontera terminó también con una estructura socio-económica muy ligada a ella. Este declive de las actividades fronterizas intenta hoy ser suplido por una reorientación hacia el sector en la actualidad más productivo, el sector servicios. Turismo y servicios están llamados, por tanto, a ser hoy el futuro de una población históricamente apartada del desarrollo industrial.

El municipio, que tiene una superficie de 594,83 km², cuenta según el padrón municipal para del INE con habitantes y una densidad de  hab./km², aunque en décadas anteriores su población superó incluso los 15 000 habitantes, como prueba el censo de mediados del siglo XX:

La población se distribuye de la siguiente manera entre las once entidades singulares de población que el Nomenclátor del INE reconoce en el municipio:

Valencia de Alcántara es la capital del partido judicial de Valencia de Alcántara y de la mancomunidad integral Sierra de San Pedro.

El municipio ha tenido los siguientes alcaldes desde 1979:

El concepto de deuda viva contempla sólo las deudas con cajas y bancos relativas a créditos financieros, valores de renta fija y préstamos o créditos transferidos a terceros, excluyéndose, por tanto, la deuda comercial.

La deuda viva municipal por habitante en 2014 ascendía a 236,51 €.


En el polígono industrial del municipio se cruzan las carreteras N-521, que une Trujillo con la frontera portuguesa, en el distrito de Portalegre, pasando por Cáceres y Valencia de Alcántara, y la EX-110, que une Valencia de Alcántara con la EX-100 a la altura de Gévora, pasando por San Vicente de Alcántara y Alburquerque. La primera de estas carreteras atraviesa la localidad, dándosele los nombres de Avenida de Lisboa, Hernan Cortés y Calle Pizarro.

Por la N-521, yendo al sur, se puede acceder directamente a Las Huertas de Cansa y por carreteras secundarias a Las Casiñas y El Pino. De la Urbanización Olivos, situada al suroeste de la capital municipal, sale una carretera que se bifurca para acceder a La Fontañera por un lado y a San Pedro y Las Casiñas por otro. Al sureste de la capital municipal sale una carretera de la N-521 para ir a Las Lanchuelas, Jola, La Aceña de la Borrega y Alcorneo.

La localidad se encuentra comunicada por un servicio de tren regional que la une con Cáceres y posteriormente prolonga su recorrido hasta Madrid, desde que el Lusitania Express fue desviado por Castilla y León tras el cierre del Ramal de Cáceres por parte del administrador ferroviario portugués.

La localidad cuenta con una estación de autobuses.

El municipio cuenta con su propio instituto de educación secundaria, el IES Lostau-Valverde, además de un colegio público de educación primaria, el "C.E.I.P. General Navarro y Alonso de Celada", y el colegio religioso "Nuestra Señora de los Remedios".

El municipio de Valencia de Alcántara forma una zona de salud dentro del área de salud de la capital provincial. Debido a ello, la villa tiene un centro de salud en la calle Extremadura. En sanidad pública, el municipio cuenta con el citado centro de salud en la capital municipal y diez consultorios locales para las pedanías. En sanidad privada, en el municipio hay una clínica podológica, dos clínicas dentales, dos ópticas, un centro de audioprótesis y un centro de fisioterapia y podología. Además, en el municipio hay tres farmacias.

Desde el año 1983, Valencia de Alcántara dispone de la revista mensual Valbón, editada por el Grupo Literario Valbón y que llega a suscriptores de toda España. Gracias a esta revista muchas personas nacidas en Valencia de Alcántara y que residen fuera del pueblo, pueden estar informados de la actualidad del pueblo. Actualmente está dirigida por Francisco Sánchez Otón.

En Valencia de Alcántara hay una emisora de Onda Cero, que emite en el 99.8 FM.

Valencia de Alcántara cuenta con sus propios repetidores de televisión, aunque desde algunas partes del municipio se recibe la señal de TDT del repetidor de Montánchez. La villa es formalmente sede de una de las ocho demarcaciones de televisión local de la provincia, cuyo ámbito directo se extiende a San Vicente de Alcántara, pero en la práctica carece de televisión propia.

Dólmenes 

En su término municipal se halla el foco más importante en Europa de megalitismo.Esta estructura funeraria está formada por 41 dólmenes y fue declarado Bien de Interés Cultural con categoría de Zona Arqueológica en 1992. Los dólmenes están repartidos en tres grupos principales. La mayoría de ellos han sido destruidos a lo largo de la historia para aprovechar sus piedras en diversas construcciones, conservándose sin embargo gran número en muy buenas condiciones. En otras ocasiones los megalitos han sobrevivido gracias a su improvisada utilización como establos por los lugareños.

Barrio Judío-Gótico

El barrio judío-gótico está declarado conjunto histórico y en él pueden verse la sinagoga de Valencia de Alcántara (siglo XIV-XV), actualmente reformada y similar a la sinagoga de Tomar (Portugal); centenares de portales ojivales; y numerosos palacios y casonas que ostentan en sus fachadas blasones de gran detalle y riqueza. 

Monumentos religiosos 

Construcciones romanas
Otros lugares

En el municipio se encuentran las siguientes pedanías, que conforman la campiña de Valencia de Alcántara:




En Valencia de Alcántara se celebran las siguientes festividades:










Señalamos a continuación los más típicos platos de la zona:


El municipio cuenta con un equipo de fútbol que juega en el Grupo I de Primera Regional y con un remodelado campo de césped artificial. El club de atletismo de Valencia de Alcántara ha formado corredores locales como Manuel Núñez, Javier Alves o Carlos Gazapo.




</doc>
<doc id="113902" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=113902" title="Feng shui">
Feng shui

Feng shui léase (en chino:风水, pinyin:fēngshuǐ, lit:viento y agua) es un antiguo sistema filosófico chino de origen taoísta basado en la ocupación consciente y armónica del espacio, con el fin de lograr de este una influencia positiva sobre las personas que lo ocupan. Es parte del llamado "shenmiwenhua" (神秘文化 - conocimiento misterioso) de la cultura china, que trata sobre cosas misteriosas, secretas e imposibles de ver. Su territorio de acción se sitúa en la frontera de dos mundos: el de la tierra –denominado "ken kai"–, visible y físico, y el del cielo –denominado "yu kai"–, desconocido, invisible y vibrátil. Está considerada desde una pseudociencia y pseudoterapia hasta «un compendio de antiguas supersticiones chinas».

El "feng shui" es una forma de geomancia desarrollada en China. Originalmente era una forma de conocimiento que estudiaba los cambios que ocurren en la naturaleza, el clima y los astros. Los orígenes del "feng shui" varían según las fuentes. Por un lado, toma la simbología del "I ching" (o libro de los cambios). Por otro, incorpora los cinco elementos "(wu xing)".

En el imperio chino, esta estética era un asunto de estado y solo las construcciones imperiales y de algunos nobles tenían acceso a esta aplicación. Por esa razón, se la llamaba «aplicaciones de emperadores y reyes». Incluso se aplicaba a la ubicación y orientación de las tumbas ("yin zhai", o vivienda de los muertos). A partir de la instauración de la república, el "feng shui" (junto con otras prácticas tradicionales de la cultura china); fue prácticamente prohibido. Los centros actuales de difusión del "feng shui" no se encuentran en China, sino en Hong Kong, Taiwán y Malasia. En la última década del siglo XX ―con el auge de la Nueva era― el "feng shui" se ha popularizado enormemente y su práctica y enseñanza se ha extendido por casi todo el mundo de la mano de autores como Lilian Too, William Spear, Roger Green.

El "feng shui" se basa en la existencia de un aliento vital o chi, cuyo flujo se ve modificado por la forma y disposición del espacio, las orientaciones (puntos cardinales) y los cambios temporales. Algunas escuelas de "feng shui" ponen el énfasis en el estudio de las formas: las montañas, los ríos, la estructura de la vivienda o lugar de trabajo, la ubicación del baño, cocina, habitación y el resto de los espacios de la casa, etc. También se utiliza un sistema derivado del Cuadrado Mágico del I-Ching para calcular las "Estrellas Voladoras", representadas por el movimiento cíclico del tiempo en relación a los emplazamientos. En la actualidad, la tendencia es considerar conjuntamente la forma, la orientación y el cálculo de las Estrellas Voladoras, como se hacía en la antigüedad.

La forma de las montañas o el paisaje en general se describe sobre la base de los llamados «guardianes celestiales»: el Dragón, el Tigre, la Tortuga, el Fénix y la Serpiente. Estos nombres derivan de antiguas constelaciones que dividían el cielo en cinco sectores, como se representa en el Lö Hsu o Mapa del Río Lo (que apareció en el lomo de un Caballo mitológico con cabeza de Dragón) de ahí el adjetivo de «celestiales». Los cinco guardianes se disponen en forma de cruz; la Tortuga atrás, el Fénix delante, el Dragón a la izquierda, el Tigre a la derecha y la Serpiente en el Centro, que es el más importante porque representa a quien se dirije todo el estudio. 

La localización ideal es aquella que tenga una Tortuga ubicada hacia el lado del que provienen los vientos más intensos y el agua en el lado opuesto (Fénix); ya que el viento (feng) dispersa el "chi" mientras que el agua (shui) lo acumula. Además, el geomante debe encontrar al Dragón, una figura mítica relacionada con el movimiento del agua y del viento (el Espíritu del emplazamiento). La niebla matinal, por ejemplo, representa el aliento del Dragón: Allí donde tarda más en dispersarse es donde se dan las condiciones para la acumulación del "chi". El estudio se completa hallando las líneas llamadas «venas del Dragón» y ciertos puntos especiales sobre estas venas llamados «el nido del Dragón».

Según el "Zang shu" (‘libro de las sepulturas’), escrito por Guo Pu (276-324) durante la Dinastía Jin, la energía "chi" se dispersa cuando viaja a través del viento y termina al encuentro del agua. Si este flujo de la energía termina en el agua que contiene el cuerpo sería perfecto, porque toda esa energía se queda en nuestro ser y trae mejor salud y felicidad.

Por otro lado, el "feng shui" considera cuidadosamente las orientaciones, ya que de cada punto cardinal emana una energía determinada. La interpretación de estas energías se basa primariamente en el símbolo llamado "ba-gua" (ocho trigramas).

Algunos edificios famosos creados conforme a los principios del "feng shui" son, entre otros:

La idea del yin yang es fundamental para el "feng shui", que es la idea de opuestos sin oposición. Son complementarios y se necesitan mutuamente para existir. Los cambios constantes de interacción de yin y yang da lugar a la infinita variedad de patrones de la vida. La siguiente tabla subraya la necesidad básica de cada principio.

El "feng shui", como otras artes chinas, tiene su fundamento en el texto "I ching", o ‘libro de las mutaciones’. Se basa en la interpretación de los trigramas o "kuas". El arreglo llamado "ba gua" o "pakua" (que en chino significa literalmente ‘ocho trigramas’) es el fundamento de todas esas escuelas chinas. Cada trigrama representa una serie de correspondencias: entre ellas, una orientación, una parte de la naturaleza, una parte de nuestro cuerpo, un miembro de la familia, etc. Las direcciones del compás se asocian a los cinco elementos míticos (agua, fuego, madera, metal y tierra):

Cada qi proveniente de distinto punto cardinal busca su opuesto para encontrar armonía: el qi del sur busca el qi del norte para equilibrarse; de la misma manera que el qi oriental busca el qi occidental, y así sucesivamente.

Algunos autores sostienen que para practicar el "feng shui" adecuadamente en el hemisferio sur, el pakua debe invertirse sobre su eje horizontal; es decir, que el noroeste, norte y noreste pasan a ser respectivamente sudoeste, sur y sudeste. los maestros más importantes del "feng shui" no comparten esta visión, que se origina en el desconocimiento profundo de los fundamentos del "I-Ching", ya que el pakua que vemos en la figura es solo uno de los órdenes posibles, llamado del Cielo Posterior. Existe también un orden del Cielo Anterior y toda una serie de correspondencias y relaciones entre los trigramas; y no es posible modificar un orden sin tener en cuenta todos los demás. El secreto está en comprender el estudio de las energías, que fluyen en dirección Este-Oeste y no Sur-Norte, ya que no se refiere únicamente a fuerzas magnéticas. Por lo tanto la postura mayoritariamente aceptada es que el pakua tiene validez universal, independientemente de los hemisferios.

El "feng shui" es ampliamente considerado una pseudociencia, y ha sido criticado por muchas organizaciones dedicadas a investigar fenómenos paranormales. Por ejemplo, James Randi describe el "feng shui" como «una antigua forma de engaño», mientras que Skeptics señala que es «un completo sinsentido, nada más que antiguas supersticiones chinas», que la evidencia de su efectividad se basa en anécdotas, y que carece de un método verosímil de acción. Esto lleva a posturas enfrentadas entre diferentes practicantes del "feng shui", que afirman que se debe a variaciones entre diferentes escuelas; mientras que analistas críticos consideran que se debe a que "el "feng shui" siempre se ha basado en meras conjeturas. Otros como el Committee for Skeptical Inquiry de la revista "Skeptical Inquiry" definen al "feng shui" como «una creencia mística de una armonía cósmica».

El feng shui clásico o feng shui tradicional está asociado con las siguientes técnicas. Esto no es una lista completa, sino que es simplemente una lista de las más comunes técnicas de la escuela de la forma y la escuela de la brújula.




</doc>
<doc id="113906" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=113906" title="GLUT">
GLUT

GLUT Mecanismos (del inglés "OpenGL Utility Toolkit") es una biblioteca de utilidades para programas OpenGL que principalmente proporciona diversas funciones de entrada/salida con el sistema operativo. Entre las funciones que ofrece se incluyen declaración y manejo de ventanas y la interacción por medio de teclado y ratón. También posee rutinas para el dibujado de diversas primitivas geométricas (tanto sólidas como en modo "wireframe") que incluyen cubos, esferas y teteras. También tiene soporte para creación de menús emergentes. 

La versión original de GLUT fue escrita por Mark J. Kilgard, autor de "OpenGL Programming for the X Window System" y "The Cg Tutorial: The Definitive Guide to Programmable Real-Time Graphics", mientras trabajaba para Silicon Graphics. 

Los dos objetivos de GLUT son para permitir la creación de código más portable entre diferentes sistemas operativos (GLUT es multiplataforma) y hacer OpenGL más simple. Introducirse en la programación con OpenGL utilizando GLUT conlleva normalmente sólo unas pocas líneas de código y hace innecesario el conocimiento de las API específicas de cada sistema operativo.

Todas las funciones de GLUT comienzan con el prefijo codice_1 (por ejemplo, codice_2 indica que la ventana actual necesita ser redibujada).

La biblioteca GLUT original de Mark Kilgard soportaba X Window System (GLX) y fue portada a Microsoft Windows (WGL) por Nate Robins. Mac OS X trae su propio framework de GLUT que soporta su propia CGL.

El proyecto inicial de Kilgard ya no tiene mantenimiento y su licencia no libre no permitía la redistribución de versiones modificadas de la biblioteca. Este hecho hizo surgir implementaciones libres de la API desde cero. La primera fue freeglut, que pretende ser un clon bastante exacto, aunque con un pequeño número de funciones nuevas para hacer frente a las limitaciones de GLUT. Existe un fork de freeglut llamado OpenGLUT, que añade algunas nuevas funcionalidades respecto de la API original.

Algunas decisiones de diseño del GLUT original hace difícil a los programadores realizar las tareas deseadas. Esto llevó a muchos a crear parches y las extensiones para GLUT que se alejan del canon. Algunas implementaciones libres también incluyen arreglos diversos.

Las limitaciones más destacables de la biblioteca GLUT original son:





</doc>
<doc id="113914" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=113914" title="C (lenguaje de programación)">
C (lenguaje de programación)

C es un lenguaje de programación de propósito general originalmente desarrollado por Dennis Ritchie entre 1969 y 1972 en los Laboratorios Bell, como evolución del anterior lenguaje B, a su vez basado en BCPL.

Al igual que B, es un lenguaje orientado a la implementación de sistemas operativos, concretamente Unix. C es apreciado por la eficiencia del código que produce y es el lenguaje de programación más popular para crear software de sistema, aunque también se utiliza para crear aplicaciones.

Se trata de un lenguaje de tipos de datos estáticos, débilmente tipificado, de medio nivel, ya que dispone de las estructuras típicas de los lenguajes de alto nivel pero, a su vez, dispone de construcciones del lenguaje que permiten un control a muy bajo nivel. Los compiladores suelen ofrecer extensiones al lenguaje que posibilitan mezclar código en ensamblador con código C o acceder directamente a memoria o dispositivos periféricos.

La primera estandarización del lenguaje C fue en ANSI, con el estándar X3.159-1989. El lenguaje que define este estándar fue conocido vulgarmente como ANSI C. Posteriormente, en 1990, fue ratificado como estándar ISO (ISO/IEC 9899:1990).
La adopción de este estándar es muy amplia por lo que, si los programas creados lo siguen, el código es portable entre plataformas y/o arquitecturas.

Uno de los objetivos de diseño del lenguaje C es que solo sean necesarias unas pocas instrucciones en lenguaje máquina para traducir cada elemento del lenguaje, sin que haga falta un soporte intenso en tiempo de ejecución. Es muy posible escribir C a bajo nivel de abstracción; de hecho, C se usó como intermediario entre diferentes lenguajes.

En parte, a causa de ser de relativamente bajo nivel y de tener un modesto conjunto de características, se pueden desarrollar compiladores de C fácilmente. En consecuencia, el lenguaje C está disponible en un amplio abanico de plataformas (más que cualquier otro lenguaje). Además, a pesar de su naturaleza de bajo nivel, el lenguaje se desarrolló para incentivar la programación independiente de la máquina. Un programa escrito cumpliendo los estándares e intentando que sea portátil puede compilarse en muchos computadores.

C se desarrolló originalmente (conjuntamente con el sistema operativo Unix, con el que ha estado asociado mucho tiempo) por programadores para programadores. Sin embargo, ha alcanzado una popularidad enorme, y se ha usado en contextos muy alejados de la programación de software de sistema, para la que se diseñó originalmente.
La palabra clave codice_3 permite encapsular variables y funciones.
Y la unión disyunta, también llamada suma, co-producto o tipos variantes, se declara con la palabra clave codice_5.
Las estructuras y uniones permiten la implementación de árboles.
Es muy poco lo que requiere uso de ensamblador, lo que permitió portar Unix y otros sistemas operativos a distintos equipos. 

Los programadores novatos deben tener cuidado con la gestión de la memoria, en C el programador ha de reservar y liberar la memoria explícitamente. En otros lenguajes (como C# o Java) la memoria es gestionada de forma transparente para el programador. Esto alivia la carga de trabajo y evita errores, pero le quita flexibilidad al lenguaje para escribir controladores del hardware.

Por esta razón es muy importante que los recién iniciados adopten buenas prácticas a la hora de escribir en C y manejar la memoria, como por ejemplo un uso intensivo de indentación y conocer a fondo todo lo que implica el manejo de punteros y direcciones de memoria.


Aunque la lista de las características útiles de las que carece C es larga, este factor ha sido importante para su aceptación, porque escribir rápidamente nuevos compiladores para nuevas plataformas, mantiene lo que realmente hace el programa bajo el control directo del programador, y permite implementar la solución más natural para cada plataforma. Esta es la causa de que a menudo C sea más eficiente que otros lenguajes. Típicamente, solo la programación cuidadosa en lenguaje ensamblador produce un código más rápido, pues da control total sobre la máquina, aunque los avances en los compiladores de C y la complejidad creciente de los microprocesadores modernos han reducido gradualmente esta diferencia.

El lenguaje se puede extender mediante bibliotecas y macros. Por ejemplo, la implementación original de C++ consistía en un preprocesador que traducía código fuente C++ a C.

El desarrollo inicial de C se llevó a cabo en los Laboratorios Bell de AT&T entre 1969 y 1973; según Dennis Ritchie, el periodo más creativo tuvo lugar en 1972. Se le dio el nombre "C" porque muchas de sus características fueron tomadas de un lenguaje anterior llamado "B".

Hay muchas leyendas acerca del origen de C y el sistema operativo con el que está íntimamente relacionado, Unix. Algunas de ellas son:

En 1973, el lenguaje C se había vuelto tan potente que la mayor parte del kernel Unix, originalmente escrito en el lenguaje ensamblador PDP-11/20, fue reescrita en C. Este fue uno de los primeros núcleos de sistema operativo implementados en un lenguaje distinto al ensamblador. (Algunos casos anteriores son el sistema Multics, escrito en PL/I, y Master Control Program para el B5000 de Burroughs, escrito en ALGOL en 1961).

En 1978, Ritchie y Brian Kernighan publicaron la primera edición de "El lenguaje de programación C", también conocido como "La biblia de C". Este libro fue durante años la especificación informal del lenguaje. El lenguaje descrito en este libro recibe habitualmente el nombre de "el C de Kernighan y Ritchie" o simplemente "K&R C" (La segunda edición del libro cubre el estándar ANSI C, descrito más abajo).

Kernighan y Ritchie introdujeron las siguientes características al lenguaje:


El C de Kernighan y Ritchie es el subconjunto más básico del lenguaje que un compilador debe de soportar. Durante muchos años, incluso tras la introducción del ANSI C, fue considerado "el mínimo común denominador" en el que los programadores debían programar cuando deseaban que sus programas fueran transportables, pues no todos los compiladores soportaban completamente ANSI, y el código razonablemente bien escrito en K&R C es también código ANSI C válido.

En las primeras versiones del lenguaje, la definición de funciones se hacía mediante un 'prototipo de función' (function prototype), el cual indicaba al compilador el tipo de retorno de la función. Aunque este método tiene una gran desventaja respecto al nuevo, debido a que no comprueba el número ni el tipo en la lista de argumentos; en otras palabras, es mucho más fácil cometer errores al hacer una llamada a una función con argumentos incorrectos.

Ejemplo del "viejo estilo":

int power(); /* Se podría usar este prototipo 

power(a,b)
int a, b;

Ejemplo de la nueva definición:

int power(int a, int b) {

(*) Por defecto, el tipo de retorno en C es int, por lo que la declaración entera codice_18 podría haberse omitido.

En los años siguientes a la publicación del C de Kernighan y Ritchie, se añadieron al lenguaje muchas características no oficiales, que estaba soportadas por los compiladores de AT&T, entre otros. Algunas de estas características eran:


A finales de la década de 1970, C empezó a sustituir a BASIC como lenguaje de programación de microcomputadores predominante. Durante la década de 1980 se empezó a usar en los IBM PC, lo que incrementó su popularidad significativamente.
Al mismo tiempo, Bjarne Stroustrup empezó a trabajar con algunos compañeros de Bell Labs para añadir funcionalidades de programación orientada a objetos a C.
El lenguaje que crearon, llamado C++, es hoy en día el lenguaje de programación de aplicaciones más común en el sistema operativo Microsoft Windows; mientras que C sigue siendo más popular en el entorno Unix. Otro lenguaje que se desarrolló en esa época, Objective C, también añadió características de programación orientada a objetos a C. Aunque hoy en día no es tan popular como C++, se usa para desarrollar aplicaciones Cocoa para Mac OS X.

En 1983, el Instituto Nacional Estadounidense de Estándares (ANSI) organizó un comité, X3j11, para establecer una especificación estándar de C. Tras un proceso largo y arduo, se completó el estándar en 1989 y se ratificó como el "Lenguaje de Programación C" ANSI X3.159-1989. Esta versión del lenguaje se conoce a menudo como ANSI C, o a veces como C89 (para distinguirla de C99).

En 1990, el estándar ANSI (con algunas modificaciones menores) fue adoptado por la Organización Internacional para la Estandarización (ISO) en el estándar ISO/IEC 9899:1990. Esta versión se conoce a veces como C90. No obstante, "C89" y "C90" se refieren en esencia al mismo lenguaje.

Uno de los objetivos del proceso de estandarización del ANSI C fue producir una extensión al C de Kernighan y Ritchie, incorporando muchas funcionalidades no oficiales. Sin embargo, el comité de estandarización incluyó también muchas funcionalidades nuevas, como prototipos de función, y un preprocesador mejorado. También se cambió la sintaxis de la declaración de parámetros para hacerla semejante a la empleada habitualmente en C++:
main(argc, argv)

pasó a ser:

int main(int argc, char *argv[]) {
ANSI C está soportado hoy en día por casi la totalidad de los compiladores. La mayoría del código C que se escribe actualmente está basado en ANSI C. Cualquier programa escrito "sólo" en C estándar sin código que dependa de un hardware determinado funciona correctamente en cualquier plataforma que disponga de una implementación de C compatible. Sin embargo, muchos programas han sido escritos de forma que solo pueden compilarse en una cierta plataforma, o con un compilador concreto, esto puede ser debido a diversos motivos:

La macro __STDC__ puede usarse para dividir el código en secciones ANSI y K&R para el compilador.

extern int getopt(int, char * const *, const char *);
extern int getopt();
Algunos programadores recomiendan usar "#if __STDC__", como en el ejemplo, en lugar de "#ifdef __STDC__" porque algunos compiladores le asignan el valor cero a __STDC__ para indicar que no son compatibles con ANSI.

En el siguiente ejemplo, el programa pide al usuario que introduzca un número. El programa dividirá dicho número entre 2 e imprimirá el resultado mientras que este sea par, y terminará cuando el número sea impar:

int main() {

auto double int struct
break else long switch
case enum register typedef
char extern return union
const float short unsigned
continue for signed void
default goto sizeof volatile
do if static while

Tras el proceso de estandarización de ANSI, la especificación del lenguaje C permaneció relativamente estable durante algún tiempo, mientras que C++ siguió evolucionando.
Sin embargo, el estándar continuó bajo revisión a finales de la década de 1990, lo que llevó a la publicación del estándar ISO 9899:1999 en 1999.
Este estándar se denomina habitualmente "C99". Se adoptó como estándar ANSI en marzo de 2000.

Las nuevas características de C99 incluyen:


Una consideración importante es que hasta la publicación de este estándar, C había sido mayormente un subconjunto estricto del C++. Era muy sencillo "actualizar" un programa de C hacia C++ y mantener ese código compilable en ambos lenguajes. Sin embargo, el nuevo estándar agrega algunas características que C++ no admite, como por ejemplo los inicializadores estáticos de estructuras. También define al tipo "bool" de una manera que no es exactamente la del C++.

El compilador GCC, entre muchos otros, soportan hoy en día la mayoría de las nuevas características de C99. Sin embargo, este nuevo estándar ha tenido poca acogida entre algunos desarrolladores de compiladores, como Microsoft y Borland, que se han centrado en C++. Brandon Bray, de Microsoft, dijo a este respecto: 

C11 (antes conocido como C1X) es un nombre informal para ISO/IEC 9899:2011. El borrador final, N1570, fue publicado en abril de 2011. El nuevo estándar superó su última revisión el 10 de octubre de 2011 y fue oficialmente ratificado por la ISO y publicado el 8 de diciembre de 2011.

Históricamente la programación en C embebido ha requerido extensiones no estándar del lenguaje C para implementar características no oficiales tales como aritmética de punto fijo y operaciones básicas de entrada y salida.

En 2008 el comité de estandarización de C, para implementar estas características no oficiales, publicó un informe técnico en el que extendía el lenguaje C proporcionando un estándar común al que todas las implementaciones se podían adherir. Incluía varias características no disponibles en C normal, tales como aritmética de punto fijo, espacios de direcciones con nombres y direccionamiento por hardware de entrada y salida básico.

El último estándar publicado para C ISO/IEC 9899:2018.
<br>
Desde el inicio del lenguaje han surgido varias ramas de evolución que han generado varios lenguajes:

También se han creado numerosos lenguajes inspirados en la sintaxis de C, pero que no son compatibles con él:


La compilación de un programa C se realiza en varias fases que normalmente son automatizadas y ocultadas por los entornos de desarrollo:

El siguiente programa imprime en pantalla la frase "Hola Mundo" (C99).

// necesario para utilizar printf()

int main(void) {

El siguiente escribe "Hola Mundo" en C89

/* comentarios con '//' no permitidos en C89, sí en C99 */

main() /* tipo 'int' de retorno implícito */

Estructura de control "else if"

if (condicion 1) {
} else if (condicion 2) {
} else if (condicion n) {
} else {

Al programar en C, es habitual usar algunas herramientas de programación de uso muy extendido, sobre todo en entorno de tipo Unix:


Hecho principalmente para la fluidez de programación en sistemas Unix. Se usa también para el desarrollo de otros sistemas operativos como Windows o GNU/Linux. Igualmente para aplicaciones de escritorio como GIMP, cuyo principal lenguaje de programación es C.

De la misma forma, es muy usado en aplicaciones científicas (para experimentos informáticos, físicos, químicos, matemáticos, entre otros, parte de ellos conocidos como modelos y simuladores), industriales (industria robótica, cibernética, sistemas de información y base de datos para la industria petrolera y petroquímica. Predominan también todo lo que se refiere a simulación de máquinas de manufactura), simulaciones de vuelo (es la más delicada, ya que se tienen que usar demasiados recursos tanto de hardware como de software para desarrollar aplicaciones que permitan simular el vuelo real de una aeronave). Se aplica por tanto, en diversas áreas desconocidas por gran parte de los usuarios noveles.

Los ordenadores de finales de los 90 son varios órdenes de magnitud más potentes que las máquinas en que C se desarrolló originalmente. Programas escritos en lenguajes de tipo dinámico y fácil codificación (Ruby, Python, Perl...) que antaño hubieran resultado demasiado lentos, son lo bastante rápidos como para desplazar en uso a C. Aun así, se puede seguir encontrando código C en grandes desarrollos de animaciones, modelados y escenas en 3D en películas y otras aplicaciones multimedia.

Actualmente, los grandes proyectos de software se dividen en partes, dentro de un equipo de desarrollo. Aquellas partes que son más "burocráticas" o "de gestión" con los recursos del sistema, se suelen realizar en lenguajes de tipo dinámico o de guion ("script"), mientras que aquellas partes "críticas", por su necesidad de rapidez de ejecución, se realizan en un lenguaje de tipo compilado, como C o C++. Si, después de hacer la división, las partes críticas no superan un cierto porcentaje del total (aproximadamente el 10%) entonces todo el desarrollo se realiza con lenguajes dinámicos. Si la parte crítica no llega a cumplir las expectativas del proyecto, se comparan las alternativas de una inversión en nuevo hardware frente a invertir en el coste de un programador para que reescriba dicha parte crítica.

C es el lenguaje común para programar sistemas embebidos. El código ligero que un compilador C genera, combinado con la capacidad de acceso a capas del software cercanas al hardware son la causa de su popularidad en estas aplicaciones.

Una característica donde C demuestra comodidad de uso particularmente valiosa en sistemas embebidos es la manipulación de bits. Los sistemas contienen registros mapeados en memoria (en inglés, MMR) a través de los cuales los periféricos se configuran. Estos registros mezclan varias configuraciones en la misma dirección de memoria, aunque en bits distintos. Con C es posible modificar fácilmente uno de estos bits sin alterar el resto. Por ejemplo:

int *mmr; /* puntero al registro que queremos modificar */
mmr = 0x40008ABC; /* dirección de memoria del registro */


Este tipo de manipulación es muy tediosa o sencillamente imposible en otros lenguajes de alto nivel, dado que se utilizan operaciones comunes del lenguaje ensamblador como las operaciones a nivel bit OR, AND, SHL y CPL pero que están disponibles en el lenguaje C.

Otras características de C consideradas desventajas en la programación para PC -como la ausencia de control de memoria automático- se convierten en ventajas cuando los sistemas embebidos necesitan código pequeño y optimizado. Ese es el caso de los sistemas basados en microcontroladores de poca potencia como el intel 8051 o muchos sistemas ARM.

Una biblioteca de C es una colección de funciones utilizadas en el lenguaje de programación C. Las bibliotecas más comunes son la biblioteca estándar de C y la biblioteca del estándar ANSI C, la cual provee las especificaciones de los estándares que son ampliamente compartidas entre bibliotecas. La biblioteca ANSI C estándar, incluye funciones para la entrada y salida de archivos, alojamiento de memoria y operaciones con datos comunes: funciones matemáticas, funciones de manejo de cadenas de texto y funciones de hora y fecha.

Otras bibliotecas C son aquellas utilizadas para desarrollar sistemas Unix, las cuales proveen interfaces hacia el núcleo. Estas funciones son detalladas en varios estándares tales como POSIX y el Single UNIX Specification.

Ya que muchos programas han sido escritos en el lenguaje C existe una gran variedad de bibliotecas disponibles. Muchas bibliotecas son escritas en C debido a que C genera código objeto rápido; los programadores luego generan interfaces a la biblioteca para que las rutinas puedan ser utilizadas desde lenguajes de mayor nivel, tales como Java, Perl y Python.




</doc>
<doc id="113923" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=113923" title="Sincretismo">
Sincretismo

El sincretismo, es un término empleado en antropología cultural y los estudios de religión comparada para referirse a la hibridación o amalgama de dos o más tradiciones culturales. Comúnmente se entiende que estas uniones no guardan una coherencia sustancial. También se utiliza en alusión a la cultura o la religión para resaltar su carácter de fusión y asimilación de elementos diferentes.

La palabra sincretismo viene del griego συγκρητισμος ("sincretismós") (DRAE) que a su vez está compuesto por ‘"syn"-‘ (con), ‘"kriti"’ (cretense) e ‘-"ismo"’ (doctrina), que vemos presente en sinestesia, simbiosis o idiosincrasia, unido a un vocablo que puede derivar del gentilicio «cretense», para lo que nos apoyamos en la referencia histórica que comenta Plutarco en el capítulo del «Amor fraternal» en sus "Moralidades" (VI, 34, 490 b), que nos dice que los cretenses dejaban a un lado sus diferencias internas en periodos de guerra.

Posteriormente Erasmo de Rotterdam introdujo la palabra latina "syncretismus" haciendo referencia al texto de Plutarco para referirse a la conciliación de dos o más sistemas filosóficos o de creencias y opiniones en uno solo. Del término κερας -ατος, que significa cuerno y en términos bélicos hace referencia a las alas o flancos del ejército, en cada una de las cuales estaba agrupado un pueblo o región, que se unía con sus aliados frente a los invasores; o más probablemente del verbo κεραννυμι, que significaba mezclar (especialmente vino con agua) o fundir y del que deriva cerámica.

Para la antropología es difícil sostener que no exista cultura que no presente elementos provenientes de manera difusa o que tome ciertas licencias, extraídas de alguna otra parte que no sea su propio entorno sociocultural. Dado que el término no ha resultado ser tan útil para referirse a experiencia en concreto, no son pocos los antropólogos que cuestionan su uso para cualquier estudio etnográfico o fenómeno cultural específico..

En concreto, el término solo cobra sentido para las teorías funcionalistas de la cultura que presuponen unidades sociales o culturas unificadas y bien delimitadas. Sin embargo, el término conlleva a una serie de problemas de carácter histórico, sin mencionar el poco alcance y precisión descriptiva relacionada al orden y cambio social. Por ende, solo sería comprensible dentro de los marcos de la teoría funcionalista clásica.  Por ejemplo, Malinowski ([1945] 1961). Tanto etnohistoriadores como difusionistas también usaron el término para describir sistemas culturales emergentes tras el choque histórico entre pueblos discímiles, como por ejemplo los afroamericanos. Ver: (Herskovits 1990).

Respecto a los estudios de religión comparada, el término fue utilizado – durante el siglo XVII - para condenar la adulteración de la “verdadera” doctrina cristiana; aunque a finales del siglo XX se le sigue empleando, pero ahora para referirse a la mezcla de diversas tradiciones religiosas. Al mismo tiempo, es utilizado en antropología de la religión para referirse a los sistemas híbridos, específicamente a los relacionados durante la colonización europea. Por ejemplo, el Zionismo africano, estudiado por Jean Comaroff (1985, 250).

No son pocos los estudios que sugieren su anacronismo y obsolescencia práctica, en lo concernientes a la antropología, particularmente a partir de los cambios ocasionados por la expansión de sistemas económicos, comunicativos y políticos globales. Ante todo esto, la noción de sincretismo –que sugiere la mezcla de dos tradiciones holísticas– es a todas luces limitada, por no decir insuficiente para describir la cantidad de intercambios culturales que acontecen en todo el mundo.

El proceso de sincretización religiosa debe desarrollarse a la manera de una simbiosis en la que los dos cultos se mantengan. Pero esta simbiosis no se debe entender como la consecución de la cohabitación de las tradiciones implicadas, la simbiosis puede dar lugar al nacimiento de una nueva identidad cultural única incluso manteniendo dos cultos distintos. Para entender su profundidad debemos distinguir previamente entre la experiencia religiosa y la experiencia cultural. La ornamentación de la tradición, debe reconocerse como ornamentación. Debe entenderse que la esencia no se encuentra en la forma de un rito, sino en su significación sin confundir la significación con el significado del culto. 

Un ejemplo para dilucidar la cuestión: la «baiana», considerada como un traje regional brasileño, es una prenda de origen africano que ha entrado a formar parte de la cultura brasileña, una prenda compartida más allá del significado que pueda tener en las distintas comunidades. El sincretismo es, por tanto, un proceso ajeno a la propuesta abstrayente de la comunión de cultos a través del reconocimiento de una divinidad común, la vía de comunión son los productos culturales de la religión. 

De esta manera, el sincretismo no es un proceso automático fruto del diálogo o de una puesta en común. La realización del sincretismo religioso no surge del acuerdo sino de la cohabitación. El momento en el que dos culturas diferentes se encuentran cara a cara puede provocar un grave conflicto. El sincretismo supone aceptar la situación de crisis y afrontarla en dos etapas: la acomodación y la asimilación. 

Durante la acomodación no se produce ningún cambio en ninguna de las culturas. Se produce un ajuste exterior, que se puede producir de forma rápida, pero no supone un paso sólido. La acomodación de las culturas se puede entender como una toma de consciencia por parte de los individuos de cada cultura de la existencia de una cohabitación dentro de un mismo espacio vital de dos tradiciones diferentes. Se pueden producir cambios en la fachada de cada tradición en una búsqueda de hacer más fácil la relación, pero todos los individuos guardan los valores de su cultura original. 

La segunda fase, la asimilación, afecta a las culturas en conflicto que se fusionan a través de una interpenetración. Los individuos pertenecientes a las diferentes tradiciones no se cierran sobre sus valores originarios, sino que se abren, aceptando y adquiriendo nuevas costumbres. Es un proceso muy lento e inconsciente. La asimilación se produce con la aparición de una historia común para las dos tradiciones. Los individuos viven el mismo día a día desde dos tradiciones diferentes, pero forman un nuevo grupo que se forma con la integración de los diferentes individuos a un nuevo ámbito social. 

El objetivo último del sincretismo es alcanzar la asimilación religiosa, pero para ello siempre es necesario la acomodación. La acomodación permite al individuo vivir dentro de un nuevo mundo plural como en un ámbito propio. Se podría decir que la asimilación necesita de una convivencia natural con las nuevas culturas.

Según el "Diccionario de las religiones" el sentido antiguo de sincretismo se empleaba para designar la actividad de ciertos teólogos, principalmente protestantes, que se proponían lograr reconciliaciones, acuerdos entre doctrinas diferentes u opuestas, por medio de debates, confrontaciones públicas de las tesis presentadas. El término "sincretista" fue aplicado al luterano alemán Pfaff (1723).


En el contexto de los nuevos movimientos religiosos hablar de sincretismo es hablar sin duda de la "Nueva Era". En esta doctrina existen movimientos de múltiples religiones y doctrinas, basándose en la creencia de que todas las religiones son básicamente una con "distintas ropas". Esto y su popularidad hace que la "New Age" sea el máximo exponente del sincretismo.

Recientemente se calificó a la Iglesia de la Unificación como una organización sincrética, fundada bajo la iniciativa del coreano Sun Myung Moon (moonismo), que pretende trascender las grandes religiones universales, unir el mesianismo coreano, las filosofías de Extremo Oriente y el cristianismo. Caracterizada por su dinamismo económico y su intensa propaganda, esta organización está dotada de evidente intencionalidad política.


Comaroff, Jean. "Body of Power, Spirit of Resistance: The Culture and History of a South African People." Chicago: University of Chicago Press, 1985.

Herskovits, Melville Jean. "The myth of the Negro past." New York: Harper & Brothers, 1990.

Malinowski, Bronislaw. "La dinámica del cambio cultural." Buenos Aires: Universidad de Buenos Aires, [1945] 1961.


</doc>
<doc id="113941" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=113941" title="Rubens Barrichello">
Rubens Barrichello

Rubens Gonçalves Barrichello (São Paulo, Brasil; 23 de mayo de 1972) es un piloto de automovilismo de velocidad brasileño. Compitió en Fórmula 1 desde hasta para seis equipos distintos, acumulando un total de 11 victorias, 68 podios y 14 pole positions en 322 carreras largadas. Resultó subcampeón en los campeonatos y , tercero en , y cuarto en y para Ferrari, y luego nuevamente tercero para Brawn en . Tiene los récords de ser el piloto con más Grandes Premios disputados y más vueltas dadas en carrera, a la vez que superó los 600 puntos en sus 19 temporadas en la máxima categoría de automovilismo, en 2020, firmó un contrato con el equipo Toyota para correr en Super TC 2000 en Argentina.

Luego de quedar fuera de Fórmula 1, Barrichello disputó la IndyCar Series en 2012. Ese mismo año debutó como piloto del equipo Medley/Full Time de la Stock Car Brasil, donde continúa en 2013 y se proclama campeón en 2014.

En su juventud, Barrichello demostró ser un piloto con excelente condiciones, al ganar 5 títulos de karting en su tierra natal antes de partir hacia Europa a competir en la serie Lotus en 1990 con el equipo Draco Racing. Obtuvo el título en su primer año en la categoría, repitiendo el siguiente año en la Fórmula 3 Británica, superando a un joven David Coulthard.

Rubens (o "Rubinho", como muchos le conocen cariñosamente) estuvo cerca de incorporarse a la Fórmula 1 a los 19 años, pero finalmente optó por competir en la Fórmula 3000. En esa ocasión, no alcanzó el título, pero sí un tercer puesto en el campeonato que le valió la contratación de Jordan Grand Prix para correr en la máxima categoría.

Barrichello tuvo una buena temporada en su año como debutante, pues a pesar de obtener solo dos puntos llegó a estar tercero en el Gran Premio de Europa cuando una avería en la bomba de combustible forzó su abandono. A lo largo de todo el año, el piloto logró mejores resultados que muchos otros conductores con más experiencia.

Su pilotaje mejoraba en , hasta que su carrera casi se vio interrumpida por un accidente en el Gran Premio de San Marino, durante los entrenamientos. Los médicos le salvaron la vida, pero ésta no volvería a ser la misma tras la muerte de su mentor Ayrton Senna dos días más tarde. A pesar de que Barrichello no se recuperó del todo en esa temporada, obtuvo la "pole position" en el , siendo el piloto más joven en obtener ese logro. Dadas las circunstancias vividas, el sexto puesto obtenido en el campeonato de pilotos fue más que meritorio.

Tras dos años en circunstancias similares, su relación con Eddie Jordan se deterioró, y el brasileño partió hacia la escudería Stewart Grand Prix en . Tras luchar con un monoplaza muy poco competitivo durante sus dos primeros años en el equipo de Jackie Stewart, obtuvo el séptimo lugar en el campeonato de . Esto convenció a la Scuderia Ferrari para contratar sus servicios como segundo piloto, junto al campeón alemán Michael Schumacher.

La llegada a la 'Scuderia' ayudó a Barrichello a conseguir su primera victoria tras 128 grandes premios disputados, en el , convirtiéndose en el piloto con más carreras disputadas antes de obtener una victoria. Serán recordadas sus lágrimas en aquella ocasión, después de mucho sufrimiento con coches poco competitivos. Durante los siguientes años, Rubens siguió con Ferrari y mantuvo su prominencia en la categoría, en parte ayudado por el abrumador dominio del equipo. Otras cuatro victorias llegaron con ayuda de las órdenes de equipo, con Schumacher finalizando pocos segundos por detrás en todas las ocasiones. Sin embargo, las mismas órdenes de equipo forzaron al brasileño a ceder potenciales victorias al alemán (como en el ), lo cual provocó tal escándalo que llevó a la prohibición de tales prácticas por parte de la FIA. Sin embargo, eso no lo revelaría hasta noviembre de 2008.

En la temporada 2004 de Fórmula 1, Barrichello renovó su contrato con la Scuderia, y finalizó segundo detrás de Schumacher en 7 de las primeras 13 carreras del año, pero ganó los grandes premios de y , alcanzando un total de 9 victorias en su carrera deportiva en la F1. Todo esto le permitió repetir el segundo lugar del campeonato, con 114 puntos y 14 podios, solamente uno menos que su compañero.

Debido a su bajo rendimiento en la escudería italiana durante la campaña de y a su papel secundario en favor de Schumacher, Rubens Barrichello cambia de equipo en la temporada 2006, dejando la escudería Ferrari para incorporarse a Honda, convirtiéndose así en el nuevo compañero de Jenson Button. El año no fue muy productivo para él, ya que no se mostró capaz de superar al británico de manera regular en muchos aspectos; pese a ello, acabó séptimo en el campeonato, solo un puesto por detrás de éste, aunque con 26 puntos menos. 

En , el Honda no fue nada competitivo y Barrichello no logró marcar puntos por primera vez en su carrera. El brasileño vivió uno de los peores arranques de temporada. Solo estuvo cerca de marcar puntos en , donde acabó noveno; y en , en su último intento para marcar puntos, rompió el motor en la vuelta cuarenta, cerrando la primera temporada de su carrera deportiva en la F1 sin sumar un solo punto. A Button no le fue mucho mejor, ya que solo consiguió seis puntos.

Tras esta decepción, Rubens empezó la temporada 2008 rodando a buen ritmo en , colocándose quinto, pero es descalificado por saltarse un semáforo en rojo. En las siguientes pruebas, la suerte tampoco le acompaña y no logra ningún punto. Alcanzó las 257 carreras (récord absoluto) en el .

En Mónaco consigue ser sexto y rompre así su nefasta racha de carreras sin obtener puntos. En Canadá vuelve a anotarse puntos (fue séptimo). Posteriormente, en el , consigue una brillante tercera posición bajo la lluvia gracias a su fino pilotaje y a la estrategia de Ross Brawn. Finalmente, Barrichello acaba el campeonato en décimo cuarta posición con once puntos. A pesar de haber superado la puntuación obtenida por Button por primera vez desde que comparten garaje, existían dudas sobre su continuidad en la escudería japonesa. Sin embargo, finalmente, Barrichello sigue en el equipo (renombrado como Brawn GP) en la temporada de .

En la pretemporada de , el Brawn se mostró competitivo y capaz de lograr muy buenos tiempos. Cuando llegó el , Barrichello consiguió un segundo lugar en la clasificación y también en la carrera. Estos fueron unos resultados sorprendentes debido a que era el debut del equipo. En , saliendo octavo y tras una caótica carrera en la que la lluvia fue la protagonista, se suspendió el GP antes de completar el 75% del mismo por motivos de seguridad, consiguiendo acabar en quinto lugar, pero obteniendo la mitad de los puntos. En las siguientes carreras, Barrichello también logra marcar puntos, siendo cuarto en , quinto en , segundo en y y tercero en .

Con el paso del tiempo, el Brawn GP pierde competitividad, como se vio en , donde un error en boxes con la manguera de gasolina, le hace acabar sexto, luego de salir segundo en la parrilla de salida; y en , cuando una mala clasificación le hizo acabar décimo, quedando fuera de los puntos por primera vez en la temporada y también para Brawn. Cuatro semanas después, y tras el nuevo resurgimiento de Brawn, Barrichello peleó por la "pole position" en el , pero se quedó en la tercera posición. En la carrera, Barrichello estuvo mucho tiempo por detrás de Lewis Hamilton, pero su gran ritmo marcando un par de vueltas rápidas y un pequeño error en el box de McLaren le dieron la victoria a Barrichello 81 carreras después. Esta victoria fue muy especial para él, ya que es su primera victoria sin Ferrari y porque se lo dedicó a su compatriota y amigo Felipe Massa, que no pudo correr en aquella prueba por un accidente. En el consigue clasificarse cuarto, pero una mala salida le hace perder varias posiciones. Tras un accidente múltiple en la curva cinco, se produce la salida del "safety car", lo que permite a Barrichello entrar en boxes, cambiando su estrategia para ganar posiciones. A tres vueltas del final, y rodando séptimo, una humareda comienza a salir de la parte trasera de su monoplaza, temiéndose una rotura de motor, pero pudo acabar la carrera sin perder la posición. Dos semanas después, en el , Barrichello se clasifica quinto. Ser el piloto más cargado de los diez primeros permite a "Rubinho" realizar una estrategia de una parada, consiguiendo el liderato por delante de Jenson Button y Kimi Räikkönen y haciéndose finalmente con la victoria en el Gran Premio. En , acaba sexto, por detrás de su compañero Jenson Button. En , acaba séptimo, pero esta vez por delante de Button. En , tras conseguir la "pole" y tras el décimo cuarto puesto de salida que consigue Button, aparecen nuevas esperanzas de conseguir el título. No obstante, debido a un principio de carrera muy agresivo por parte de Button, que permite ganar posiciones al británico, y también por un pinchazo hacia el final de la carrera, Barrichello acaba octavo. Mientras, Jenson se proclamó campeón mundial al terminar quinto la carrera.

A lo largo de su trayectoria ha alcanzado la cifra de seiscientos puntos, siendo el tercer piloto en activo con más unidades sumadas y el cuarto de la historia.

En , el piloto brasileño sale 4.º, pero en la carrera se toca con Mark Webber y baja al 5.º, cediendo ante Jenson Button; pero con el abandono de Lewis Hamilton, Rubens vuelve a la posición en que salió y acaba la carrera 4.º, quedando 3.º en la clasificación. El 2 de noviembre de 2009, el equipo Williams anuncia que Rubens será uno de sus dos pilotos la próxima temporada.

Tras sus buenos resultados en , Barrichello fichó por la escudería británica Williams para ser compañero de Nico Hülkenberg. Barrichello fue el encargado del debut del Williams FW32 en el Circuito de Cheste el 1 de febrero de 2010. En su debut con la escudería británica, Barrichello consiguió anotarse un punto; siguiendo la racha con un octavo puesto en . El monoplaza empezó a perder competitividad posteriormente, pero a media temporada se recuperó y Rubens puntuó con frecuencia, sumando en total 47 puntos y acabando décimo. Rubens alcanzó los 300 GGPP en .

Barrichello siguió con la escudería británica en , pero esta temporada fue la peor de la historia para el equipo de Grove: solo sumó 5 puntos (4 de ellos por parte de Barrichello), lo que unido a los problemas económicos de la formación acabaron con el despido del piloto brasileño, que fue sustituido por Bruno Senna para , poniendo fin a su carrera profesional en la Fórmula 1. En todos estos años, ha sumado más de 80.000 kilómetros.

Debido a su despido y al de Jarno Trulli, ya no hay pilotos de la década de los años 1990 que participaran ininterrumpidamente desde su debut ( y respectivamente). Ahora, el piloto con más antigüedad en la máxima categoría es Kimi Räikkönen, debutante en .

Apartado de la F1 desde el año 2011, su nombre se contó entre los candidatos a ocupar uno de los asientos de Caterham para las últimas tres carreras de la temporada 2014 aunque los problemas económicos de la escudería frustraron el acuerdo. Finalmente y tras dos carreras en el dique seco a causa de problemas económicos, Caterham retornó a los circuitos en la última cita de la temporada aunque sería Will Stevens quien se haría con el asiento disponible.

Rubens probó un monoplaza del equipo KV Racing de la IndyCar Series, por invitación de su amigo y piloto de dicho equipo Tony Kanaan. El 1 de marzo confirmó que competiría para KV en la temporada 2012. Obtuvo como mejores resultados una cuarta posición en Sears Point y un quinto, además de acumular siete top 10 en 15 carreras. De ese modo, terminó 12.º en su primer año en la categoría.

En 2012, Rubens corrió las tres fechas finales del Stock Car Brasil para el equipo Full Time con un Peugeot 408, sin lograr puntos. En 2013 disputó la temporada completa con dicho equipo, en este caso al volante de un Chevrolet Sonic. Resultó segundo en Salvador de Bahía, y consiguió un cuarto lugar, un quinto y cinco top 10 en doce carreras. Así, resultó octavo en el campeonato. Continuando con Full Time en 2014, el piloto consiguió dos victorias, seis podios y diez top 5 en 21 carreras, por lo que resultó campeón ante Átila Abreu y Cacá Bueno.

Para la temporada 2015 Barrichello se incorporó al campeonato de resistencia de los EE.UU. participando en las 24 Horas de Daytona dentro de la categoría de prototipos, el tipo de vehículo de prestaciones superiores dentro del campeonato. Su equipo finalizó en 39.º posición dentro de la clasificación absoluta y 10.º en la clasificación de la categoría de prototipos.

Barrichello está casado con Silvana y tiene dos hijos, Eduardo (nacido en 2001) y Fernando (nacido en 2005). La familia vive en São Paulo, pero tienen una casa en Portugal.

Barrichello es simpatizante del club de fútbol Corinthians.





</doc>
<doc id="113958" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=113958" title="Cirugía refractiva">
Cirugía refractiva

"Véase ."

La cirugía refractiva es un conjunto de procedimientos quirúrgicos que modifican el estado refractivo del ojo con el propósito de eliminar o disminuir el uso de gafas o lentes de contacto. Existen diferentes técnicas entre ellas el láser excimer, lentes fáquicas, técnicas incisionales o lentes intraoculares entre otros.

No todo paciente está en condiciones de que se le haga una cirugía refractiva. Estos son algunos grupos de pacientes en los que la cirugía refractiva, a priori, no está recomendada:

Para la cirugía refractiva con láser el paciente debe estar en el hospital donde se realice la misma el día previamente indicado por el instituto. El día indicado el paciente no debe usar perfume, ni maquillaje, ni gel para el cabello. No debe llevar hebillas de pelo grandes ni joyas.

La cirugía refractiva incisional se efectúa con bisturí de diamante y microscopio.



</doc>
<doc id="113976" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=113976" title="Especulación">
Especulación

El término especulación (del latín "speculor, -ari"; ‘observar’, ‘investigar’ o ‘escudriñar’) puede referirse:


</doc>
<doc id="113978" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=113978" title="Flanco (electrónica)">
Flanco (electrónica)

En una señal digital, se denomina flanco a la transición del nivel bajo al alto (flanco de subida) o del nivel alto al bajo (flanco de bajada).

En la siguiente figura se representa un circuito detector de flancos típico, junto con su cronograma. Su funcionamiento es como sigue:

Al pasar la señal A de bajo a alto, tras el retardo, t1, propio por la puerta NO, su salida, B, conmutará a bajo. Pero durante dicho retardo, ambas entradas de la puerta NO Y quedan a alto, lo que hará que, transcurrido su tiempo de retardo, t2, su salida proporcione un impulso negativo de duración t1. De este modo se indica que en la entrada A se ha producido un flanco de subida.

En la segunda figura se puede observar un detector de flanco de bajada. Este envía un pulso positivo ante un flanco de bajada en la entrada.

Algunos circuitos digitales (biestables, contadores, registro de desplazamiento, etc.) poseen entradas de sincronismo que se activan por flancos.

En la figura dos el flanco de bajada es detectado por el retardo que realiza la compuerta not así cuando a la entrada haya uno las dos entradas de la or negada serán uno y cero, por tanto la salida será de cero, pero en el momento en que la entrada sea de cero la conexión directa que hay a la or negada nos dará un cero inmediato en una de sus entradas, mientras que por el retardo que presenta la not también tendremos un cero y esto nos generará un uno a la salida por unos momentos, o sea la detección del flanco de bajada.



</doc>
<doc id="113990" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=113990" title="Miguel Ángel Rodríguez">
Miguel Ángel Rodríguez

Miguel Ángel Rodríguez puede referirse a las siguientes personas:


</doc>
<doc id="113992" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=113992" title="Gluten">
Gluten

El gluten es un conjunto de proteínas de pequeño tamaño, contenidas exclusivamente en la harina de los cereales de secano, fundamentalmente el trigo, pero también la cebada y el centeno, así como cualquiera de sus variedades e híbridos (tales como la espelta, la escanda, el kamut, el triticale y el farro). La avena contiene proteínas capaces de provocar reacción en una parte de personas celíacas. A esto se suma que la avena frecuentemente está contaminada con otros cereales con gluten.

El gluten está compuesto por prolaminas y glutelinas. Representa el 80-90% del total de las proteínas del trigo. Es apreciado por sus cualidades viscoelásticas únicas, que aportan elasticidad a la masa de harina, lo que permite que junto con la fermentación el pan obtenga volumen, así como la consistencia elástica y esponjosa de los panes y masas horneadas.

El gluten no es indispensable para el ser humano. Se trata de una mezcla de proteínas de bajo valor nutricional y biológico, con baja calidad debido a deficiencias en aminoácidos esenciales, por lo que desde el punto de vista de la nutrición su exclusión de la alimentación no representa ningún problema y puede ser fácilmente sustituido por otras proteínas animales o vegetales cuando es preciso realizar una dieta libre de gluten. Solo los celíacos y las personas con sensibilidad al gluten no celíaca experimentan síntomas y diversos trastornos de salud si no mantienen la dieta sin gluten estrictamente y de por vida. La fuente principal de proteínas se obtiene de los alimentos de origen animal como carne, leche y productos lácteos, huevos y pescado. Los alimentos vegetales que son fuentes útiles de proteínas son las legumbres, los frutos secos, las semillas y los cereales. Como alternativa a estos últimos, las personas con enfermedad celíaca o sensibilidad al gluten no celíaca deben elegir cereales libres de gluten. En los últimos años, el contenido de proteína de los cereales menores y de los pseudocereales se ha investigado y se ha demostrado que es más alto y de mayor calidad nutricional en comparación con el trigo, tanto por la composición en aminoácidos esenciales como por la biodisponibilidad o digestibilidad.

El número de personas afectadas por los diversos trastornos relacionados con el gluten está aumentando de manera constante. No obstante, debido al escaso conocimiento sobre estos trastornos entre los profesionales de la salud, que tiende a perpetuarse, y pese a que se ha incrementado el número de diagnósticos en comparación con años anteriores, en la actualidad prácticamente la totalidad de los casos reales continúa sin reconocer, sin diagnosticar y sin tratar. 
Las cifras de niños que continúan sin diagnóstico oscilan entre el 80% y el 90%. La mayor parte de las personas afectadas, especialmente a partir de los dos años de vida, solo presenta síntomas digestivos leves, intermitentes o incluso ausentes, probablemente debido al efecto opioide del gluten, que enmascara el daño intestinal, aunque sí desarrollan otros trastornos asociados que pueden afectar prácticamente a cualquier órgano. Tras un dilatado historial de variadas molestias de salud y un largo peregrinaje por multitud de consultas de diversos especialistas durante años, sin recibir un apoyo médico adecuado, la mayoría de las personas afectadas acaba recurriendo a la dieta sin gluten y al autodiagnóstico, mientras que otras muchas son personas que se han acostumbrado a vivir con un estado de mala salud crónica como si fuera normal.

El gluten también puede afectar por inhalación a las personas celíacas.

Los trastornos neurológicos causados por el consumo de gluten se denominan neurogluten. A fecha de 2019, las probabilidades de que los médicos sospechen la relación con el gluten son muy bajas, especialmente cuando no hay síntomas digestivos o lesión intestinal. A pesar de las evidencias basadas en los casos documentados y los estudios con pequeñas series de pacientes, el número de neurólogos que toman en consideración la neurotoxicidad del gluten en personas celíacas o con sensibilidad al gluten no celíaca es muy reducido. Según el neurólogo Marios Hadjivassiliou, pionero a nivel mundial en el estudio de la ataxia por gluten, "Que la sensibilidad al gluten sea considerada principalmente una enfermedad del intestino delgado es un error histórico (...) puede ser principalmente, y a veces exclusivamente, una enfermedad neurológica".

El gluten de trigo está formado por las proteínas llamadas gluteninas y gliadinas (90%), lípidos (8%) y carbohidratos (2%). La gliadina es la fracción soluble en alcohol del gluten y contiene la mayor parte de los productos que resultan tóxicos para las personas con predisposición genética; asimismo, provoca aumento de la permeabilidad intestinal (involucrada en el desarrollo de enfermedades autoinmunes, cáncer, infecciones y alergias) independientemente de la predisposición genética, es decir, tanto en celíacos como en no celíacos. Otros cereales, por su proximidad taxonómica, contienen péptidos tóxicos homólogos: cebada (hordeínas), centeno (secalinas), avena (aveninas) y sus variedades e híbridos, como kamut y triticale. Todas estas proteínas se denominan colectivamente gluten.

El gluten es el responsable de que la harina de trigo sea panificable, pues lo contiene en gran cantidad. Las gluteninas le aportan elasticidad a la masa de pan, de modo que cuando se estira tiende a recuperar su forma original. Las gliadinas se estabilizan por enlaces disulfuro intramoleculares y le proporcionan pegajosidad a la masa, al mismo tiempo que son responsables de su extensibilidad, es decir, que se extiende sin llegar a romperse.

A lo largo de los siglos XIX y XX, la selección genética activa y la manipulación genética directa han modificado enormemente las variedades de trigo originales ("Triticacee"), pasando de unos pocos granos con escaso contenido en gluten a grandes cosechas de trigo muy enriquecidas con gluten, con el objetivo de facilitar la preparación de las masas y conseguir productos atractivos para el consumidor desde el punto de vista gastronómico. Los criterios actuales para la selección del trigo no tienen en cuenta su valor nutricional, sino sus cualidades desde el punto de vista funcional demandadas por la industria alimentaria (determinadas por un alto contenido en gluten) y el bajo coste económico.

Actualmente, el gluten representa el 80-90% del total de proteínas en el trigo. Esta situación puede haber sido el detonante del gran aumento en la frecuencia de la enfermedad celíaca, especialmente en poblaciones cuya herencia genética se deriva de grupos muy antiguos que no se adaptaron con éxito a tolerar esta proteína.

Las proteínas del gluten son de baja calidad, con un bajo valor nutricional y biológico.

La capacidad del gluten para suministrar aminoácidos que el organismo pueda utilizar es muy limitada, según los resultados del nuevo método para medir la calidad de las proteínas promovido por la Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación y la Agricultura (puntuación de aminoácidos indispensables digeribles o DIAAS, por sus siglas en inglés), muy por debajo de las puntuaciones obtenidas por otras proteínas de origen animal (como la leche) o vegetal (como los guisantes).

El gluten es deficiente en el aminoácido esencial lisina. Hay diez aminoácidos que se consideran esenciales, puesto que los animales no pueden sintetizarlos y deben conseguirlos a través de la alimentación. Si los niveles de al menos uno de estos aminoácidos esenciales es deficiente, los demás son descompuestos y excretados, lo cual limita el crecimiento en los niños y hace que se pierda el nitrógeno de la dieta. Para compensar esta deficiencia, es preciso complementar con proteínas procedentes de otros alimentos, como pueden ser las legumbres.

El gluten es muy demandado en todo el mundo, principalmente por la industria alimentaria pero también de otros tipos, debido a su bajo coste económico y sus propiedades viscoelásticas y adhesivas únicas.

Las características físicas del gluten facilitan la producción de alimentos procesados, comida rápida y aditivos alimentarios, cuyo consumo se ha incrementado espectacularmente debido al proceso de industrialización global y a la occidentalización de la dieta. Como aditivo, se emplea para conferir viscosidad, espesor o volumen a una gran cantidad de productos alimenticios, lo que provoca que exista presencia de proteínas tóxicas para una parte de la población en los productos menos sospechosos. Más de la mitad de los alimentos que se comercializan actualmente contiene gluten de trigo, cebada, centeno o avena como espesante o aglutinante, en forma de contaminación cruzada o incluso por adulteración. Suponen un grave riesgo para la salud de los celíacos y las personas con sensibilidad al gluten no celíaca, por lo que es preciso un control riguroso del contenido en gluten para su certificación como alimentos aptos para el consumo por pacientes celíacos.

El gluten también está presente en las hostias de comunión que se ofrecen durante la eucaristía o misa cristiana, pues se trata de pan ácimo (sin levadura) elaborado con harina de trigo. 

Además, con el gluten se prepara seitán, el cual se elabora al remojarlo (si se hace a partir de gluten en polvo), amasarlo y hervirlo durante un tiempo variable, entre 30 y 90 minutos según el grosor, el tipo de olla, etc. Una vez hervido, tiene una consistencia firme y toma un poco del sabor del caldo en que se cocina. Esta propiedad y el contenido de proteína, hace que sea apreciado como sustituto de la carne en recetas vegetarianas y veganas. El gluten es muy apreciado por los adventistas del séptimo día, los Hare krishna y los budistas, quienes suelen abstenerse de consumir carne.

El gluten se está empleando desde hace años en la investigación para elaborar plásticos biodegradables destinados a la conservación de alimentos y otros diversos usos, como alternativa a los plásticos basados en petróleo. Su impacto en las personas con trastornos relacionados con el gluten, así como su utilización en un amplio y creciente número de productos tanto alimenticios como de otro tipo, es un motivo de preocupación que necesita ser valorado y reglamentado.

El gluten también se emplea en la fabricación de productos farmacéuticos (incluyendo medicamentos recetados y de venta libre, gargarismos y colutorios, suplementos vitamínicos y minerales, productos a base de plantas medicinales, suplementos dietéticos, vendas adhesivas, esparadrapos y tiras adhesivas sanitarias), todo tipo de productos cosméticos y de cuidado personal (barras de labios, bálsamos y brillos labiales, pasta de dientes, enjuagues bucales, productos para el cuidado de la piel y el cabello, etc.), piensos y alimentos para animales de granja y mascotas, champús para perros y pasta de modelar para niños (como Play-Doh), entre otros.

Desde la primera década del siglo XXI ha quedado claro que, junto con la enfermedad celíaca, existen otras enfermedades causadas por la ingestión de gluten. “Trastornos relacionados con el gluten” es el término actualmente aceptado para denominarlas. Se desaconseja utilizar el término “intolerancia al gluten”, por su falta de precisión.

En los consensos de Londres (febrero de 2011) y Oslo (junio de 2011) se reconocen tres formas principales de los trastornos relacionados con el gluten: 

Es la menos frecuente. Se trata de una reacción inmunitaria adversa a las proteínas del trigo, mediada por anticuerpos de tipo IgE frente a diversos componentes proteicos del grano de trigo. Sus manifestaciones incluyen la alergia alimentaria clásica, síntomas gastrointestinales, cutáneos y respiratorios; la anafilaxia inducida por el ejercicio dependiente del trigo (AIEDT); el asma ocupacional (asma del panadero) y la urticaria de contacto. El diagnóstico se realiza a través de pruebas de punción cutánea o por determinación sanguínea de anticuerpos frente a las proteínas del trigo de clase IgE. A menudo es necesario efectuar pruebas de provocación.

La enfermedad celíaca ha sido considerada tradicionalmente como un trastorno únicamente digestivo, pero actualmente se sabe que se trata realmente de una enfermedad crónica, multi-orgánica autoinmune, que afecta al intestino y puede dañar prácticamente cualquier órgano o tejido. Es inducida por la ingesta de gluten, en personas con predisposición genética. Si bien se produce una "intolerancia permanente" al gluten, no se trata de una simple intolerancia alimentaria, ni mucho menos de una alergia. Sin el tratamiento estricto y mantenido de por vida, puede provocar complicaciones de salud muy graves, entre las que cabe señalar diversos tipos de cáncer (tanto del aparato digestivo, con un incremento del riesgo del 60%, como de otros órganos), trastornos neurológicos y psiquiátricos, otras enfermedades autoinmunes y osteoporosis.

La enfermedad celíaca puede provocar síntomas muy variados y/o enfermedades asociadas. Una gran parte de enfermos celíacos son completamente asintomáticos a nivel digestivo, por períodos de tiempo prolongados. Las múltiples enfermedades asociadas suelen preceder a la aparición de la enfermedad celíaca, aunque también pueden manifestarse simultáneamente e incluso después del diagnóstico. Los casos de presentación clásica, que incluyen manifestaciones de un síndrome de malabsorción grave con esteatorrea y signos de malnutrición, serología positiva (transglutaminasa superior a 2-3 U/ml) y atrofia vellositaria, son prácticamente excepcionales, especialmente a partir de la edad de 2 años.

Se trata de una de las enfermedades con base genética más frecuentes, con una prevalencia media del 2% en la población general, y puede debutar a cualquier edad de la vida. Los avances realizados en los últimos años en la identificación de las múltiples manifestaciones de la enfermedad celíaca y la reforma de los protocolos diagnósticos aún no han llegado a la mayoría de profesionales a los que acude a consultar el paciente por las molestias variadas y diversas que presenta. El retraso medio entre el comienzo de los síntomas y el momento del diagnóstico es, por término medio, de unos 20 años. Aproximademante el 83% de los casos permanece sin diagnosticar en la actualidad.

El único tratamiento actualmente disponible consiste en el seguimiento de una dieta sin gluten estricta y mantenida de por vida, cuyo cumplimiento continuado produce la mejoría de los síntomas y evita o disminuye la aparición de las numerosas enfermedades y complicaciones asociadas. Asimismo, el retraso en el diagnóstico de la enfermedad celíaca aumenta la probabilidad de desarrollar cánceres. El efecto protector de la dieta sin gluten es especialmente eficaz cuando se inicia durante el primer año de vida.

La dermatitis herpetiforme es la manifestación cutánea de la enfermedad celíaca. Se presenta en alrededor del 25% de los pacientes con enfermedad celíaca, pudiendo aparecer a cualquier edad de la vida. Es tan característica, que se considera “la enfermedad celíaca de la piel”, así como la “tarjeta de visita” del paciente celíaco, ya que su hallazgo aparece solo en individuos celíacos. 

La exposición a los rayos ultravioletas de la luz solar y los microtraumas cutáneos repetidos son factores externos que favorecen la aparición y mantenimiento de las lesiones cutáneas típicas de la DH. 

La dermatitis herpetiforme desaparece por completo con la dieta sin gluten (DSG), que constituye su mejor y único tratamiento. Puede reaparecer en pacientes que tienen en apariencia un buen seguimiento de la DSG, por transgresiones de la dieta tanto voluntarias como inadvertidas.

La ataxia por gluten es una enfermedad autoinmunitaria que se caracteriza por la aparición de un daño irreversible en el cerebelo, debido a que el propio sistema inmunitario ataca y destruye por error unas neuronas denominadas células de Purkinje. Se manifiesta como un cuadro de ataxia cerebelosa progresiva (alteración del equilibrio, torpeza, pérdida de coordinación), o más raramente en combinación con mioclonias y temblor palatal, todo ello independientemente de la presencia o ausencia de afectación intestinal.

Como ocurre con la dermatitis herpetiforme, menos del 10% de los pacientes experimentan síntomas digestivos, pero aproximadamente una tercera parte muestra diferentes grados de afectación intestinal. Puede aparecer en pacientes de todas las edades, incluyendo niños.

La recomendación actual es que los pacientes con ataxia cerebelar progresiva deben ser evaluados para enfermedad celíaca.

El tratamiento consiste en la dieta sin gluten en todos los casos, aunque no haya afectación intestinal (tanto celíacos como no celíacos). La respuesta al tratamiento depende de la duración de la ataxia antes del diagnóstico. La muerte de las neuronas del cerebelo es el resultado de la exposición prolongada al gluten y es irreversible. Es indispensable un diagnóstico temprano, ante los primeros síntomas y antes de que se complete la muerte de las neuronas. El diagnóstico y tratamiento precoces consiguen la detención del proceso autoinmune y la recuperación sintomática del paciente. Por el contrario, si el diagnóstico se realiza tarde, cuando ya se ha destruido una cantidad considerable de neuronas, la respuesta a la dieta sin gluten es pobre o nula. La principal causa de falta de mejoría con la dieta sin gluten se debe a transgresiones, tanto voluntarias como inadvertidas (dieta no estricta).

La sensibilidad al gluten no celíaca es posiblemente inmuno-mediada. Se trata de la forma más frecuente actualmente de los trastornos relacionados con el gluten, con una prevalencia estimada 6-10 veces mayor que la de la enfermedad celíaca (hasta un 13% de la población). Es nombrada por algunos como sensibilidad al gluten (SG), o mejor como sensibilidad al gluten no celíaca (SGNC), término aceptado por la mayoría de las autoridades en esta materia.

Un número cada vez mayor de personas padece un conjunto de síntomas gastrointestinales (algunos achacados a un síndrome del intestino irritable o SII) o de otro tipo (que pueden afectar prácticamente a cualquier órgano), que mejoran o desaparecen completamente tras eliminar el gluten de la dieta y reaparecen al volver a ingerirlo. El proceso diagnóstico habitualmente se basa en la exclusión de una enfermedad celíaca y de una alergia al trigo, como procesos más afines, y en la respuesta a la dieta sin gluten. No obstante, los pacientes permanecen habitualmente en una "tierra de nadie", sin reconocer ni diagnosticar por los especialistas, "huérfanos" de la atención médica y el tratamiento adecuados. Esta falta de apoyo por parte de los profesionales de la salud es el motivo por el cual la mayoría de estas personas acaba recurriendo a la dieta sin gluten y al "autodiagnóstico" de sensibilidad al gluten, tras un largo e infructuoso peregrinaje por numerosas consultas de diversos especialistas.

Como sucede con la enfermedad celíaca, en la sensibilidad al gluten no celíaca pueden desarrollarse síntomas tanto digestivos como no digestivos.

Entre los síntomas no digestivos, puede aparecer cualquiera de los siguientes: dolor de cabeza o migraña, neblina mental, fatiga crónica, fibromialgia, dolor de articulaciones o muscular, entumecimiento de piernas o brazos, hormigueos en las extremidades, dermatitis (eccema o rash cutáneo), trastornos atópicos, asma, rinitis, alergia a uno o más inhalantes, alimentos o metales (tales como ácaros del polvo, gramíneas, parietaria, pelo de perros o gatos, mariscos o níquel), intolerancias alimentarias asociadas (principalmente intolerancia a la lactosa), depresión, ansiedad, anemia, ferropenia, deficiencia de ácido fólico, trastornos de la alimentación, otros trastornos neurológicos y psiquiátricos (tales como la esquizofrenia, el autismo, la neuropatía periférica, la ataxia, el trastorno por déficit de atención con hiperactividad, alucinaciones, que algunos autores han denominado "gluten psicosis").

Actualmente, la única terapia que existe para los pacientes celíacos o con sensibilidad al gluten no celíaca consiste en la instauración de una dieta sin gluten estricta durante toda la vida.

Neurogluten es el término empleado para referirse a los diversos trastornos neurológicos causados por el consumo de gluten, es decir, aquellos que afectan a algún órgano o tejido del sistema nervioso. Pueden desarrollarse independientemente de que la persona tenga síntomas digestivos o lesión intestinal, o de la presencia de anticuerpos en sangre. Es decir, tanto en celíacos como en no celíacos, la enfermedad reconocida desde 2010 denominada sensibilidad al gluten no celíaca, en la que todas las pruebas para enfermedad celíaca son negativas y se diagnostica por la mejoría al retirar estrictamente el gluten de la dieta.

El gluten es capaz de atravesar tanto la barrera intestinal como la barrera hematoencefálica, tal como se ha demostrado en estudios en roedores y por la presencia de anticuerpos antitransglutaminasa 6 en el cerebro de personas con ataxia por gluten.

Las primeras descripciones sobre neurogluten se remontan a 1966, siendo la ataxia por gluten el trastorno mejor conocido y más estudiado. Otros trastornos neurológicos o psiquiátricos que actualmente se están relacionando en algunos casos con el neurogluten incluyen la neuropatía periférica, la epilepsia la esclerosis múltiple, la demencia, el Alzheimer, parkinsonismo, la esquizofrenia, el autismo, la hiperactividad, el trastorno obsesivo-compulsivo, el síndrome de Tourette, las alucinaciones ("psicosis por gluten"), la parálisis cerebral, la corea (movimientos anormales​ involuntarios de los pies y las manos), la enfermedad de Huntington (también llamada corea de Huntington), la opsoclonia (movimientos involuntarios de los ojos), la disartria (alteración en la articulación de las palabras), la pérdida de audición neurosensorial, la hemiparesia (disminución de la fuerza motora o parálisis parcial de un brazo y una pierna del mismo lado del cuerpo), la mononeuritis múltiple (daño en al menos dos áreas separadas del sistema nervioso), la esclerosis lateral amiotrófica (parálisis muscular progresiva), otras enfermedades neuromusculares (la polimiositis, la dermatomiositis y la miositis por cuerpos de inclusión), los trastornos del sueño y la trombosis del seno venoso cerebral (coágulo sanguíneo en un área de la base del cerebro.)

A fecha de 2019, las probabilidades de que los médicos sospechen la relación con el gluten son muy bajas, especialmente cuando no hay síntomas digestivos o lesión intestinal, teniendo cierta ventaja de ser reconocidos y diagnosticados los pacientes que sí experimentan molestias digestivas. A pesar de las evidencias basadas en los casos documentados y los estudios con pequeñas series de pacientes, el número de neurólogos que toman en consideración la neurotoxicidad del gluten en personas celíacas o con sensibilidad al gluten no celíaca es muy reducido. Esto es debido a que en medicina se actúa por demostraciones científicas más sólidas.

La regeneración del sistema nervioso con la dieta sin gluten es lenta y la mejoría de los síntomas neurológicos tarda tiempo en notarse, en contraste con lo que sucede cuando hay síntomas digestivos intensos, que suelen mejorar casi de manera inmediata. En ocasiones no se consigue la recuperación del sistema nervioso o esta es solo parcial, como ocurre cuando el diagnóstico se demora en la ataxia por gluten, pero la retirada estricta del gluten impide el avance del daño neurológico.

Mínimas cantidades de gluten, como las presentes en la mayoría de los productos etiquetados "Sin Gluten", pueden mantener activada la respuesta del sistema inmunitarioi responsable de la lesión neuronal.

Si bien cuando se habla de "Sin Gluten" se piensa en ausencia total de gluten, con los métodos actuales de detección es imposible probar un nivel cero de gluten en los alimentos. En consecuencia, el etiquetado "sin gluten" no es sinónimo de "cero gluten". Por lo general las leyes permiten hasta 20 ppm, es decir, 20 partes por millón ó 20 miligramos de gluten por cada kilogramo de producto. Esto significa que en la alimentación diaria está presente un nivel mínimo de contaminación por gluten.

El gluten y ciertas bacterias intestinales son los dos factores más potentes que provocan un aumento de la permeabilidad intestinal, independientemente de la predisposición genética, es decir, tanto en celíacos como en no celíacos. Este aumento de la permeabilidad intestinal provoca que pasen a la sangre sustancias que no deberían pasar (toxinas, químicos, microorganismos y alimentos incompletamente digeridos) y que, dependiendo de la predisposición genética de la persona, puedan desarrollarse diversos trastornos de salud.

Actualmente, existen evidencias de que la alteración de la permeabilidad intestinal está implicada en el desarrollo de las siguientes enfermedades:

Actualmente se ha demostrado que ni la exposición temprana al gluten ni la duración de la lactancia materna previenen el riesgo de desarrollar la enfermedad celíaca, si bien el retraso en la introducción del gluten se asocia con un retraso en la aparición de la enfermedad. Esto contradice las recomendaciones dictadas en 2008 por la Sociedad Europea de Gastroenterología Pediátrica (ESPGHAN por sus siglas en inglés) para las familias de niños con riesgo de desarrollar la enfermedad celíaca, que consistían en introducir gradualmente pequeñas cantidades de gluten en la dieta durante el período comprendido entre los 4 a 7 primeros meses de vida, mientras se mantenía la lactancia materna, con el hipotético objetivo de enseñar al sistema inmunitario a tolerar el gluten para que no atacara por error al organismo.

La genética de riesgo (presencia de los haplotipos HLA-DQ2, HLA-DQ8 o alguno de sus alelos) es un importante factor que predice la posibilidad de desarrollar la enfermedad celíaca.

Se ha confirmado la presencia en la leche materna de altos niveles de gliadina no degradada (superiores en el calostro) en las mujeres que se alimentan de una dieta normal.

En el siguiente cuadro se muestra cuáles granos contienen gluten y cuáles no. La espelta, el kamut y el triticale son formas o híbridos del trigo. La harina de los granos libres de gluten tiene que estar certificada libre de gluten para su consumo por personas celíacas o con sensibilidad al gluten no celíaca. Debe molerse en molinos independientes de los cereales con gluten, pues de lo contrario no sería apta, debido a la presencia de contaminaciones cruzadas.

La proteína principal del gluten de centeno es la secalina y la de la cebada es la hordeína, aunque ambos contienen algo de gliadina. El arroz en sí mismo no contiene gluten, pero al procesarse o refinarse muchas veces se le añaden sustancias que lo contienen. El arroz integral, que conserva su cáscara y que no está procesado, no presenta residuos de gluten.

Desde la primera década del siglo XXI se ha potenciado el cultivo de especies ricas en gluten, a través de la hibridación, y al mismo tiempo se están investigando cultivos transgénicos para producir trigo sin gluten.

La introducción de la avena en la dieta sin gluten ha sido un tema de debate en los últimos años. Estudios y revisiones recientes han arrojado luz sobre esta cuestión.

Todas las variedades de avena contienen gluten. Se trata de proteínas similares a la gliadina del trigo, denominadas aveninas, que actualmente se ha demostrado que son capaces de provocar reacción en personas que padecen trastornos relacionados con el gluten. A esto se suma que la avena frecuentemente está contaminada con otros cereales con gluten.

"Avena pura" se refiere a avena sin contaminar con otros cereales con gluten, lo que incorrectamente se etiqueta como avena "sin gluten" o "libre de gluten". Esto es debido a que tradicionalmente se consideraba que el único problema con la avena era la contaminación con otros cereales con gluten, por lo que en muchos países está permitido desde hace tiempo el uso de "avena pura" en alimentos "sin gluten" y, en la mayoría de los casos, solo mediante la lectura detallada del listado de ingredientes es posible identificarlos.

Estudios actuales demuestran que las distintas variedades de avena tienen distintos grados de toxicidad. Algunas variedades de avena pura parecen tener en teoría un bajo grado de toxicidad y algunos expertos opinan que podrían ser incluidas en la dieta sin gluten, pero sería imprescindible conocer exactamente la variedad empleada y no existe actualmente ninguna reglamentación al respecto. El etiquetado como avena "avena pura", "avena sin gluten" o "avena libre de gluten" no se refiere a estas variedades, las cuales no han sido aún identificadas, no se han hecho estudios suficientes, ni se conoce el efecto a largo plazo en los celíacos del consumo de avena pura, por lo que aún no se pueden hacer recomendaciones firmes sobre si es o no posible la inclusión de "avena pura" en la dieta sin gluten.

Si bien el maíz ha sido considerado tradicionalmente un cereal seguro en la dieta libre de gluten, algunos celíacos o sensibles al gluten pueden tener intolerancia a las prolaminas del maíz (horceínas), en cuyo caso deben suprimir su consumo, como se deduce de unos estudios recientes, realizados en México en el año 2012.

La retirada del maíz de la dieta en algunos casos que no responden a la dieta sin gluten permite el control de la enfermedad, con desaparición de los síntomas y recuperación del daño en la mucosa intestinal.




</doc>
<doc id="113998" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=113998" title="Leopardo de las Nieves">
Leopardo de las Nieves

El Leopardo de las Nieves (nombre oficial: "Conquistador de los Picos Más Altos de la Unión de Repúblicas Socialistas Soviéticas") fue un premio soviético de montañismo que se concedía a los montañistas que ascendían las cimas más altas de la Unión Soviética: Lenin, Khan Tengri, Korzhenevskaya e Ismail Samani (monte Comunismo). En 1990 fue añadido a la lista el pico Pobeda, fronterizo con China, que había sido retirado por tensiones políticas entre China y la URSS.

Actualmente se mantiene como reconocimiento en la Comunidad de Estados Independientes.

Fue creado en 1967 por el Gobierno de la Unión Soviética para conmemorar el cincuentenario de la Revolución de octubre de 1917.

Para obtener este reconocimiento era necesario ascender los cuatro picos más altos de la URSS: Comunismo (7495 msnm), Lenin (7134 msnm), Korzhenevskaya (7105 msnm) y Pobeda (7439 msnm). Todos ellos se encuentran en la cordillera del Pamir, excepto el Pobeda, en la cordillera del Tian Shan. Aquellos que completaran el desafío recibirían una medalla y el título de "Conquistador de los Picos Más Altos de la Unión de Repúblicas Socialistas Soviéticas", más abreviado y conocido como el "Leopardo de las Nieves".

El Pobeda fue retirado de la lista por tensiones entre la URSS y China, con la que este pico hace frontera, y sustituido por el vecino Khan Tengri (7010 msnm).

En 1990, tras la apertura de la Unión Soviética impulsada por Mijaíl Gorbachov, el Pobeda se reintegró en la lista y desde ese momento fueron cinco los picos requeridos para el reconocimiento. También cambiaron los nombres, como el del pico Comunismo, que recibió el nombre de Ismail Samani.



</doc>
<doc id="113999" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=113999" title="Especulación (filosofía)">
Especulación (filosofía)

La especulación (del latín "speculari", observar) es una forma filosófica de pensar para ganar conocimiento yendo más allá de la experiencia o práctica tradicional y enfocándose en la esencia de las cosas y sus primeros principios. La especulación es la actividad intelectual que permite la resolución dialéctica de las contradicciones en una unidad de orden superior. El término figura en un lugar crucial en la filosofía de Georg Wilhelm Friedrich Hegel, para el cual este procedimiento de resolución (la "Aufhebung" o superación) constituía la esencia del pensamiento filosófico.

El término griego "theoría" (visión) fue traducido en latín por "speculati" y significaba "contemplatio" al mismo tiempo. En "De Trinitate" (XV, VIII 14, IX 15), San Agustín reinterpretó el término en una demarcación deliberada de la tradición: con referencia a 1 Cor. 13,12 (Ahora vemos a través de un espejo en forma misteriosa, pero luego cara a cara) y 2 Cor. 3,18 lo derivó de "speculum" (espejo). En la especulación el hombre ve la verdad como en un espejo oscuro. Este espejo está oscurecido por la caída en el pecado, y el hombre mismo, como ser espiritual y como imagen de Dios, representa el espejo que se puede iluminar con un giro fiel a Dios. El término se transforma aquí con elementos de la teoría de la emanación neoplatónica.

El ejemplo más comprensible de "Aufhebung" está en la epistemología del idealismo subjetivo kantiano, que incorpora en sí mismo las doctrinas hasta el momento consideradas incompatibles del racionalismo (esto es, la noción de que los principios de las matemáticas y la ciencia, al ser universalmente válidos, no pueden provenir de la experiencia, que ofrece sólo hechos singulares y mudables) y el empirismo (esto es, la noción de que absolutamente todo conocimiento viene dado en la experiencia) en la doctrina de las "categorías trascendentales del entendimiento", que afirma que —si bien nada se conoce fuera de la experiencia— las leyes universalmente válidas que el intelecto descubre no provienen del material de la experiencia, sino de la propia estructura del intelecto cognoscente. De este modo, ambas corrientes quedan a la vez recogidas y abolidas en el idealismo.

Hegel hace uso de este esquema para reinterpretar la historia entera del pensamiento en su "Fenomenología del Espíritu". La estructura completa del proceso se produce en tres pasos: la "afirmación" de lo dado (observado, experimentado o vivido), que corresponde a la conciencia ingenua y al movimiento positivo del espíritu; la "crítica" de la parcialidad y limitación de la afirmación por parte del movimiento negativo del espíritu; y la resolución especulativa de la contradicción en el movimiento intelectual hacia un orden superior. En el grado máximo del pensamiento especulativo, la superación de todas las parcialidades permitiría el descubrimiento de la identidad de lo conocido con el sujeto cognoscente, y la existencia de todos los entes finitos como "puestos" por el sujeto en su proceso de autoconocimiento; frente a la teoría subjetiva del idealismo de Kant, esta formulación tomó el nombre de idealismo objetivo o absoluto.

La dialéctica hegeliana tuvo su continuación en la teoría marxista. Sin embargo, los rasgos quietistas de la doctrina del saber absoluto y el énfasis de Marx en la praxis frente a toda forma de idealismo hicieron que el proceso especulativo no obtuviera particular atención en el desarrollo teórico de la corriente. Una notable excepción la constituye la teoría de Theodor Adorno, cuya "dialéctica negativa" vuelve a plantear la forma especulativa del pensamiento en clave rigurosamente materialista.



</doc>
<doc id="114002" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=114002" title="Wolgast">
Wolgast

Wolgast es una ciudad en el extremo nororiental de Alemania, en la región de Pomerania Occidental. Actualmente tiene alrededor de 12.000 habitantes.
Esta frente a la laguna de Szczecin que la separa del mar baltico por un pequeño cordon de tierra.

Es la puerta a la isla Usedom. 


</doc>
<doc id="114004" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=114004" title="XMule">
XMule

xMule (X11 Mule) fue un cliente para la red P2P eDonkey desarrollado para todas las plataformas Unix, especialmente para Linux. Este proyecto ya no es desarrollado, y los usuarios de xMule se trasladaron a la red BitTorrent o usan aMule en el sitio oficial de xMule.

xMule fue un fork del cliente lMule. Tras importantes desavenencias en el Proyecto lMule, el 19 de agosto de 2003 se decidió crear el nuevo cliente, el día en que uno de los administradores de xMule, Ted R. Smith, fue demandado por la MPAA.

Desde entonces xMule ha sufrido de publicidad negativa a través de comentarios anónimos sobre críticas de software en sitios como GnomeFiles y Zeropaid, algunos de ellos incluso sugirieron que el proyecto había sido abandonado (mientras promovían aMule) cuando eso aún no había sucedido. El sitio oficial de aMule únicamente establece que "las relaciones entre los dos proyectos lamentablemente están en un mal estado", mientras el sitio de xMule contiene un extensivo manifiesto en el asunto, que llega hasta comparaciones con los diferentes códigos filosóficos detrás de Internet Explorer y Mozilla Firefox.

El proyecto fue abandonado, pero existe un fork en desarrollo llamado aMule.



</doc>
<doc id="114009" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=114009" title="Urdu">
Urdu

El urdu (urdū, اُردُو [ˈʊrd̪uː]) pronunciado: , también conocido como Lashkari (deletreado localmente لشکری), es una lengua hablada fundamentalmente en Pakistán e India. En Pakistán está considerada la lengua nacional, mientras que en India es uno de los en el país.

A pesar de su condición de lengua nacional de Pakistán, tan solo unos diez millones de personas en ese país (un 8 % de la población total) lo hablan como lengua materna. Este pequeño porcentaje lo forman los llamados "mohajir" (‘emigrantes’ en urdu), la élite social y económica de Pakistán que procede de los refugiados musulmanes que huyeron del norte de la India tras la partición de la antigua India británica en 1947, cuando surgieron los dos estados independientes de India y Pakistán.

Debido a la similitud entre el urdu y el hindi, los hablantes de las dos lenguas por lo general pueden entenderse en un nivel básico si ambas partes se abstienen de utilizar el vocabulario especializado o las diferencias dialectales. Algunos lingüistas los consideran como parte de una misma lengua y sostienen que son considerados como dos lenguas distintas por razones político-religiosas. La diferencia entre ambas lenguas radica en que el urdu es utilizado como lengua escrita por hablantes musulmanes y se escribe en una forma ligeramente adaptada del alfabeto persa (variante a su vez del alfabeto árabe). El hindi, por el contrario, se escribe en el alfabeto devanagari, originalmente empleado para el sánscrito, y es utilizado por los hablantes hinduistas. Aunque el idioma coloquial es prácticamente el mismo, la norma culta del urdu hace uso de numerosos términos de origen árabe, kurdo, persa y turco, mientras que el hindi recurre, en estilos formales, al sánscrito como fuente de vocabulario culto. A la forma hablada común del urdu y el hindi se la denomina a menudo indostaní.

El urdu tiene su origen en la ciudad de Delhi. Tras la conquista mogola de la India, el dialecto índico hablado en esta ciudad recibió numerosas influencias persas, turcas, pashto y árabes debidas a los conquistadores musulmanes. Aunque estos utilizaban el persa como lengua oficial, la lengua popular seguiría siendo índica aunque con un abundante léxico de origen persa. Así, el crecimiento de la ciudad de Delhi dio lugar a una nueva "lingua franca", utilizada en gran parte del norte de la India, que en el siglo XVII sería conocida como "zaban-e-urdu-e-mualla". Esta expresión persa que significa "lengua de los campamentos y de la corte" acabaría abreviada simplemente como "urdu" (‘campamento’).

Las primeras manifestaciones literarias del urdu comenzaron en el siglo XVII. El urdu, escrito en alfabeto persa, se convertiría en el medio de expresión de los poetas musulmanes del norte de la India. A la forma de urdu utilizada en la poesía de esta época se la denomina "rejti" y su máximo exponente fue el poeta Vali Dakkani. Uno de los principales centros de actividad literaria en urdu ha sido tradicionalmente la ciudad de Lucknow, donde aún predomina el uso escrito del urdu sobre el hindi.

Debido a las exploraciones portuguesas en los siglos XV y XVI hay varias palabras de procedencia portuguesa en el urdu, como p. ej. "cabi" (de "chave": llave), "girja" (de "igreja": iglesia), "kamra" ("cámara": habitación), "qamīz" (de "camisa": camisa), "mez" (de "mesa": mesa).

El término "urdu" se utilizó como sinónimo de "indostaní" en la época de la India británica para referirse también a la lengua hablada. Sin embargo, las siempre complejas relaciones entre religión, lengua y sociedad en la India llevarían al uso de una forma escrita en alfabeto devanagari, propio del sánscrito, como alternativa a la forma escrita en alfabeto persa. Esta división en la forma escrita del lenguaje, que ha resultado en el desarrollo de dos normas cultas, hindi y urdu, se acentuaría con la partición de la India en 1947, cuando surgieron los estados independientes de India y Pakistán. Desde entonces, el término "urdu" se utiliza exclusivamente para referirse a la norma culta del idioma que utiliza el alfabeto persa. Desde la partición, el urdu utilizado en Pakistán ha incrementado considerablemente el uso de términos de origen árabe mientras que en la India muchos hablantes de hindi evitan conscientemente el uso de palabras de origen persa y árabe en la lengua escrita, favoreciendo un estilo con numerosos neologismos tomados del sánscrito. Esta tendencia ha acentuado la división de las formas escritas del urdu y el hindí, aunque el idioma hablado sigue siendo esencialmente el mismo.

El urdu en Pakistán ha sufrido cambios y últimamente ha incorporado y tomado muchas palabras de lenguas como pashto pakistaní, punyabí, sindhi y balti, permitiendo así que los hablantes del idioma en Pakistán se distinguen con mayor facilidad y dan a la lengua un sabor decididamente pakistaní.

En Pakistán, el urdu es sobre todo aprendido como segundo o tercer idioma, pues casi el 93 % de la población de Pakistán tiene una lengua materna distinta del urdu. A pesar de esto, el urdu fue elegido como un símbolo de unidad y como lingua franca de Pakistán para que no se dé ninguna preferencia de un idioma sobre otro. El urdu es por lo tanto, hablado y entendido por la inmensa mayoría de una forma u otra, incluyendo una mayoría de la población urbana en ciudades como: Karachi, Lahore, Rawalpindi, Islamabad, Multán, Faisalabad, Hyderabad, Peshawar, Quetta, Jhang, Sargodha y Skardu.

El urdu es escrito y hablado en todas las provincias y territorios de Pakistán a pesar del hecho de que personas de provincias diferentes pueden tener diferentes lenguas indígenas, a partir del hecho de que es el «lenguaje base» del país. Por esta razón, también se enseña como asignatura obligatoria hasta la enseñanza secundaria superior, tanto en los sistemas escolares medios en inglés y en urdu. Esto ha producido millones de hablantes de urdu entre las personas cuya lengua materna es una de las lenguas oficiales de Pakistán como el panyabi, pashto, sindhi, balochi, potwari, hindko, pahari, saraiki, balti, y brahui pero pueden leer y escribir solo urdu. Se trata de absorber muchas palabras de las lenguas regionales de Pakistán. Esta variación del urdu se refiere a veces como urdu pakistaní. Así, mientras que la mayoría de la población está al corriente en urdu, que es la lengua materna de solo un 7 % de la población, en su mayoría inmigrantes musulmanes (conocidos como "muhayir" en Pakistán) de diferentes partes del sur de Asia (India, Birmania, Bangladés, etc). Las lenguas regionales también están siendo influidas por el vocabulario urdu. 

Hay millones de pakistaníes cuya lengua materna no es el urdu, pero ya que han estudiado en escuelas de enseñanza media en urdu, pueden leer y escribir solo en urdu, junto con su lengua materna. La mayoría de los casi cinco millones de refugiados afganos de diferentes orígenes étnicos (como los pastunes, tayikos, uzbekos, hazarvi y turkmenos) que se quedaron en Pakistán desde hace más de veinticinco años se han convertido en hablantes de urdu. Con un número tan grande de personas de habla urdu, el idioma en los últimos años ha adquirido un sabor peculiar pakistaní que lo distingue del urdu hablado por hablantes nativos y ha diversificado aún más la lengua.

Es oficial en los estados indios de Bihar, Jammu y Cachemira y Andhra Pradesh. Aunque la mayor parte de los estados de India, así como el gobierno central, han promovido el uso del urdu desde la independencia, escrito sigue siendo muy habitual entre la comunidad musulmana de la India y es favorecido por algunas instituciones académicas, como la Universidad de Lucknow. El urdu que se habla en la India también se puede distinguir en muchos dialectos como dakhni (Deccan) del sur de la India, y khariboli de la región de Punyab desde los últimos tiempos.

El urdu se subdivide habitualmente en cuatro dialectos: el urdu vernáculo moderno, el dakhini, el pinjari y el rekhta. El urdu vernáculo moderno es el lenguaje utilizado en los centros urbanos como Delhi, Lucknow y Lahore; el dakhini (también conocido como dakani, deccani, desia o mirgan) se habla en el estado indio de Maharashtra y en los alrededores de la ciudad india de Hyderabad. Esta variante dialectal emplea un número menor de vocablos de origen persa y árabe que el urdu estándar. En cuanto al rekhta, ésta es la forma de urdu utilizada como medio literario en la poesía en urdu, y se suele considerar un dialecto aparte.


El urdu se escribe en una forma adaptada del alfabeto persa, que a su vez deriva del alfabeto árabe, al que se le añaden algunas letras para representar sonidos inexistentes en esa lengua. La escritura es horizontal y de derecha a izquierda. En la actualidad, el urdu en forma impresa tiene un aspecto ligeramente diferente del árabe debido a la adopción de estilos caligráficos diferentes como forma estándar. Mientras que los tipos de imprenta del árabe están basados en el estilo de caligrafía conocido como nasj, el urdu utiliza tipos basados en el estilo nasta'liq, difícil de componer en las imprentas y que ha retrasado el desarrollo de software para la representación electrónica del urdú.

El urdu, como el persa, conserva todas las letras propias del alfabeto árabe, incluso cuando éstas representan sonidos originalmente inexistentes en urdu. Los términos tomados del árabe se escriben así con su grafía original, y los hablantes con una buena formación en árabe se esfuerzan por pronunciar estos sonidos al estilo árabe.

El urdú se ha escrito también ocasionalmente en alfabeto latino desde la época británica. Antiguamente, la escritura en alfabeto latino se utilizó debido a la mayor disponibilidad de imprentas con fuentes latinas. En la actualidad, el uso de alfabeto latino se ha popularizado a través de las nuevas tecnologías como Internet y los mensajes SMS de telefonía móvil.

La historia del urdu, así como su relación con el hindi, es motivo de controversia entre los hablantes de ambas lenguas y es sin duda uno de los casos más representativos en el mundo de la manera en que las identidades nacionales y religiosas se superponen a menudo sobre los criterios objetivos al determinar si dos formas de hablar cercanas o casi idénticas son dialectos o lenguas diferenciadas.

Para la mayoría de lingüistas, el urdu y el hindi son un ejemplo de diasistema, caso en el que una lengua hablada dispone de dos normas cultas para el lenguaje escrito. Un caso similar es el del serbio y el croata, generalmente considerados variantes escritas de una única lengua serbocroata.

La versión más aceptada en el mundo académico considera al indostaní una única lengua formada a raíz de las influencias persas y turcas sobre los dialectos índicos del norte de la India. El urdu sería el resultado de utilizar el alfabeto persa para representar esta lengua hablada y el hindi un intento posterior de utilizar un alfabeto autóctono y de "limpiar" el idioma de términos no indios. Frente a esta visión académica, en India y Pakistán es muy frecuente la idea de que el hindi y el urdu fueron originalmente dos lenguas totalmente diferentes y que la fusión de ambas es el resultado del colonialismo británico y del cine de Bollywood. Según esta visión, el intento de purificar la forma escrita de la lengua, eliminando, en el caso del urdu, palabras de origen sánscrito, sería una recuperación de esa lengua original. Del mismo modo que muchos hablantes de hindi consideran una afrenta la idea de que su lengua tenga su origen en el urdu, muchos hablantes de urdu ven en el persa y el turco las auténticas raíces de su lengua y llegan incluso a rechazar el origen indoario de la lengua.

La palabra hindi es uno de los antiguos nombres del idioma urdu. El significado de esta palabra es "indio" o "relacionado con la India".
El hindi se hizo del urdu a principios del siglo XIX. Bajo la política psicológica de 'dividir y gobernar', el idioma hindi surgió eliminando las palabras urdu-persas del urdu y reemplazándolas por palabras sánscritas.





</doc>
<doc id="114013" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=114013" title="Token Bus">
Token Bus

Token Bus es un protocolo para redes de área local con similitudes a Token Ring, pero en vez de estar destinado a topologías en anillo está diseñado para topologías en bus. 

Es un protocolo de acceso al medio en el cual los nodos están conectados a un bus o canal para comunicarse con el resto. En todo momento hay un testigo ("token") que los nodos de la red se van pasando, y únicamente el nodo que tiene el testigo tiene permiso para transmitir. El bus principal consiste en un cable coaxial.

Token bus está definido en el estándar IEEE 802.4. Se publicó en 1980 por el comité 802 dentro del cual crearon 3 subcomites para 3 propuestas que impulsaban distintas empresas. El protocolo ARCNET es similar, pero no sigue este estándar. Token Bus se utiliza principalmente en aplicaciones industriales. Fue muy apoyado por GM. Actualmente en desuso por la popularización de Ethernet.


Siempre hay un testigo ("token") el cual las estaciones de la red se van pasando en el orden en el que están conectadas. Solamente un único nodo puede transmitir en un momento dado y éste nodo es el que tiene el testigo.

El testigo es usado durante un tiempo para transmitir, pasando después el testigo a su "vecino lógico" para mantener el anillo. 

Si el nodo no tuviera que enviar ningún dato, el testigo es inmediatamente pasado a su nodo sucesor.

Si la estación sucesora no transmite, la estación emisora supone que se debe a que no está operativa. Ante esta situación, envía una nueva trama de “solicitar sucesor”. Para intentar averiguar quién es el siguiente; en esta trama se incluye la dirección del sucesor (el que está inactivo) de la estación emisora. Todas las estaciones comparan esta dirección con la de sus respectivos predecesores. La estación cuya dirección predecesora coincida con la de esta trama de interrogación enviara otra trama de “establecer sucesor”, en la que se incluya su propia dirección. De este modo queda más claro quién es el nuevo sucesor, consiguiendo así “puentear” la estación inactiva, que quede fuera de la red a efectos lógicos.

Es necesario que un protocolo notifique las desconexiones o adhesiones de nodos al anillo lógico.



Al inicio del anillo el nodo con dirección más alta puede enviar la primera trama y luego envía el testigo a la dirección del nodo siguiente. El testigo va pasando de las direcciones más altas a las más bajas.
Además se definen prioridades de tráfico: 0, 2 ,4 y 6, siendo 0 la más baja. Cuando el testigo llega a un nodo, se comprueba si la prioridad 6 tiene datos para enviar. De lo contrario, se pasa a la prioridad 4 y se comprueba, y así sucesivamente hasta llegar al nivel 0, ó hasta que haya expirado el tiempo del testigo.

La eficiencia en el protocolo Token-Bus se halla mediante la siguiente fórmula:

formula_1

Donde: a=PROP/TRANSP + TRANST.

PROP: suma de todos los tiempos de propagación y depende de la ordenación de los nodos.

TRANSP: tiempo de transmisión de un paquete.






</doc>
<doc id="114015" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=114015" title="The Game (álbum)">
The Game (álbum)

The Game mirlo —en español: "El juego"— es el octavo álbum en estudio de la banda de rock británica Queen, lanzado el 30 de junio de 1980, fue el primer álbum de la banda que alcanzó la primera posición en los Estados Unidos, y el tercero que la alcanzó en Reino Unido. Si bien el álbum tuvo arreglos más simples que otros trabajos de Queen, "The Game" fue recibido con grandes elogios. Entre las canciones del álbum destacan "Another One Bites the Dust" escrita por John Deacon y "Crazy Little Thing Called Love" escrita por Freddie Mercury, que llegaron a ser éxitos del álbum junto a "Play the Game" y "Save Me". "The Game" fue el primer álbum de Queen en el que se utilizaron sintetizadores. Si bien no es citado en lista de mejores álbumes de la historia, es uno de los más vendidos de la banda.

Originariamente (mientras se realizaba el disco), el título era "Play The Game", pero el baterista Roger Taylor expresó su inquietud acerca de sus posibles alusiones de conformidad, así que simplemente cambiaron el título a "The Game".

"Play The Game" fue el tercer sencillo de la banda lanzado el 30 de mayo, un mes antes de la salida del LP. El sencillo en la que cuya cara B figuraba el tema de Roger "A Human Body" que no fue incluido en el álbum. Gracias a la ayuda del vídeo en la que Freddie apareció con su nuevo aspecto con pelo corto y bigote alcanzó la posición 14 de la lista de éxitos británicos. El vídeo promocional se rodó en los Trillion Studios de Londres, en mayo de 1980 en el que el director Brian Grant hizo un uso innovador de imágenes en reversa, de un efecto de agua para simular la furia del fuego y de la vaselina, algo que Queen ya había utilizado en otras ocasiones. Y una vez más, ahora en este vídeo, a Brian May se le ve tocando una Fender Stratocaster color fuego con cubierta blanca, sería el segundo vídeo clip en donde no usa su clásica Red Special. Se afirma que este video , en su inicio , muestra una estética espacial , debido a que Queen , a sugerencia de su discográfica , aprovechaba en él , de promocionar la película "Flash Gordon " ( 1980 ) , en la que esta banda participó componiendo la música de su banda sonora. De hecho , Mercury usa una polera con el logo del film y del personaje del cómic , propiamente tal.

Aunque está acreditada a Brian May como compositor, fue el resultado de una improvisación de los cuatro miembros. Brian encontró las partes interesantes y las editó todas juntas. Entonces, también compuso unos arreglos para guitarra pesada (heavy guitar), para hacer el sonido más completo, y añadió algunos sonidos adicionales de la banda. Es considerada la primera canción Funk metal, género que terminaría por desarrollarse años más tarde. 

Fue el cuarto y último sencillo de "The Game" escrita por John Deacon, basado en ritmos disco, llegó a un éxito mundial que nadie había previsto. Fue el sencillo con mayor repercusión de todo el álbum. "Another One Bites The Dust" les otorgó su segundo n.º 1 en ocho meses y sigue siendo su éxito más vendido en el mercado estadounidense. En Japón, se editó el mismo acoplamiento. Roger fue el principal detractor del tema, y Freddie lo defendía. No fue hasta que Michael Jackson lo sugirió después de asistir a un concierto de Queen que decidieron editarlo como sencillo

John Deacon toca la mayoría de instrumentos como el bajo, guitarra rítmica y piano. Roger incluyó una nueva batería Ludwig con pads electrónicos y Brian algunos efectos de sonido con la Red special y un eventide harmonizer. En la canción en ningún momento se utilizan sintetizadores si no alterando los instrumentos en el estudio de grabación.

El vídeo promocional fue rodado en el Runion Theater de Dallas, Texas, el 9 de agosto de 1980 que se hizo durante la extensa gira de cinco semanas de la banda por Norteamérica en la que también muestra a Freddie con su nuevo aspecto.

El siguiente tema es obra de John Deacon nuevamente. Muy influenciado por The Beatles, "Need Your Loving Tonight" se editó como sencillo en los Estados Unidos y alcanzó en n° 44 en noviembre de 1980. En vivo Freddie cantaba y tocaba el piano, Brian y Roger hacían los coros, tomando en cuenta que en el estudio los coros los hizo solamente Freddie y no se tocó piano.

Fue el primer single del álbum "The Game", un tema inspirado en el Rockabilly, compuesto por Freddie Mercury con la canción "We Will Rock You (Fast)" del álbum en directo "Live Killers" como Lado B. EMI lanzó el sencillo al mercado el 5 de octubre de 1979 y alcanzó el número 2 en las listas de Reino Unido. En Estados Unidos no fue editado hasta diciembre con "Spread Your Wings" también en su versión en directo de "Live Killers" como Lado B. El sencillo además fue número 1 en 5 países más.

Fue compuesta por Freddie Mercury mientras se daba un baño. Él mismo grabó la guitarra acústica en el estudio antes que la banda llegara y ejecutara las bases de la canción. Brian dijo que la ejecución de Freddie fue perfecta y únicamente se le agregó un solo de guitarra en la mitad de la canción, después del consejo de su productor Mack, más bien parodiando el sonido de televisión de su famosa guitarra "Red Special". Freddie tocó la guitarra en todas las versiones en vivo en las que se interpretó esta canción; esto constituyó el único momento en el que tocó otro instrumento que el piano o la pandereta.

El video promocional fue dirigido por Dennis De Vallance filmado en los Trillion Studios de Londres en la que Brian May aparece tocando una Fender Telecaster en vez de la mítica Red Special.

Roger Taylor tuvo dificultades para aportar temas a "The Game". Rock It (Prime Jive) fue generadora de disputas dentro de la banda. Se grabaron 2 versiones del tema, una cantada íntegramente por Freddie y otra grabada por Roger. La polémica vino al decidir cual de las 2 iría. Brian y Mack se inclinaban por la cantada por Freddie, mientras John y Roger por la de Roger. Finalmente se decidió que el intro sería de Freddie y el resto de la canción de Roger. En vivo es Freddie quien la canta.

"Don’t Try Suicide" es un tema de Freddie, sin sintetizadores, con un juego entre el bajo y la batería, y solos de Brian que rompen cada cierto rato la hegemonía del Sonic Volcano.

En un álbum posterior, "Made in Heaven", hay una canción de cuatro segundos llamada "Yeah", la cual es un fragmento de "Don't Try Suicide".

Grabada en las sesiones preliminares de 1979 junto a "Crazy Little Thing Called Love", "Save Me" y "Coming Soon", "Sail Away Sweet Sister" se sustenta en la delicada voz de Brian y en el bajo de John (que es un poco el instrumento principal en el disco y tiene un solo al cierre del track), con un desgarrador solo de guitarra, y Freddie cantando unas cuantas líneas.

Roger tenía tres temas para este disco. Ya vimos el primero, "Rock It", el segundo estaba entre "A Human Body" y "Coming Soon". Quedó esta última quizás por estar musicalmente más cerca de los demás temas que A Human Body, que quedó guardada para que fuera el lado B de "Play The Game" por ser demasiado melódica para el resto del álbum.

Fue escrita por Brian May, y fue el segundo single de "The Game". Se editó en enero de 1980, cuatro meses antes que el álbum, y en su cara B incluía la versión en directo de "Let Me Entertain You" extraída del álbum "Live Killers". Esta balada alcanzó el puesto #11 de las listas de Reino Unido, nunca se llegó a editar en Estados Unidos, pero en Japón Elektra Records lo sacó en abril de 1980. 

Para este single se grabó el primer vídeo promocional de animación de Queen, en la que mezcla una actuación en directo con una animación. El vídeo fue filmado en el Alexandra Palace de Londres y dirigido por Keith McMillan, durante la gira de diciembre conocida como Crazy Tour.





</doc>
<doc id="114018" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=114018" title="Claudie Haigneré">
Claudie Haigneré

Claudie André-Deshays o Claudie Haigneré (Le Creusot, 13 de mayo de 1957) es una científica, astronauta y política francesa, esposa de Jean-Pierre Haigneré. 

En 2009, fue nombrada directora fundante de Universcience. En ese momento, era asesora del director de la ESA. En 2015, fue negativamente criticada por su salario de 21 000 euros por mes, más que el presidente de Francia, así como por no pagar impuestos en Francia, y mantener puestos en los consejos de administración de France Telecom, Sanofi, Lacoste y L'Oréal.



</doc>
<doc id="114023" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=114023" title="Parachutes">
Parachutes

Parachutes —en españolː "Paracaídas"— es el primer álbum de estudio de la banda inglesa Coldplay, lanzado a través de Parlophone el 10 de julio de 2000 en el Reino Unido. Fue producido por la banda y el británico Ken Nelson, excepto una canción, producida por Chris Allison. Del álbum se extrajeron los sencillos «Shiver», «Yellow», «Trouble» y «Don't Panic».

El álbum fue un éxito comercial y recibió críticas positivas. Tras su lanzamiento, alcanzó rápidamente el primer puesto en "The Official UK Charts Company" y desde entonces, ha recibido siete discos de platino. En los Estados Unidos alcanzó el puesto 51 del "Billboard 200" y recibió dos de ellos. Ganó el en 2002 y reportó al grupo muchos más reconocimientos. "Parachutes" está en el puesto 12 en la lista de los veinte discos más vendidos del siglo XXI en el Reino Unido, así como en el libro "1001 discos que hay que escuchar antes de morir"; en él, el crítico Paul Stokes lo describe como un álbum «plagado de momentos sorprendentes». También ganó en la categoría de mejor álbum británico en la edición de 2001 de los Brit Awards.

El álbum fue producido casi íntegramente por Ken Nelson quien conoció a la banda gracias a su mánager, que le dio una copia del sencillo debut de la banda «Brothers and Sisters». En principio pensaron que la grabación se extendería dos semanas, pero finalmente, debido a la falta de tiempo duró alrededor de siete meses. La portada del álbum es un globo terráqueo adquirido por 10 libras. Todas las canciones fueron escritas por Chris Martin, Jon Buckland, Guy Berryman y Will Champion.

El productor británico Ken Nelson se encargó de este trabajo en todas las canciones del álbum, excepto en una. Conoció a la banda a través del mánager del primero, Pete, quien le dio una copia del sencillo debut de la banda, «Brothers & Sisters». Nelson afirmó que, desde el momento en que escuchó la voz del vocalista Chris Martin en la canción «Bigger Stronger» se dio cuenta de que «tenía algo especial». Se le ofreció el trabajo cuando Coldplay tocó en Liverpool junto a la banda de indie Gómez, cuyo álbum debut, "Bring It On" había producido.

La banda comenzó a trabajar en el álbum en 1999 y ya había lanzado un EP con Chris Allison como productor, pero no estuvieron satisfechos con los resultados. Querían más control en los procedimientos y la filosofía de Nelson de «asistir [a las bandas] en realizar sus propias ideas, en vez de imponer sus propias ideas sobre cómo debería sonar el proyecto» les pareció adecuada para reemplazar a Allison. Según Nelson, el álbum fue una coproducción entre Coldplay y él.

El grupo planeó inicialmente grabar "Parachutes" en dos semanas. Sin embargo, las giras y otros conciertos en directo hicieron que la grabación abarcara desde septiembre de 1999 a abril y mayo de 2000. Comenzaron a trabajar en el álbum en los Rockfield Studios en Gales, Matrix Studios y Wessex Sound Studios, si bien la mayor parte de las pistas se grabó en los Parr Street Studios en Liverpool. La banda trabajó en tres salas en estos últimos y muchas canciones se grabaron en una sala que Nelson describió como «básicamente, una sala de "demos"». La canción producida por Allison, «High Speed» también se incluyó en el disco, aunque tuvo su origen en otras sesiones en los Orinico Studios de Londres. Fue mezclado por el ingeniero de sonido estadounidense Michael Brauer en Nueva York. La discográfica de Coldplay, Parlophone, originalmente pretendía contratar otro ingeniero para que mezclara los temas que se lanzarían como sencillos, pero finalmente, Brauer lo hizo.

En el concierto de Liverpool donde se le ofreció el trabajo, Nelson notó que la interpretación del grupo había sido «muy, muy tensa. [...] Se apuraban y era muy difícil de seguir». Una vez en el estudio, el productor y la banda hablaron sobre cada canción, decidiendo cómo tocarla en directo y a qué "tempo" interpretarla para que «se calmaran».

La portada del disco consiste en una fotografía de un globo terráqueo tomada con una cámara Kodak. Dicho elemento se adquirió en la tienda minorista W H Smith por 10 libras y se visualiza en los videos musicales de «Shiver», «Don't Panic» y en las presentaciones en directo de la gira promocional de "Parachutes". El álbum está dedicado a la madre del baterista Will Champion, Sara Champion, fallecida por un cáncer en 2000.

Champion explicó que el estilo de producción de Nelson fue liberador y permitió a la banda sentirse cómodos durante la grabación de "Parachutes". Según MTV, se trata de «una grabación con temas tristes y atmosféricos». En referencia a esto, el baterista lo comparó con la canción «Perfect Day» (1972) del compositor de rock estadounidense Lou Reed, afirmando que «la letra es hermosa y muy alegre, pero la música es realmente triste. A esto me refiero, puedes crear estados de ánimo diferentes en la música y la letra».

Se ha afirmado que "Parachutes" posee un sonido alternativo similar a los álbumes de Radiohead "The Bends" y "OK Computer". De hecho, también se opina que el éxito comercial del álbum se debe a una porción de seguidores de esta banda que se alejaron de ella cuando salió a la venta el disco "Kid A", más experimental y con influencias de música electrónica.

"Parachutes" se lanzó el 10 de julio de 2000 en el Reino Unido a través de Parlophone. En Estados Unidos, se puso a la venta el 7 de noviembre del mismo año a través de Nettwerk. Estuvo disponible en numerosos formatos desde su lanzamiento; ambas discográficas lo pusieron a la venta como CD en 2000 y Capitol Records, como casete. En el año siguiente, EMI lo lanzó como LP en Europa. La versión principal del álbum contiene diez pistas. La última, «Everything's Not Lost» contiene una pista oculta llamada «Live Is for Living», lo que hace que dure 7:16 minutos en total. La versión japonesa contiene todas las pistas principales, en adición a «Careful Where You Stand» y «For You».

Se extrajeron cuatro sencillos del álbum: «Shiver», «Yellow», «Trouble» y «Don't Panic». La primera canción fue el sencillo principal en el Reino Unido, mientras que la segunda lo fue en los Estados Unidos. Tras el lanzamiento de «Trouble», la banda abandonó su plan inicial de poner a la venta como el cuarto sencillo «Don't Panic», considerando que tres serían suficientes. Pese a eso, la canción se lanzó en algunos países europeos.

Tras su lanzamiento, "Parachutes" hizo que la banda ganara varios premios. Ganó en la categoría de mejor álbum en la edición de 2000 de los galardones otorgados por la revista "Q" y recibió una nominación a los premios Mercury en el mismo año. En el año siguiente, "Parachutes" ganó en la categoría de en los premios Grammy y en la de mejor álbum británico en los Brit Awards.

El álbum fue bien recibido en Europa. Michael Hubbard de "MusicOMH" notó que se trata de un álbum de «singular profundidad, especialmente cuando uno considera las edades de los miembros de la banda». "The Guardian" lo describió como «uno de los álbumes más edificantes del año», añadiendo que presenta «canciones elegantes, guitarras clásicas y cantos alegres».

También recibió reseñas positivas de críticos internacionales. Sin embargo, la revista "Billboard" comentó que "Parachutes" «no aportó nada nuevo», sosteniendo que «sus puntos de referencia musical son inmediatamente reconocibles y difíciles de ignorar». Pese a esto, en la reseña también figura que «Coldplay parece tener el talento suficiente para trascender su crisis de identidad inicial». También se refieren al grupo como una banda recientemente introducida en Estados Unidos. Matt Diehl, de la revista "Rolling Stone" dijo que el álbum «se eleva sobre sus influencias para convertirse en un trabajo de real trascendencia». McKenzie Wilson de "Allmusic" comentó que el álbum presenta al grupo como «jóvenes músicos perfeccionando sus dulces armonías», añadiendo que «"Parachutes" se merece los premios que recibió porque siguió la regla general para presentar canciones de pop decentes: mantener la emoción genuina y real».Según "Music Week", "Parachutes" fue uno de los álbumes debut más impresionantes, del cual se extrajeron los éxitos «Shiver», «Yellow» y «Trouble».

El álbum se ubicó en el número 25 de la lista elaborada por Channel 4 de los mejores álbumes de todos los tiempos y en el puesto 33 en la lista de "NME" de los mejores álbumes británicos de todos los tiempos. La revista británica también lo consideró el sexto mejor álbum de año 2000. Pese a su éxito comercial y a los comentarios de la crítica, el vocalista Chris Martin dijo que a Coldplay no le gustó el álbum. También comentó que siempre miraron más allá de él: «Sabemos que es música terrible y siempre pensamos qué haríamos a continuación».

"Parachutes" tuvo éxito comercial en el Reino Unido. La popularidad de sus canciones en las discotecas británicas y eventos deportivos llevó a que el álbum debutase en el primer puesto en "The Official UK Charts Company". Ha recibido siete discos de platino otorgados por la British Phonographic Industry, vendiendo 2 560 000 unidades allí.Debido a esto, se lo ubicó en el puesto 12 de la lista de los 20 álbumes más vendidos del siglo XXI en dicha región.

"Parachutes" alcanzó el puesto 51 en el "Billboard 200" y el primero en "Billboard Heatseekers". Casi dos millones de copias se vendieron allí, recibiendo dos discos de platino otorgados por la Recording Industry Association of América. Además, recibió tres otorgados por la Australian Recording Industry Association y dos de la Canadian Recording Industry Association.




</doc>
<doc id="114027" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=114027" title="Nabis de Esparta">
Nabis de Esparta

Nabis (en griego antiguo: "Νάβις") fue rey de Esparta desde 207 a. C. hasta 192 a. C., durante los años de la primera y segunda guerra macedónica y la Guerra contra Nabis. Después de tomar el trono por la ejecución de dos reclamantes, comenzó a reconstruir el poder de Esparta. Durante la segunda guerra macedónica, tomó partido por el rey Filipo V de Macedonia y, a cambio recibió la ciudad de Argos. Sin embargo, al ver que la guerra no iba bien para Filipo, cambió de nuevo sus alianzas, realineándose con Roma. Después de la guerra, los romanos instados por la Liga Aquea atacaron a Nabis y lo derrotaron en la Guerra contra Nabis. Fue asesinado en 192 a. C. por la Liga Etolia y fue el último gobernante independiente de Esparta. Representó a la última fase del periodo reformista de Esparta.

Hijo de Demarato, probable miembro de la familia real de los Euripóntidas, Nabis vino al mundo en un momento en que Esparta, antigua polis hegemónica, atravesaba un período de decadencia. Sucedió al tirano Macánidas, derrotado en 207 a. C. por Filopemen de Megalópolis, como tutor del joven rey Pélope, y tras la casi inmediata muerte de este, que la tradición le achacó, se hizo proclamar único rey. Su situación fue un tanto irregular, pues Nabis no respetó la tradicional diarquía espartana y la legitimidad de su título fue puesta en duda. Nabis reivindicó esa legitimidad, especialmente en sus monedas, y rechazó la calificación de tirano en un discurso dirigido a Flaminino que le atribuía Tito Livio. Los historiadores antiguos -hostiles al espartano- lo calificaban de «tirano», pero una inscripción del santuario de Delos le concedía el título de rey.

Nabis tuvo el apoyo del pueblo, que se oponía a los grandes nobles que controlaban el poder en beneficio propio, y para su protección acrecentó el ejército mercenario espartano. Su mayor y más urgente necesidad era un caudal constante de dinero: dinero para sus mercenarios y su guardia cretense, y para los gastos del culto y de la administración. Para obtener el dinero, Nabis no dudaba en recurrir a la tortura. Polibio menciona incluso una rocambolesca estratagema sobre un maniquí asesino modelado para semejarse a la reina.

Continuó con las reformas iniciadas por Agis IV y Cleómenes III, pero con una radicalidad mucho mayor, que llevó a una verdadera revolución social: arrebató a las clases elevadas sus propiedades y las repartió entre el pueblo llano, abolió las deudas.Manumitió a todos los esclavos ("duloi") y les dio en matrimonio a las mujeres y las hijas de sus amos exiliados. Incorporó al censo de ciudadanos a los esclavos liberados y a sus mercenarios, a los que concedió tierras. La idea de fondo era siempre la misma: incrementar el cuerpo político y restablecer la igualdad en la posesión de tierras. 

Con ello obtuvo un inmenso apoyo popular, y la revolución de Nabis se acompañó de la implantación de una tiranía con sus instituciones típicas de este régimen: guardia de corps formada por mercenarios extranjeros (cretenses y tarentinos), régimen de terror y una política de prestigio. Nabis se aplicó de inmediato a restaurar el poderío militar y la hegemonía espartana, empezando por crear una marina, realizando donaciones al santuario de Delos y construyendo las primeras murallas en Esparta.

En cuestiones de política interna, convocaba a la asamblea del pueblo, pero hacía que sus mercenarios la vigilaran. Por otra parte, se desembarazó del control de los éforos y de la gerusía.

Bajo Nabis Esparta recuperó un papel de importancia entre las ciudades-Estado griegas, haciéndose con buena parte de Laconia. Por el Tratado de Fénice de 205 a. C., Nabis se declaró aliado de Roma y enemigo de Macedonia, lo que le valió el odio del resto de las ciudades griegas, aliadas o sometidas a la hegemonía macedonia. En 204 a. C. entró en conflicto con la Liga Aquea a causa de un litigio con Megalópolis, y a partir de 202-1 el conflicto se extendió, al invadir Mesenia, que cayó antes Nabis. Sin embargo, los mesenios pidieron ayuda a los aqueos, y los espartanos se vieron obligados a retirarse ante la llegada del ejército de Filopemen. Sus tropas fueron derrotadas en Tegea, y el expansionismo espartano tuvo que ceder por un tiempo.

Filopemen fue nombrado estratego de la liga Aquea, pero Nabis fue capaz de mantener sus posiciones y se aplicó a formar una flota de guerra a partir de piratas cretenses y periecos de las poblaciones costeras. Al aliarse la Liga Aquea con los romanos, en 197 a. C. Nabis se alió con Filipo V de Macedonia, y logró sacar ventaja de la guerra que enfrentaba a romanos y macedonios, obteniendo Esparta del antigónida la ciudad de Argos de Filipo, a pesar de que había afirmado que no quería entrar en Argos sino con el acuerdo de sus habitantes. Nabis también introdujo su revolución social, haciendo votar la abolición de las deudas y la redistribución de tierras. La expansión territorial se acompañó, pues, de un cambio social revolucionario. Sin embargo, al ver que la guerra no iba bien para Filipo, cambió de nuevo sus alianzas, realineándose con Roma, que lo reconoció como rey, y como amigo y aliado del pueblo romano.

El creciente poder espartano inquietaba a los aqueos, quienes, aprovechando la declaración de la libertad griega por parte de Tito Quincio Flaminino (196 a. C.), forzaron a los romanos a declarar la guerra a Nabis, al negarse éste a devolver Argos a la Liga Aquea. Se formó una coalición de la que formaron parte los aqueos, atenienses, el rey de Pérgamo y los etolios En la llamada Guerra contra Nabis, la técnica de la liberación era siempre la misma: el ejército coaligado, secundado por los exiliados, se presentaba ante la ciudad que había que liberar y contaba con elementos sediciosos en el interior que le abrieran las puertas y evitaran el enfrentamiento. Pero en Argos la sedición fue sofocada, y Flaminino renunció a tomar la ciudad para dirigirse a Esparta y capturar a Nabis en su propia casa.

Tito Livio relata cómo se produjo la ocupación de Gitión mediante la acción conjunta de las flotas de Pérgamo, Rodas y Roma y del ejército de tierra, lo que privó a Nabis de su flota. Sin embargo, una vez más, Flaminino renunció al asalto final: el espartano Pitágoras incendió las casas situadas junto a las murallas, lo que provocó la desbandada de los asaltantes. Nabis se rindió a los romanos en 195, viéndose obligado a aceptar la paz que le impuso Flaminino.. Privado de cualquier posibilidad de acción exterior, permaneció en Esparta, pero perdió Argos y una parte del territorio de los periecos, así como la flota. De todas formas, seguía conservando una pequeña porción del territorio laconio, que le permitía el acceso al mar. La resistencia de Esparta durante el asedio del año 195 y el hecho de que Nabis contara en Esparta con 2000 argivos, hace pensar que una parte de la población de estas ciudades no le era hostil.

Al marcharse los romanos, Nabis emprendió la construcción de nuevas fortificaciones para Esparta, reocupó el sur de Laconia (193 a. C.) y se apoderó nuevamente de Gitión, derrotando a la flota aquea en una pequeña batalla naval (192 a. C.), pero fue derrotado por Filopemen, que llegó de nuevo ante los muros de Esparta. Filopemen devastó los alrededores de la ciudad antes de retirarse, salvándose Nabis de ser destronado gracias a la intervención romana. A pesar de ello, ese mismo año se alió con Antíoco III de Siria contra Roma y los aqueos. Contaba con el apoyo militar de la Liga Etolia, que mandó a Esparta un contingente de 1.000 infantes y 300 jinetes, pero el tirano fue traicionado y asesinado por Alexámenes, un oficial etolio que trató sin éxito de someter Esparta a la Liga Etolia. Un alzamiento popular lo impidió.

Con la muerte de Nabis, los aqueos despacharon a Filopemen para hacer una demostración de fuerza, obligando a Esparta a unirse a la Liga Aquea. Acabaron así la monarquía y el poder espartanos.





</doc>
<doc id="114030" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=114030" title="Nabis (artistas)">
Nabis (artistas)

Nabis es la denominación de un grupo de artistas franceses de finales del siglo XIX, caracterizados por su preocupación por el color. Por lo diverso de sus actividades, llegaron a convertirse en una influencia principal sobre el arte de la época.

Influido por Gauguin, el grupo fue liderado por Paul Sérusier; y entre sus componentes estuvieron los pintores Odilon Redon, Puvis de Chavannes, Édouard Vuillard, Pierre Bonnard, Maurice Denis, Ker-Xavier Roussel, Félix Vallotton, Georges Lacombe, Henri-Gabriel Ibels y el escultor Aristide Maillol. Era un conjunto compuesto, principalmente, por artistas jóvenes del ambiente artístico de París. No tuvo mayor difusión en el resto de Europa.

El grupo se reunió en torno a dos lugares de París: la "Académie Julian" (una de las más prestigiosas academias privadas del momento) y el Café Volpini (donde podían encontrarse, además de pintores, literatos y artistas de todas las esferas). Al igual que ya pasó con los prerrafaelitas ingleses de mediados del XIX, los "nabis" contaban con una revista de referencia: "La Revue Blanche", lo que les proporcionaba un carácter de grupo más definido.

El aglutinante del grupo fue Paul Ranson, un escritor y pintor que llegó a poner su propia casa a disposición de sus compañeros cuando el Café Volpini se les quedó pequeño. Allí organizaron frecuentes tertulias y diversos encuentros, considerándola tan importante para el grupo que la conocían como "El Templo".

La palabra hebrea "nebiim", que significa "profeta", fue de la que derivó la palabra "nabis" que dio nombre al grupo: "el grupo profeta", para indicar que era adelantado a su tiempo, que tenía nuevas inquietudes y abría nuevos caminos en el ámbito del arte. El que los "profetas" se reunieran en "el templo", añade connotaciones genéricamente religiosas al grupo.

A finales del siglo XIX en Francia, hubo dos grupos de artistas innovadores que encontraban en el color la base fundamental para sus creaciones: los "nabis" y los "fauves". Los "nabis" tomaron como paradigma de su renovación pictórica una obra concreta de Paul Sérusier, un paisaje caracterizado por la yuxtaposición de colores puros en la paleta. Predicando que una obra de arte es el producto final y la expresión visual de la síntesis de un artista de la naturaleza en metáforas personales estéticas y símbolos, prepararon el terreno para el desarrollo arte abstracto.

Entendían el arte como "la manera subjetiva de expresar las emociones", una idea innovadora que compartían con otros movimientos postimpresionistas. Antes, el arte era el reflejo de la realidad o de lo que se veía, sin incidir demasiado en el mundo interior del artista. Desde entonces, los sentimientos se convierten casi en la base fundamental de la representación. Para entender a los "nabis" hay que tener en cuenta la importante relación que había en sus pinturas entre color y sentimiento. El color se convirtió en un elemento de transmisión de determinados estados de ánimo o formas de sentir.


Existen dos tendencias en la pintura "nabiess": una tendencia más espiritual y una tendencia más decorativa.

Es más cercana a las ideas de Gauguin, más romántica. Tiene una mirada hacia la Edad Media, una vuelta al primitivismo y a la simplificación. Mezcla el simbolismo y el romanticismo en temas acerca de Bretaña, la Edad Media, temas bíblicos...

Sus principales figuras son Paul Sérusier y Maurice Denis. Puede añadirse la de Jan Verkade (1863-1946), holandés que se unió en París al grupo. Tras la marcha de Gauguin a Tahití, se instaló con otros pintores en la Bretaña francesa. De origen calvinista, se bautiza en la iglesia católica en 1893, llegando a profesar como monje benedictino en la abadía de Beuron. Pintó en iglesias de Austria, Alemania, Italia y Tierra Santa.
En 1925 publicó el libro "Por la inquietud a dios. Memorias de un monje pintor".

Es más cercana al impresionismo y a las ideas de Degas. Tiene un interés por el arte oriental (estampa japonesa): formas planas, composiciones descentradas, perspectivas en altura... Los temas que tratan suelen ser interiores burgueses, y sobre todo los más intimistas (cuartos de baño). Se define por las iluminaciones artificiales, enfoques cambiantes y el "horror vacui". Sus obras se utilizaron también como papeles pintados, vidrieras, decorados escenográficos...

Sus principales figuras son Pierre Bonnard y Édouard Vuillard.





</doc>
<doc id="114031" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=114031" title="Nabis">
Nabis

Nabis puede referirse a:



</doc>
<doc id="114034" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=114034" title="Río Miera">
Río Miera

El Miera es un río de la vertiente cantábrica de la península ibérica que discurre enteramente dentro de la Comunidad Autónoma de Cantabria (España). Nace en la zona conocida como "Los Villares", en Castro Valnera a 1280 msnm y desemboca en el Mar Cantábrico a través de la ría de Cubas. 

En su recorrido atraviesa el valle del Miera, un estrecho valle al que da nombre, hasta llegar a la localidad de Solares. En este punto, el valle se desdibuja y el río continúa su curso marcando la divisoria entre los municipios de Marina de Cudeyo y Ribamontán al Monte hasta llegar al mar, donde entrega sus aguas a la Bahía de Santander a través de la ría de Cubas.

El nombre de Miera deriva probablemente de Magrada o Mégrada citado por Pomponio Mela en el siglo I.

De corto recorrido, el carácter torrencial de su cabecera ejerce una importante erosión en una zona de origen glaciar con fuertes pendientes. El volumen de agua sufre importantes crecidas (picos) y caídas (valles), fruto de la gran deforestación ejercida en los bosques de la cabecera del valle en tiempos históricos para conseguir carbón vegetal, fundamentalmente para abastecer los altos hornos de las Real Fábrica de Artillería de La Cavada dedicados a la fabricación de artillería, y posteriormente por la pradificación ocasionada en los siglos XIX y XX. Esto ha facilitado la erosión del río en el valle y el acarcavamiento de las laderas, sobre todo en la cabecera. La ausencia de masas forestales de importancia ha propiciado que, ante las crecidas del río, la vegetación no retenga el agua, lo que da lugar a un arrastre de sedimentos en suspensión, observable en la turbidez del río -principalmente durante los periodos de grandes precipitaciones- y causantes de la colmatación acelerada, junto al lavado del mineral de hierro estraído de las antiguas minas de Peña Cabarga, de la Bahía de Santander (el Miera es el principal aporte de agua dulce de la bahía).

El Alto Miera recoge aguas de las zonas altas de la cornisa Cantábrica, a partir de la cara Norte del Castro Valnera, y de las vaguadas laterales de morfología glaciar. Algo más abajo, y sobre todo en el valle medio, que coincide en buena parte con el municipio de Miera, se encuentra encajonado entre los macizos cársticos y las estribaciones del Porracolina, al este, y Las Enguizas, por el Oeste, ambos pertenecientes a la facies urgoniana (Cretácico). Las principales aportaciones hídricas al río Miera en este tramo medio proceden de importantes cauces subterráneos que afloran en general a nivel del valle. El cauce bajo del río recorre los llanos costeros, con colinas muy suaves y llanuras formadas por aluviones que el propio Miera fue dejando desde el Terciario.

El Miera tiene una longitud de 41 km y un caudal medio anual en la desembocadura de 301 hm³.
Al igual que sucede con gran parte de los ríos de Cantabria, su caudal sufre importantes variaciones a lo largo del año, determinadas por las características pluviométricas de la región en combinación con el escaso recorrido del río y la gran deforestación ejercida en los bosques de la cabecera. 

Su caudal medio diario es de 5199 m³/s a en la localidad de La Cavada y de 8226 m³/s en su desembocadura.
En cuanto al promedio interanual, los caudales medios trimestrales más altos se corresponden con el cuarto trimestre (octubre, noviembre y diciembre) con cifras por encima de los 11 015 m³/s, mientras que los caudales medios mensuales más bajos se asocian con el periodo de estiaje, entre julio y septiembre con valores en torno a los 2683 m³/s. 

En las siguientes tablas se pueden observar los caudales medios del río Miera a la altura de la localidad de La Cavada y de Suesa durante el período 1970-2003.

La cuenca hidrográfica del río Miera abarca una superficie de 316 km. Sus límites oriental y occidental están marcados por las divisorias con las cuencas vertientes de los ríos Asón y Pas respectivamente, mientras que la delimitación sur la marcan los Montes de Valnera y el Picón del Fraile, que constituyen a su vez el límite territorial entre Cantabria y Castilla y León. Hacia el norte limita con la cuenca de la Costa Central hasta desaguar en la bahía de Santander.
Se trata de una cuenca atípica, en comparación con las cuencas de los principales ríos de Cantabria, ya que su cabecera tiene una extensión muy reducida que se va ensanchando progresivamente dando lugar a un valle mucho más amplio en su parte media y baja.

Con una longitud de 41 km y un caudal medio anual en la desembocadura de 301 hm³, el río Miera, es el curso principal de la cuenca y el que la da nombre. Nace en nace en Los Villares (Montes de Valnera), a una altitud de unos 1280 m y desemboca en la Bahía de Santander a través de la Ría de Cubas, siendo el principal aporte de agua dulce de la bahía. Su recorrido presenta en general una orientación S-N.

El valle del Miera es el valle más angosto de los valles cántabros. Su pendientes son acusadas y las altitudes elevadas (Castro Valnera a 1707 msnm).

En su morfología destacan sus rocas areniscas y calizas y el amplio desarrollo de depósitos originados por antiguas morrenas de glaciares en su parte alta. La morfología kárstica y glaciar está ampliamente representada. No obstante, las características de un valle glaciar han sido modificadas en algunos puntos por el carácter torrencial del río Miera en su cabecera.

El valle se encuentra parcial o totalmente en los municipios de Soba, San Roque de Riomiera, Miera, Liérganes, Riotuerto y Ruesga (enclave de Calseca).

La cuenca alta del Miera está conformada por un relieve abrupto y poco apto para el hábitat humano. A pesar de ello se han descubierto en su entorno cuevas con asentamiento prehistórico en Piélagos, Rascaño y Salitre, una de las estaciones con arte paleolítico situada a más altura de Cantabria (~450 msnm).

El valle medio del río Miera, que coincide sustancialmente con el municipio de Miera, se encuentra encajonado entre los abruptos lapiaces cársticos de Porracolina, al este, y Las Enguizas, por el oeste, ambos pertenecientes al Complejo Urgoniano.

En ambos bloques calizos se desarrollan importantes fenómenos de carstificación en los que han sido realizadas exploraciones espeleológicas relevantes en sus complejos y desarrollados laberintos de las cuevas del Alto del Tejuelo.
Entre ambos, recorridos por la falla del Escudo de Cabuérniga, circula el río Miera, sobre el que aflora un diapiro entre los pueblos de Linto y Miera que rompe la continuidad geológica del curso de río.
El macizo calcáreo de Las Enguizas se asienta directamente sobre los materiales silícicos del Periodo Wealdense que ejerce como base hidrológica de sus cuatro sistemas hidrológicos más importantes y de sus cavidades, parcialmente estudiados en el caso de El Cuevo de Noja-Fuente Fría y la red Castrejón-Cubillo del Machorro. Estructuralmente son sistemas más sencillos que los de Porracolina, debido a que la pendiente de la base impermeable wealdense ha generado alineaciones perpendiculares a la línea directriz del valle.

Los estudios morfológicos, geológicos, espeleológicos y de los restos culturales vinculados al karst han generado abundante bibliografía y están recogidos en conjunto en un trabajo monográfico publicado en el año 1994.

En el curso bajo pueden destacarse, entre otras, las cuevas con ocupación prehistórica de La Fuente del Francés (Hoznayo), La Garma (Omoño) y Los Moros (San Vitores).

En el siglo XVI la vida económica de este valle se focalizó río abajo, hacia Liérganes donde se estableció una pequeña industria ya en el XVIII con las Reales Fábricas de Cañones también situadas en la localidad próxima de La Cavada, para abastecer de armas a los barcos que se construían en los astilleros de Guarnizo y Colindres.

Esta zona dio bastantes emigrantes a Andalucía y a las Indias. Es cuna de indianos ilustres como Juan de la Cuesta Mercadillo que fue el constructor del palacio de La Rañada en Liérganes, Ramón Pelayo de la Torriente (marqués de Valdecilla) que en el primer tercio del siglo XX promovió en la región y otros puntos de España importantes obras, vinculadas principalmente a la educación y a la sanidad. A este último mecenas se le considera vinculado a la Masonería, aunque no es habitual encontrar esta cita en los trabajos historiográficos.

Los afluentes del Miera, tienen un recorrido bastante corto debido a la orografía de la región, estos son: Barranco de Valdició, barranco de Paso Malo, río Carcabal, arroyo de la Quieva, arroyo de la Porqueriza, arroyo Revilla, río de Pámanes, río Aguanaz y río Pontones.

El río Miera presenta un total de 145 alteraciones a lo largo de sus 41 km de recorrido, especialmente concentradas en la parte baja del río. Todas ellas asociadas al alto grado de actividad industrial y ganadera desarrollado en las llanuras de inundación.

Mientras que la cabecera del río apenas presenta afecciones importante, la zona media, entre Linto y La Cavada, destaca por el número de alteraciones de la continuidad, sobre todo doce puentes y dos azudes localizados en Liérganes, que provocan una alteración importante del flujo de agua y del régimen hidrológico en dicha zona. Estas dos presas fueron objeto de una intervención en 2017 con el fin de facilitar el remonte río arriba de especies como el salmón.

Aguas abajo de La Cavada la llanura de inundación está ocupada por numerosas industrias, entre las que destaca la alimentaria Bimbo, la tabacalera Altadis y una cantera.

La intensa actividad ganadera y los vertidos urbanos también repercuten en la calidad del medio, destacando una extensión de aproximadamente 150 m, donde se acumulan residuos ganaderos y diversos vertidos de aguas residuales urbanas en Liérganes, Ceceñas y especialmente Solares. En cuanto a la fijación de márgenes, el encauzamiento en esta zona del río supera los 2 km.



Los primeros testimonios de vida humana en la cuenca del Miera se localizan en su parte baja, concretamente en la cueva de Los Moros de San Vitores y datan del Musteriense (Paleolítico Medio). Esta cueva fue utilizada hasta la edad del cobre.

Por su parte en la cuenca alta los primeros restos son los hallados en la Cueva del Rascaño (Mirones), que se remontan al periodo auriñaciense, hace 30 000 años y se extienden hasta el periodo aziliense. Pinturas halladas en la cueva del Salitre, testimonian también la presencia de grupos humanos durante el solutrense (19 000 a.C.) y el magdaleniense (15 000 a.c.), mientras que en la cueva de Piélago, ocupada probablemente entre el 8700 y el 8300 a.C., se encuentra uno de los yacimientos azilienses más importantes del cantábrico.
Estos poblamiento eran probablemente grupos de cazadores recolectores que se alimentaban de las truchas y salmones que el río Miera y sus afluentes ofrecían, junto a las cabras montesas que cazaban en los escarpados macizos de Miera.

Uno de los primeros enclaves altomedievales de la cuenca del Miera es la fortaleza de Pico Castillo, en Solares, fechada en el siglo VII. Posteriormente entre los siglos VIII y X el rey Alfonso I de Asturias, manda repoblar lo que ahora se conoce como Comarca de Trasmiera, donde había escasa presencia de núcleos humanos. La repoblación como era costumbre comienza con la fundación de pequeños monasterios, como el de San Martín de Liérganes (año 816) o el de Santa María de Miera (año 1000), en torno a los cuales se irían asentando familias vecinas trashumantes que poco a poco van formando muchos de los pueblos y villas actuales. Algunas de las primeras citas corresponden a las localidades de Riotuerto (en 1085) Entrambasaguas (1210) o la villa de Liérganes. En esta época, la cabecera del valle aparece vinculada al monasterio de San Salvador de Oña.

A mediados del siglo XIV, según consta en el Becerro de Behetría las cabeceras del Miera y su entorno están englobadas en la Merindad Mayor de Castilla, mientras que el monasterio de Santa María de Miera se encuentra vinculado al centro monacal de Santander. Liérganes aparece como lugar de behetría, donde sus labradores pueden escoger su propio señor y pagar los tributos en especies. De esta época se conserva la iglesia de San Sebastián, que comenzó a construirse con estilo románico y finalizó en estilo gótico, o el puente romano de Liérganes.   

Hacia finales del siglo XIV, Enrique III de Castilla concede como privilegio a Espinosa de los Monteros el territorio de "«montañas bravas y desiertas»" que hoy ocupa San Roque de Riomiera y su entorno. Este privilegio será confirmado sucesivamente por Juan II, Enrique IV, los Reyes Católicos, Felipe II, Felipe III, Felipe IV, Carlos II y Felipe V.

En el siglo XV el valle del Miera sigue poblándose, desarrollando en las zonas altas, una ganadería extensiva de vacuno, porcino, ovino y caballar, en campos rozados mediante el fuego. Esta sociedad pastoril, ya bien diferenciada etnográficamente, practica un tipo de ganadería trashumante dentro de los límites de la demarcación, con oscilaciones de altura de 500 metros. Este modelo de ocupación y aprovechamiento del espacio, cobra fuerza durante los S. SXVI y XVII. 



</doc>
<doc id="114039" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=114039" title="Valle del Miera">
Valle del Miera

El Valle de Miera es un valle natural por el que discurre el río Miera.
Constituye parte de la comarca y es el más angosto de los valles cántabros, en España. Sus pendientes son acusadas y las altitudes elevadas. Su montaña más alta es el Castro Valnera, a 1707 msnm.

En su morfología destacan sus rocas areniscas y calizas y el amplio desarrollo de depósitos originados por antiguas morrenas de glaciares en su parte alta. La morfología kárstica y glaciar está ampliamente representada. No obstante, las características de un valle glaciar han sido modificadas en algunos puntos por el carácter torrencial del río Miera en su cabecera.

El valle se encuentra parcial o totalmente en los municipios de Soba, San Roque de Riomiera, Miera, Liérganes, Riotuerto y Ruesga (enclave de Calseca).

La cuenca alta del Miera está conformada por un relieve abrupto y poco apto para el hábitat humano. A pesar de ello se han descubierto en su entorno cuevas con asentamiento prehistórico en las cuevas de Piélagos, Rascaño y Salitre, una de las estaciones con arte paleolítico situada a más altura de Cantabria (aproximadamente 450 msnm).

El valle medio del río Miera, que coincide sustancialmente con el municipio de Miera, se encuentra encajonado entre los abruptos lapiaces cársticos de Porracolina, al este, y Las Enguizas, por el oeste, ambos pertenecientes al Complejo Urgoniano.

En ambos bloques calizos se desarrollan importantes fenómenos de carstificación en los que han sido realizadas exploraciones espeleológicas relevantes en sus complejos y desarrollados laberintos de las cuevas del Alto del Tejuelo.
Entre ambos, recorridos por la falla del Escudo de Cabuérniga, circula el río Miera, sobre el que aflora un diapiro entre los pueblos de Linto y Miera que rompe la continuidad geológica del curso del río.

El macizo calcáreo de Las Enguizas se asienta directamente sobre los materiales silícicos del periodo wealdense que ejerce como base hidrológica de sus cuatro sistemas hidrológicos más importantes y de sus cavidades, parcialmente estudiados en el caso de El Cuevo de Noja-Fuente Fría y la red Castrejón-Cubillo del Machorro. Estructuralmente son sistemas más sencillos que los de Porracolina, debido a que la pendiente de la base impermeable wealdense ha generado alineaciones perpendiculares a la línea directriz del valle.

Los estudios morfológicos, geológicos, espeleológicos y de los restos culturales vinculados al karst han generado abundante bibliografía y están recogidos en conjunto en un trabajo monográfico publicado en el año 1994. 

En el curso bajo pueden destacarse, entre otras, las cuevas con ocupación prehistórica de la Fuente del Francés (Hoznayo), La Garma (Omoño) y Los Moros (San Vitores).

En el siglo XVI la vida económica de este valle se focalizó río abajo, hacia Liérganes donde se estableció una pequeña industria ya en el XVIII con la Real Fábrica de cañones también situadas en la localidad próxima de La Cavada, para abastecer de cañones a los barcos que se construían en los astilleros de Guarnizo y Colindres y a las baterías costeras de todo el imperio español.

Esta zona dio bastantes emigrantes a Andalucía y a las Indias. Es cuna de indianos ilustres como Juan de la Cuesta Mercadillo que fue el constructor del palacio de La Rañada en Liérganes, Ramón Pelayo de la Torriente (marqués de Valdecilla) que en el primer tercio del siglo XX promovió en la región y otros puntos de España importantes obras, vinculadas principalmente a la educación y a la sanidad. A este último mecenas se le considera vinculado a la Masonería, aunque no es habitual encontrar esta cita en los trabajos historiográficos.




</doc>
<doc id="114040" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=114040" title="Miera (Cantabria)">
Miera (Cantabria)

Miera es un municipio de la comunidad autónoma de Cantabria (España), localizado en el valle de su mismo nombre.



Las primeras referencias de poblamiento en el municipio se encuentran en los restos del Cuaternario localizados en las cuevas de Rascaño, Piélago y Salitre, en la que se hallaron pinturas rupestres.

Desde el siglo XI se tiene noticia de la existencia del monasterio de Santa María de Miera.
En el siglo XV el valle del Miera sigue poblándose y los habitantes de la zona alta comienzan a desarrollar una sociedad pastoril de ganado vacuno bien diferenciada etnográficamente, con trashumancia orográfica dentro de los límites de la demarcación, con oscilaciones de altura de 500 metros. A partir de la Edad Moderna, el cultivo de maíz traído de América por los descubridores, y las leguminosas, cambia los hábitos alimenticios de la población meracha, que puede desligarse parcialmente de los escasos productos locales y entrar en condiciones productivas modernas con holgura de despensa. El cultivo de la patata, también de origen americano, fue tardío, introduciéndose en el siglo XIX.

Durante el "Antiguo Régimen" el pueblo de Miera tuvo un gran realce comarcal debido a los dominios de su iglesia, de la que dependían diversos territorios de su entorno.

La actividad fabril de las Real Fábrica de Artillería de La Cavada, dedicadas a la producción de cañones, munición y elementos de fundición para la industria privada, ocasiona una actividad forestal en todo el valle del Miera para alimentar los altos hornos. Aún se pueden observar restos de esta actividad como son algún resbaladero de troncos junto a las proximidades del río Miera, varias presas de sillería en las cabeceras del valle, tramos de canalización del río desde el valle de Lunada hasta La Cavada y una densa red de caminos carreteros que recorren las laderas y abruptos lapiaces kárticos del alto Miera. A esta etapa de dominio de la Corona que concluye en los primeras décadas del siglo XIX, de alta deforestación, se sucede otra debida a la introducción de la ganadería intensiva de raza frisona, especializada en producción de leche, en la que se esquilmaron los restos del bosque autóctono hasta lugares muy recónditos, dejando el paisaje en la situación actual, muy deteriorado, pero con algunos hayedos y robledales de alto valor biológico. En las últimas 3 décadas, la llegada del gas butano y de la energía eléctrica, el uso de materiales de construcción modernos (hormigón, ladrillo, terrazo...) y la reducción de la ganadería, que ha abandonado las fincas más pendientes, está permitiendo la regeneración de áreas boscosas en las laderas del valle y en algunos enclaves altos.

Miera alcanza su álgido poblacional en los inicios de la segunda revolución industrial (en 1877 tiene 1.567 habitantes), manteniendo cierta estabilidad hasta finales de siglo. La crisis española consecuente al desastre del 98 generó una emigración importante y la demografía del municipio, que en 1900 tenía 1.489 habitantes, inicia su descenso imparable hasta la actualidad. A partir de esta época, a impulso del espíritu romántico, los habitantes del entorno del nacimiento del Río Miera son llamados pasiegos, perdurando hasta la actualidad la denominación y estilo de vida, bien diferenciados de los "merachos" (habitantes de Miera) por sus características culturales, etnográficas y económicas.

El declive del sector ganadero a partir de los años 70 y sobre todo desde la década de 1980 aceleró la despoblación del municipio y el abandono de la actividad ganadera, en especial por la población productiva más joven.

Las características del valle donde se asienta el municipio determina la actividad económica, donde predomina la ganadería basada en la producción de leche a partir de vacas frisonas de origen holandés. En menor medida existe la explotación forestal, el turismo rural y la agricultura. La regresión demográfica y el aumento de la media de edad de sus habitantes ha variado sustancialmente el espectro económico y de servicios, que se verá profundamente afectado en las próximas décadas.

Fuente: INE

Tres son los de este municipio:
Otros lugares de interés son:


</doc>
<doc id="114043" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=114043" title="Club de Deportes Cobreloa">
Club de Deportes Cobreloa

El Club de Deportes Cobreloa es una sociedad anónima deportiva de Chile, con sede en la ciudad de Calama, en la Región de Antofagasta. Fue fundado el 7 de enero de 1977 (sobre la personalidad jurídica del club amateur «Deportes El Loa»). Entre sus actividades destaca el fútbol donde participa de la Primera B (—segunda división del fútbol chileno—, categoría en la que juega por sexta vez en la historia). (El equipo solo había estado un año en la antigua Segunda División, el año en el cual es fundado el club) Luego de 38 temporadas ininterrumpidas en la Primera División, el equipo desciende de categoría por primera vez su historia el 30 de abril de 2015. Además practica el Rugby y el Fútbol Femenino desde 2019. (También se incursionó en el Baloncesto, y Futsal sin éxito.) El club, actualmente es un afiliado a la ANFP, para los intereses de su categoría de fútbol en el país.

La Asociación Central de Fútbol aprobó su incorporación a la Primera B de Chile con 38 votos a favor. El anuncio oficial de la fundación del club, se realizó a las 20:45 horas de Chile, mediante un informe radial. En 30 de marzo del 2006, en una reunión en la que participaron 56 socios y dirigentes de la institución, se decide que el club pasa a ser gestionado, en forma de sociedad anónima deportiva, por medio de la aprobación de la Ley 20.019, que regula el deporte profesional, cambiando su nombre a «Club de Deportes Cobreloa S.A.D.P.» Esta decisión fue aprobada en unanimidad, por parte de los presentes. El 22 de abril del mismo año, la sociedad anónima es constituida.

La rama de fútbol ejerce de local en el Estadio Zorros del Desierto, recinto propiedad de la Municipalidad de Calama, y que antes de entrar en su etapa de reconstrucción en marzo de 2013 gracias al plan «Chilestadios» del Gobierno de Chile, era llamado Estadio Municipal de Calama. Posee una capacidad de 12 102 espectadores y fue reinaugurado el 18 de abril de 2015, en el partido entre Cobreloa y Deportes Antofagasta, partido valido por la fecha N° 15 del Torneo de Clausura de Chile, donde el cuadro local venció por 3:1.

En el ámbito internacional, el equipo ha participado en 13 ediciones de la Copa Libertadores de América, 3 veces en la Copa Sudamericana y 2 veces en la Copa Conmebol.

Con 8 títulos de Primera división, campeonatos logrados en 1980, 1982, 1985, 1988, 1992 y en torneos semestrales, los torneos de Apertura 2003, Clausura 2003 y Clausura 2004 (en los cuales el sistema de Campeonato era en Play Off), una Copa Chile obtenida en 1986, 3 Liguilla Pre-Libertadores en 1981, 1986 y 2001 y dos subcampeonatos de la Copa Libertadores de América en 1981 y 1982, Cobreloa es considerado el club de fútbol chileno de provincia (fuera de Santiago) más exitoso y es considerado por muchos el "cuarto grande" del fútbol chileno.

El nombre del club se debe a la unión de dos palabras, cobre debido a que en la provincia de El Loa se encuentra los yacimientos cupríferos más importantes de Chile, como la mina de cobre a tajo abierto más grande del mundo, Chuquicamata. La otra palabra es Loa, que hace referencia al río que cruza la ciudad de Calama y que le da también el nombre a la provincia.

En la década de los años 50, la comunidad deportiva de la zona decidió que Calama debía de tener un equipo profesional de fútbol, con el objeto de dar un lugar de recreación y convivencia a las familias del sector.

En el año 1959, Calama se proclama campeón de Chile de fútbol amateur por primera vez en su historia, bajo la dirección técnica de Roberto Rodríguez Antequera, encuentro que tuvo lugar en el Estadio Municipal de Calama ante el conjunto de Club Thomas Bata de Peñaflor. Esta participación del equipo local hizo que la localidad expresara con más fuerza la necesidad de poseer un equipo profesional de fútbol. Ello hizo que varios técnicos de la época se unieran con la idea de que Calama pudiera tener un club que estuviese en el profesionalismo

Se eligió a Club Sports Cóndor como la primera institución de Calama que entraría al profesionalismo, el que poseía apoyo total de parte de la empresa Corporación del Cobre para las necesidades de traslado que requerían los equipos visitantes para llegar a Calama. Para esto, la primera acción que emprendió para el objetivo fue la obtención de la personalidad jurídica, la que se le logró de forma rápida y permitió que se constituyera como el primer club de la ciudad en materializar dicho trámite. Luego, se efectuó la postulación del club al profesionalismo y el primer intento fue por medio del gerente de negocios de la Corporación del Cobre, Carlos Seguel a finales del año 1962, siendo nombrado como presidente del club, persona a la cual se le atribuye también como la responsable entre la unión del club con la corporación, la respuesta a esta solicitud fue negativa, el motivo fue por la lejanía de la ciudad de Calama con la capital del país, condicionando la aceptación del equipo solo si este se unía con un equipo de la zona central del país.

En 1967, la asociación nacional de fútbol amateur autoriza al Club Sport Cóndor a postular al fútbol profesional. Este acto fue realizado en el recinto del estadio techado de la ciudad de Calama y para esto se acordó que las personas Roberto Rodríguez y Domingo Iraola viajasen a Santiago a entrevistarse con el presidente de la central de fútbol, Nicolás Abumohor, con el objetivo de plantear la postulación. Sin embargo, no se logró el objetivo debido a que en ese entonces el fútbol profesional para Chile se constituía a partir del límite de la ciudad de Coquimbo hasta la ciudad de Los Ángeles y la ciudad de Calama se encuentra fuera de ese rango geográfico.

En 1973 nace Deportes El Loa a partir de la misma personalidad jurídica que Club Sports Cóndor. Este club poseía una selección de exponentes de la disciplina de Chuquicamata y Calama con el fin de crear una unidad comunal en torno del equipo, el cual comenzó a participar contra equipos de primera división, en los que se incluye un partido contra la selección de fútbol de Cuba. Este equipo contaba con el apoyo de Codelco al igual que su predecesor y contaba entre sus filas con jugadores como Serapio Marín, Martín Cáceres, Héctor Fuentes y Juan Marín, quienes estuvieron en el profesionalismo.

Durante el transcurso años 1970, posteriores al nacimiento de Deportes El Loa, se realizó un intento de vinculación al club profesional Santiago Morning, con la aprobación de su dirigencia. Para ello, el presidente de la institución viajó a Calama para validar el compromiso. Con motivo de este mismo acuerdo, se pactó un encuentro entre un combinado del Equipo Deportes El Loa y Santiago Morning, en contra del equipo de Colo-Colo. Ambos clubes se reunieron en la Asociación Central del Fútbol para validar la legalidad de la fusión, para lo cual la Corporación del Cobre asumiría los gastos de traslado de los equipos que llegarían a Calama, lo que pronto generó la discrepancia de los dirigentes y aficionados del equipo de Santiago Morning, no pudiendo llegar a un acuerdo entre ambas entidades, lo que finalmente impidió la fusión y la incorporación de Deportes El Loa al profesionalismo.

Los problemas económicos que poseía el Club Regional Antofagasta eran urgentes y solicitaron al intendente de la región que los trabajadores de la Codelco Chuquicamata se unieran a este club y dieran el uno por ciento de su sueldo para poder formar parte de un club profesional. Sin embargo, hubo una negativa de parte de los dirigentes locales, por lo que se rechazó la propuesta por parte de la asamblea. De esta forma la unión regional resultó fallida.

El gobernador de aquel entonces, el coronel de Ejército Fernando Ibáñez, se enteró por medio de una entrevista publicada por el diario El Mercurio por el periodista Alfredo Llewellyn Bustos, efectuada al presidente de la Asociación de Fútbol de Calama, Cesáreo Castillo Michea, la cual indicaba que Calama podía postular al fútbol profesional.

El martes 26 de septiembre de 1976 entidades comunales como la Cámara de Comercio, dirigentes deportivos de Calama y Chuquicamata, empresarios, pequeños comerciantes y autoridades como el coronel Fernando Ibáñez Venegas y el subgerente de Codelco José Gorrini, comenzaron con una iniciativa, la cual tenía el fin de motivar a los interesados en formar parte de un comité inmediato llamado "Pro Ingreso al Fútbol Rentado", idea que fue apoyada por los presentes. Aparte de las entidades comunales, el subgerente de Codelco José Gorrini manifestó que la empresa Codelco apoyaría íntegramente la iniciativa, según sus palabras, con el fin de "otorgar a los trabajadores de la empresa un buen bienestar, traducido en actividades de sano esparcimiento y recreación".

Cobreloa se fundó el 7 de enero de 1977 proveniente del equipo amateur Deportes Loa, el cual se desmanteló tras 28 años de existencia en el fútbol amateur, para transformar sus instalaciones y fundar desde cero un nuevo club de deportes llamado Cobreloa. Durante casi todo un año, la Provincia de El Loa, las ciudades de Calama y Chuquicamata se movilizaron bajo el lema "Ahora o nunca" con la intención de ingresar al fútbol profesional.

De este modo el 7 de enero la Asociación Central de Fútbol (ACF) aprobó su incorporación a la Segunda División con 38 votos, lo que desató una algarabía total en toda la ciudad con caravanas que recorrían Calama y Chuquicamata. Mientras ocurrían las festividades en ambas ciudades el presidente citó lo siguiente:

En el año 1977, el equipo realiza su debut como profesional, en el torneo de Copa Chile del respectivo año el día 6 de febrero ante Regional Antofagasta. El cuadro dirigido por Andrés Prieto logra su primera victoria, por dos goles contra cero, anotados por Armando Alarcón y Juan Rogelio Núñez. Animando lo que sería posteriormente el “Clásico de la Segunda Región”. La condición de local era ejercida por el equipo de Calama; sin embargo, al no poseer aún un estadio en donde poder jugar, se realizó el partido en el Estadio Regional de Antofagasta. Cobreloa es promovido ese mismo año a la Primera división de Chile, luego de clasificar a la liguilla de promoción, tras haber quedado cuarto en la tabla regular de la segunda división. En la liguilla, se encontraban los equipos de Santiago Wanderers, Santiago Morning y Unión Española, con empates ante Santiago Wanderers y Santiago Morning y un triunfo ante Malleco Unido.

En su segundo año de existencia ya Cobreloa jugaba en primera división y debutó frente a Colo-Colo el 5 de marzo de 1978 en el Estadio Municipal de Calama, derrotándolo por 4 goles contra 2, en el Campeonato nacional 1978 Cobreloa dio la sorpresa al terminar en segundo lugar con 49 puntos, siendo superado por el campeón Palestino con 53 unidades. En la liguilla Cobreloa es último con 1 punto, por lo que el sueño de jugar la Copa Libertadores debió ser postergado para una nueva ocasión.

En 1979, la historia se repite, En Copa Chile Cobreloa fue semifinalista, cayendo frente a Colo-Colo en Santiago. En el Campeonato nacional nuevamente finaliza como subcampeón, con 45 puntos, diez menos que el campeón Colo-Colo. En la liguilla terminaría último con 0 puntos. Pero ambos subcampeonatos fueron el preámbulo de lo que vendría a partir de 1980.

En la década de los 80 Cobreloa comenzaría una rivalidad eterna frente a Colo-Colo, ya que 8 de las 10 temporadas se las adjudicaron uno de estos dos equipos quienes peleaban palmo a palmo hasta las fechas finales. Durante la época entre 1980 y 1985, el equipo de Cobreloa consiguió realizar un récord en Chile, el cual fue de mantener su localía invicta durante el lapso de dichos años, con un total de 91 partidos disputados, logro que hasta el día de hoy, ningún equipo del país ha podido superar.
En 1980, Cobreloa se alzaría como campeón por primera vez. Tras una lucha palmo a palmo con la U. de Chile, los "loínos" dirigidos por Vicente Cantatore y comandado por figuras como Oscar Wirth, Enzo Escobar, Hector Puebla, Victor Merello, entre otros. Cobreloa se adjudicó el título tras obtener un triunfo por 2-0 ante Deportes Iquique como visitante, mientras que la U solo obtuvo un empate ante Lota Schwager, equipo con el que Cobreloa se enfrentaría en la última fecha derrotándolo por 3-0 y consagrándose como campeón del torneo de Primera División.

En 1981 los loínos fueron subcampeones de América tras caer en una final histórica de Copa Libertadores frente al Flamengo de Brasil en 3 partidos, 1-2 de visita, triunfo 1-0 de local y derrota por 0-2 en cancha neutral (estadio Centenario de Montevideo, Uruguay). Cobreloa en la liga local, pelearía el "bicampeonato" junto a Colo-Colo, quien terminaría siendo campeón tras tener 48 puntos, seguido de Cobreloa con 47.
Ya en 1982, Cobreloa nuevamente pelearía la Copa Libertadores, cayendo nuevamente derrotado esta vez frente a uno de sus clásicos rivales Peñarol de Uruguay con empate en Montevideo sin goles y con derrota 0-1 en Santiago. Tras tan amarga derrota, Cobreloa se juramentó con su DT ser campeones del torneo chileno de ese año, cumpliendo con éxito la tarea. Cobreloa se proclamó campeón por segunda vez en su historia tras vencer por 5 goles a 0 a Deportes La Serena en Calama y sacar 4 puntos de diferencia ante Colo-Colo quien terminó en segundo lugar con 41 puntos.

En 1983, Cobreloa y Colo-Colo nuevamente lucharían por el Título Nacional, esta vez los vencedores fueron los "albos" quienes se consagraron campeones con 63 puntos, solo uno más que Cobreloa. En la Copa Libertadores, Cobreloa sería eliminado en primera ronda.

1984 fue un año atípico en el fútbol chileno, ya que el campeonato se dividió en zonas Norte y Sur. Cobreloa ocupó el primer lugar de la Zona Norte con 41 puntos lo que le valió clasificar a la liguilla final, en la cual terminó último con 1 punto. El campeón fue la Universidad Católica.

Pero en 1985 Cobreloa dirigido por Jorge Toro, retomaría su nivel y tras 3 años, se consagró por tercera vez como campeón del fútbol nacional, en una férrea lucha frente a Everton de Viña del Mar, Cobreloa se consagró campeón por primera vez fuera de Calama tras vencer por 3-1 a Deportes Arica quien con ese resultado descendería. Cobreloa logró el título con 52 puntos, solo dos más que Everton.

Una nueva lucha entre "albos" y "zorros" se protagonizaría en 1986, pero Cobreloa quedó atrás en las últimas fechas finalizando tercero, detrás de Palestino y del campeón Colo-Colo. Pero una nueva alegría tendría Cobreloa tras ganar la Copa Chile, en una reñida final de tres partidos frente a Fernández Vial, con triunfo en la ida en Concepción por 1-0, derrota en Calama por 0-2 y triunfo en cancha neutral por 3-0 en el Estadio Regional de Antofagasta, Adjudicándose así por primera y única vez este título.

En 1987 Cobreloa terminaría siendo tercero tras Colo-Colo y el campeón La UC. Jugó la liguilla para Copa Libertadores del siguiente año finalizando en segundo lugar, lo que no alcanzaría para clasificar.
La temporada 1988 comenzaría de manera compleja. Pese a que el club se reforzó con jugadores como Carlos Gustavo de Luca, Jorge "Pindinga" Muñoz o el arquero Marcelo León, más la presencia del goleador de la Selección Juvenil Camilo Pino la escuadra no tuvo buenos resultados en la Copa Digeder lo que le costó el puesto al DT Jorge Luis Siviero.

Pero nuevamente volvería la alegría a Calama en el Campeonato Nacional de 1988, ya que con solo 11 años de existencia Cobreloa alzaría su cuarto título, y esta vez la pelea sería frente a otro clásico rival, Cobresal. El equipo, dirigido por Miguel Hermosilla y comandado por el campeón del mundo Marcelo Trobbiani, levantó por cuarta vez la copa de campeón frente a Colo-Colo en Calama derrotándolo por 1-0, un ingrediente extra para lo que terminaría siendo la fiesta total. Así Cobreloa terminó con 40 puntos seguido de los de El Salvador con 37.

1989 no solo sería el último año de la década, también el último año en que se vería un Cobreloa peleando arriba. Por Copa Libertadores, Cobreloa fue eliminado en cuartos de final a manos de Danubio de Uruguay. En el torneo chileno terminaría tercero con 39 puntos, superado por Universidad Católica (42) y el campeón Colo-Colo (45). Así se cerraba una década dorada en la historia de Cobreloa.

La década de los 90 tuvo más bajos que altos en Cobreloa. En 1990 Cobreloa terminó séptimo con 31 puntos, muy por debajo de los primeros lugares que siempre peleó en los 80. Mientras el archirrival Colo-Colo celebraba su bicampeonato. 

En 1991 no mejoraría mucho el panorama tras finalizar en el sexto lugar con los mismos 31 puntos del año anterior. Nuevamente Colo-Colo sería el ganador de ese campeonato coronándose como tricampeón. Cobreloa además fue subcampeón de la Copa Chile tras caer frente a la UC por 1-0 en la final.
1992, nadie daba un peso por Cobreloa, a mitad de año el técnico Fernando Cavalleri sería cesado por los pésimos resultados. La llegada del coquimbano José Sulantay traería nuevos aires a un alicaído Cobreloa, que tenía como figuras a Ramón "Peraca" Pérez, Jaime Vera, Marco Antonio Figueroa, y un joven Fernando Cornejo entre otros, además del argentino Carlos González. Cobreloa en una remontada histórica batiría un nuevo récord de partidos invictos en una temporada con 26 partidos sin conocer la derrota (entre la fecha 4 y 29), lo que le valió ser campeón por quinta vez en su historia, despojando del tetracampeonato a su archirrival Colo-Colo (que un año antes, ganó la Copa Libertadores de América), desplazándolo al segundo lugar. Cobreloa levantó la copa de campeón tras vencer por 3 goles a 2 a Arturo Fernández Vial (equipo que terminó descendiendo, en ese mismo partido), en un Municipal repleto. Alcanzó los 44 puntos, mientras que los "Albos" terminaron con 42.

Cobreloa jugaría en 1993 nuevamente la Copa Libertadores, quedando eliminados en Octavos de final frente a Cerro Porteño de Paraguay. Nuevamente Cobreloa sería subcampeón de la Copa Chile, tras perder por 1-3 frente a la Unión Española. En el campeonato nacional al igual que el año anterior, lucharía el título frente a Colo-Colo, aunque esta vez los "Albos" fueron los campeones con 44 puntos, seguido de Cobreloa con 40. En la Liguilla, quedó último con 0 puntos.

En 1994, Cobreloa tendría nuevo técnico: Jorge Garcés sería el encargado de dirigir a los "naranjas", que terminarían el campeonato en el quinto lugar con 33 puntos, El campeón fue la U quien no obtenía un título hace 25 años. En la Liguilla los "Zorros del Desierto" terminan en segundo lugar con 4 puntos, posición que le dio un cupo para debutar en la Copa Conmebol 1995. En Copa Chile Cobreloa fue eliminado en Cuartos de final.

En 1995 vuelve el DT Miguel Hermosilla, y Cobreloa jugaba por primera vez la Copa Conmebol, pero fueron eliminados en cuartos de final por Rosario Central de Argentina. Por Copa Chile, Cobreloa volvería a ser subcampeón tras caer frente a la UC. En el Campeonato nacional Cobreloa terminaría en quinto lugar con 44 puntos. En la liguilla terminó último con 0 puntos. Pero fue ganador de la liguilla Pre-Conmebol lo que le dio nuevamente el cupo para dicho torneo.

En 1996, Cobreloa nuevamente disputó la Copa Conmebol quedando eliminado en octavos de final nuevamente por Rosario Central. En Copa Chile quedó fuera en primera ronda. En el campeonato nacional terminó en un expectante tercer lugar con 51 puntos. En la liguilla cayó por penales frente a la UC, quedando fuera de todo campeonato internacional para 1997. 

Precisamente en el 97, por primera vez se dividió el año en dos campeonatos por semestre, Apertura y Clausura. A Cobreloa llegaría como director técnico el exjugador de Cobreloa e ídolo en los 80, Carlos Rojas. En el primer campeonato Cobreloa terminó quinto con 22 puntos, y en el Clausura tuvo el mismo quinto lugar con 25 puntos.

En 1998 se vuelve al campeonato largo de 30 fechas, donde Cobreloa terminó cuarto con 51 puntos. En la liguilla Cobreloa fue eliminado en semifinales ante la UC, quedando sin torneo internacional para 1999. 

En 1999 llega el técnico Arturo Salah, aquel año traería alegría a las huestes cobreloínas, ya que se terminó en el tercer lugar con 40 puntos, y clasificó a la Copa Libertadores 2000. Así Cobreloa terminaría nuevamente en las posiciones de avanzada y recibiría el nuevo milenio disputando nuevamente la Copa Libertadores de América.

El año 2000 Cobreloa que en ese año, tenía jugadores como el ex seleccionado chileno Eduardo Vilches, Paolo Vivar y el seleccionado hondureño Eduardo Bennett, que fue refuerzo del club en ese año entre otros, jugaba después de 8 años la Copa Libertadores de América, pero fue eliminado en primera ronda. En la Copa Chile, fue semifinalista, siendo eliminado por Santiago Morning. En el campeonato nacional, Cobreloa terminó en segundo lugar con 52 puntos, siendo superado por el campeón Universidad de Chile con 61 puntos. El segundo lugar le otorgó a Cobreloa jugar la Copa Libertadores 2001, donde sería segundo en su grupo con 10 puntos superado por Boca Juniors de Argentina con 15. Los chilenos fueron eliminados nuevamente por su verdugo Rosario Central en Octavos de final. 

Cobreloa el 2001 fue dirigido por el argentino Oscar Malbernat, En el Campeonato Chileno de 2001 Cobreloa termina quinto con 48 puntos, jugando la liguilla final y venciendo a la Universidad de Chile en finales 4-4 en Calama y con triunfo 1-2 en el Estadio Nacional de Santiago, con el recordado gol de oro mediante tiro libre de Fernando Cornejo. Cobreloa logra ganar el cupo para disputar la Copa Libertadores de América en el año siguiente.

El 2002 Cobreloa estaba dirigido por el ídolo del club Victor Merello. Para los "Zorros" fue un año negativo en la historia de Cobreloa, ya que su archirrival Colo-Colo después de 25 años no solo gana en Calama, si no que también golea a los "Zorros" y los deja eliminados del Torneo de Apertura, derrota que caló hondo en los hinchas naranjas. Cobreloa termina tercero en su grupo con 19 puntos. En Copa Libertadores también su participación se vería manchada tras un confuso incidente en el partido frente a Olimpia de Paraguay válido por los octavos de final, donde una moneda impactó al juez de línea lo que costó la eliminación de Cobreloa. En el Torneo de Clausura Dirigido por el experimentado Nelson Acosta, Cobreloa logra clasificar a play offs en primer lugar de su grupo, siendo eliminados nuevamente por Colo-Colo (equipo que terminó siendo campeón de ese torneo, en su período de estado de quiebra) en semifinales.

El año siguiente sería recordado como "El Año Naranja", el 2003 Cobreloa disputa la Copa Libertadores siendo eliminados en Cuartos de final por Boca Juniors de Argentina. En el Torneo de Apertura Cobreloa fue primero en la tabla general con 31 puntos, y por primera vez jugaría una final de campeonato frente a su archirrival Colo-Colo, que peleaba por el Bicampeonato. Cobreloa comandado por figuras como José Luis Díaz, Patricio Galaz, Nelson Tapia, Rodrigo Meléndez, Luis Fuentes, entre otros... enfrentaba al cuadro campeón vigente comandado por los experimentados Iván Zamorano y Marcelo Espina. En dos electrizantes duelos 0-0 en el Estadio Monumental David Arellano y con victoria 4-0 en el Estadio Municipal de Calama con goles de Fuentes, Díaz y dos de Galaz, Cobreloa después de casi 11 años se consagraba campeón por sexta vez en su historia. Este partido además marca el adiós definitivo del fútbol de Iván Zamorano, luego de que el delantero fue expulsado, por agredir al árbitro Carlos Chandía.

En el Torneo de Clausura, Cobreloa perdería a su técnico Nelson Acosta yen su reemplazo, llegaría el experimentado entrenador uruguayo Luis Garisto, Cobreloa termina primero en su grupo y nuevamente llega a disputar la final frente a Colo-Colo. Para los "albos" la revancha perfecta ya que esta vez el título se definía en Santiago y ya lo daban por hecho tras conseguir un empate 2-2 al último minuto en la final de ida en Calama. Pero la realidad fue otra ya que un Monumental repleto vería por primera y única vez al equipo visitante, llevarse la copa de campeón, luego de que Cobreloa venciera por 1-2 logrando por primera vez el Bicampeonato.

El 2004 Cobreloa, dirigido por Fernando Díaz iba a la Libertadores siendo favorito para llegar a instancias finales, sin embargo terminó en el último lugar del grupo con 0 puntos, perdiendo sus 6 duelos. En el Torneo de Apertura, Cobreloa terminaría líder en la tabla general con 37 puntos, llega a la final como gran favorito para ser tricampeón del fútbol Chileno, enfrentándose a la Universidad de Chile. Sin Embargo en dos finales, 0-0 en el Estadio Nacional en Santiago y 1-1 en Calama forzaría a los lanzamientos penales, donde La "U" sería campeón luego de 4 años, tras vencer 2-4.

Sin embargo para el Torneo de Clausura luego de un comienzo muy dudoso Fernando Díaz fue cesado de su cargo como DT, y vuelve a ocupar la cabina técnica Nelson Acosta, Cobreloa quedó segundo en su grupo con 25 puntos, y jugaría su cuarta final consecutiva esta vez frente a la Unión Española. La llave se definió en el partido de ida con triunfo para Cobreloa por 3-1 en el Estadio Santa Laura en Santiago. El partido de vuelta fue un apretado 0-0 donde Cobreloa sería campeón por octava y última vez. Ese año el delantero de Cobreloa, Patricio Galaz fue el Goleador del Mundo con un total de 42 goles en todo el año.

El 2005 Cobreloa volvería a jugar Copa Libertadores, quedando eliminado en primera ronda, En el Torneo de Apertura asume como entrenador Jorge Socías, "Los Zorros del Desierto" terminan primeros en su grupo con 33 puntos, pero queda eliminado en Cuartos de final frente a Coquimbo Unido Tras derrota 1-0 como visita y empate 1-1 en Calama. En ese torneo debutaría uno que más adelante sería una figura del fútbol chileno, con solo 17 años aparecía Alexis Sánchez. En el Torneo de Clausura, asumía la banca Miguel Hermosilla, Cobreloa cumpliría una pésima campaña terminando segundo en su grupo con solo 23 puntos y siendo eliminado con el que a la postre sería el campeón, Universidad Católica.

Por primera vez en seis años Cobreloa no disputaba torneos internacionales, a la banca llegaba el exjugador Jorge Aravena, ese 2006 en el Torneo de Apertura los loinos fueron segundos en su grupo con 30 puntos, siendo eliminados en Cuartos de final por Huachipato. El Torneo de Clausura, Cobreloa mejoraría considerablemente terminando primero en la tabla general con 37 puntos lo que le valió un cupo para la primera ronda de Copa Libertadores 2007, sin embargo fueron eliminados en semifinales por Colo-Colo que a la postre sería Bicampeón. 

El 2007 asumía el banco Gustavo Huerta. Cobreloa volvía al terreno internacional donde fue eliminado por el Paraná de Brasil. En el Torneo de Apertura Cobreloa finalizó quinto con 35 unidades, luego de primeras fechas muy prometedoras, pero tras la lesión del goleador Esteban Paredes Cobreloa perdería terreno. En el Clausura Cobreloa fue tercero en su grupo con 31 puntos, y fue eliminado por el Audax Italiano en cuartos de final.

El 2008 asumía la dirección técnica el paraguayo Gustavo Benitez, en el Apertura Cobreloa cumpliría con la peor campaña de su historia terminando en el décimo quinto lugar con solo 23 puntos, sería segundo en su grupo lo que le valió jugar repechaje y clasificar a play offs donde fue eliminado por Ñublense en cuartos de final. En el Torneo de Clausura, comenzaron a asomarse los fantasmas del descenso, Benítez fue cesado de su puesto y en su reemplazo llega Marco Antonio Figueroa, lo que le dio al plantel un cambio de mentalidad. Cobreloa en la última fecha si perdía o empataba frente al Audax Italiano jugaba la liguilla de Promoción, si ganaba Clasificaba a repechaje para jugar Play Offs. Con el triunfo Cobreloa alcanzó los 27 puntos, terminando en noveno lugar. Luego de eliminar a Everton en Repechaje y la Universidad de Chile en cuartos de final, fueron eliminados por Colo-Colo en Semifinales tras dos empates 3-3 en Calama y 2-2 en Santiago en lo que para muchos fue la final anticipada.

El 2009 asumiría la dirección técnica Marcelo Trobbiani, exjugador de Cobreloa e ídolo naranja. Sin embargo dejaría la banca loína asumiendo el también exjugador Rubén Vallejos, En la Copa Chile 2008-09, los loinos quedaron eliminados en cuartos de final por la U. de Concepción. Cobreloa finalizó el Torneo de Apertura décimo con 24 puntos y por primera vez no clasificó a los juegos finales. En el Torneo de Clausura asumió el ídolo cobreloíno Mario Soto, el equipo finalizó décimo tercero con 19 puntos. En la Copa Chile 2009 Cobreloa queda eliminado en primera fase.

El año del bicentenario fue accidentado para el país y para el fútbol nacional, tras el Terremoto que asoló a gran parte de la población, el campeonato tuvo que ser modificado a su formato antiguo siendo un solo campeonato largo de 34 fechas. Cobreloa finalizó décimo cuarto a solo 5 puntos del descenso directo y a 1 punto de la liguilla de promoción. En la Copa Chile Bicentenario Cobreloa queda eliminado en octavos de final por Municipal Iquique

El 2011 retorna a la banca Nelson Acosta, de exitoso paso por el club el 2003, 2004 y 2005. En el Torneo de Apertura, Cobreloa finaliza décimo quinto, y nuevamente los fantasmas del descenso se asomaban por Calama, sin embargo la llegada de jugadores como Nicolás Trecco, Hugo Lusardi, entre otros, reforzaron el equipo de cara al Torneo de Clausura y Cobreloa finalizó en el segundo lugar con 31 puntos, lo que le valió clasificar luego de siete años a una copa internacional, Esta vez la Copa Sudamericana 2012. Cae en la final del torneo frente a la Universidad de Chile en Santiago por 3-0. En Copa Chile Cobreloa queda vigésimo noveno, con 5 puntos.

El 2012, tras los malos resultados en el Torneo de Apertura, Nelson Acosta renuncia y en su reemplazo llega el argentino Javier Torrente, Cobreloa terminó octavo con 23 puntos y fue eliminado en Cuartos de final por la U, que a la postre sería el tricampeón. En Copa Sudamericana Cobreloa llegaría hasta la segunda fase tras quedar eliminados por el Barcelona de Guayaquil. En el Torneo de Clausura, Cobreloa finaliza décimo segundo. El 2013 retorna a la banca Marco Antonio Figueroa quien supo sacarle rendimiento a un equipo que venía bajo tras las pésimas campañas de los últimos años, primero en la Copa Chile 2012-13 llegan hasta semifinales donde fueron Eliminados por la UC.

En el Torneo Transición 2013 Cobreloa finaliza tercero, con un invicto de 10 fechas (de la 1 a la 10). Este torneo fue el primero en que Cobreloa no juega en Calama tras el cierre del Estadio Municipal de Calama que entra en etapa de remodelación. El tercer puesto le dio el cupo a Cobreloa para jugar la Copa Sudamericana de ese año, Donde tras vencer a Peñarol en Uruguay, queda eliminado en segunda fase por La Equidad de Colombia. 

Para el segundo semestre asume el banco Jorge García, exayudante de Figueroa, quien fue despedido por "falta de confianza" de parte de la directiva del club, lo que provocó consigo una demanda de parte de Figueroa en contra de Cobreloa por despido injustificado, El tribunal laboral de Calama falló a favor de Figueroa por lo que Cobreloa debió pagar una indemnización cercana a los $160.000.000. Ese año con García en el banco, Cobreloa tuvo un largo invicto de 26 partidos sin perder, entre Torneo Transición, Copa Chile, Copa Sudamericana y el Torneo de Apertura 2013-14, donde finalmente terminó en el décimo lugar. En Copa Chile 2013-14 fue eliminado en Octavos de final por Cobresal en la inauguración de su estadio provisorio, Luis Becerra Constanzo (antiguamente "La Madriguera.") Con esto Cobreloa se transforma en el quinto equipo en Chile en tener Estadio Propio.

El 2014, Cobreloa tendría su peor temporada en el fútbol chileno, Jorge García fue despedido por los pésimos resultados en el torneo de clausura 2013-2014, en su reemplazo regresa Marcelo Trobbiani, donde finalizó octavo en la tabla de posiciones clasificando a la liguilla de post temporada en busca de un cupo en la Copa Sudamericana 2014, donde fue eliminado por Palestino. El Torneo de Apertura 2014-2015 comenzaba con un triunfo como visitante frente a Palestino, sería el único que conseguiría el trasandino al mando de Cobreloa que fue cesado en la fecha 5, tras alcanzar la última posición, las siguientes dos fechas Cobreloa estaría dirigido por su hijo Pablo Trobbiani, en la fecha 8 llega al mando Fernando Vergara, que se mantuvo hasta el final del campeonato con una cláusula de salida que decía que debía llegar al menos al décimo lugar de la tabla, pero los resultados no llegaron logrando solo dos triunfos (uno como visita ante San Marcos de Arica y uno como local ante Ñublense.) finalizando como colista absoluto del torneo de apertura y en zona de descenso directo en la tabla acumulada. Ante esta situación finalizado el campeonato se confirma el regreso del técnico Marco Antonio Figueroa de cara al Torneo de Clausura 2014-2015, quien fue polémicamente despedido solo un año antes, Figueroa llega con su preparador Físico Jhon Armijo, con el objetivo de salvar a Cobreloa del primer descenso en su historia, que lamentablemente no lo consigue, ya que el día 30 de abril de 2015, el cuadro de Calama desciende por secretaría, ya que el fallo de la segunda sala del tribunal de disciplina de la ANFP, falló 3-2 en contra de Cobreloa (Audax Italiano y Ñublense acusaron a los loinos, por el caso de Alejandro Hisis), restándole 3 puntos y condenándolo al descenso a la Primera B, por primera vez en su historia tras 37 años y medio de estar en Primera en 38 temporadas jugadas.

Luego del descenso Cobreloa pasa por una época de crisis institucional, llegando incluso a tener dos directivas, siendo una presidida por Augusto González, quién destituyó a todos los directores de la segunda directiva, estos respondieron en una conferencia de prensa, en dónde criticaron el rol negativo de Augusto González, destituyéndolo del cargo. Las disputas entre ambos sectores llegarían a tal punto que intercedió el alcalde de Calama el señor Esteban Velásquez Nuñez, que además es hincha del club, pidiendo que la directiva presidida por Mario Avilés renuncie. Una vez aclarado el lío dirigencial, el club firma contrato con la marca italiana Macron, sin embargo Augusto González amenazó a la marca con rescindir el contrato solo un día después de haber debutado con la nueva indumentaria, aludiendo faltas al contrato firmado y criticando el lanzamiento de la camiseta que realizó la marca en una conocida discoteque de Calama. En lo deportivo, llegaría a la banca el técnico argentino Cesar Vigevani, y como ayudante técnico el exjugador e ídolo de Cobreloa Luis Fuentes, ambos con la clara misión de retornar el equipo a la Primera división, debutan oficialmente en el marco de la Copa Chile 2015 con un triunfo en calidad de local ante San Marcos de Arica por 1:0.

Sin embargo, la primera temporada en el ascenso terminó sin pena ni gloria para el club, quien en el campeonato de 2015-16 culminó en la tercera posición, luego de una irregular campaña, por lo que no le alcanzó para el rápido ascenso a la División de Oro del fútbol chileno. Vigevani fue cesado por la dirigencia loína a pocas fechas del término del torneo.

El torneo 2016-17 fue el peor en su estadía en el ascenso chileno. La irregular campaña trajo consigo el triste récord de tener cuatro entrenadores en una sola temporada. El primero fue un viejo conocido, Carlos Rojas. Sin embargo el exjugador fue rápidamente cesado en su cargo en solo 4 fechas, luego de 2 derrotas y un empate. Cesar Bravo tomó la posta de Rojas, pero los resultados tampoco fueron favorables y solo estuvo en la banca hasta la fecha 13 tras caer ante Deportes Copiapó. Bravo tuvo solo 1 triunfo, 4 empates y 4 derrotas. Fue Rodrigo Melendez quien cerró la primera parte del campeonato en las últimas dos fechas obteniendo dos triunfos. Para la segunda rueda retorno al banco José Sulantay luego de 24 años. Hubo mucho optimismo de parte de la hinchada, ya que Sulantay logró ser campeón en Primera División en 1992. Sulantay tuvo un mejor desempeño que sus antecesores, logrando 8 victorias, 3 empates y 3 derrotas. Cobreloa terminó en el sexto puesto, luego de haber estado en las últimas posiciones gran parte de la temporada. También llegaría como refuerzo Lucas Simón, quién pronto se convertiría en goleador histórico del equipo en competencias de Primera B. 

En el Torneo de Transición 2017 Cobreloa termina en la tercera posición, obteniendo 7 triunfos, 2 empates y 6 derrotas, estos resultados aumentarían la desesperación de la hinchada quien no estaba acostumbrada a ver al equipo en el ascenso. Sulantay dejaría la banca loína sin buenos resultados.

Hacia 2018, Cobreloa por primera vez tiene chances reales de conseguir el ascenso, tras terminar como subcampeón del Torneo con 52 puntos, luego de repuntar de forma notable desde la novena posición en la primera rueda con Rodrigo Pérez como entrenador al segundo lugar con Rodrigo Melendez en la segunda. El subcampeonato le permitió a Cobreloa acceder a disputar el ascenso en llave de ida y vuelta contra el ganador de la liguilla de Ascenso. Cobresal llegó a la final tras eliminar a Santiago Morning y sorpresivamente a Santiago Wanderers quien era el gran favorito para disputar el ascenso junto a los Naranjas. En el partido de ida disputado en el Estadio El Cobre de El Salvador, Cobreloa cayó por 2-1, por lo que obligaba a los naranjas a ganar en la vuelta, mientras que el empate los dejaría una temporada más en la división de plata del fútbol chileno. Con 12.000 personas en el Estadio Zorros del Desierto de Calama, los zorros salían a buscar el triunfo, pero se encontraron con un Autogol de Miguel Sanhueza recién comenzando el partido dejando la serie 1-3 para Cobresal. Comenzando el segundo tiempo Cobreloa encontraría el empate con gol de Pablo Parra, pero unos minutos más tarde Juan Carlos Gaete establecería el segundo gol para la visita, y aunque Parra terminaría empatando el partido sobre el final, aquel gol de Gaete terminó sepultando las aspiraciones loínas de conseguir el ascenso. Al finalizar el partido la tristeza se apoderó de los hinchas quienes esperaban un mejor resultado. Así Cobreloa continuaría un año más en la "B". 

En el 2019, llegaría a la banca loína el técnico Víctor Rivero quien precedía de buenas campañas en Primera B. Si bien se mantuvo durante gran parte del torneo en el primer lugar, en los últimos partidos de la segunda rueda fue enredando partidos importantes, teniendo como punto más bajo la derrota ante Santiago Wanderers por 1-5 en Valparaiso. Cobreloa perdió la punta del campeonato y luego se destaría el Estallido social en Chile de 2019, lo que obligó a suspender el campeonato con los zorros en el quinto puesto y los "Caturros" prácticamente ascendidos a Primera División. La liguilla fue postergada para enero de 2020 y para disputar el ascenso de categoría regresa el técnico Marco Antonio Figueroa tras la renuncia de Rivero.

A más de cuatro décadas de su fundación, Cobreloa ya ostenta entre sus vitrinas ocho títulos nacionales, una Copa Chile, y dos subcampeonatos de Copa Libertadores de América (cayendo en agónicas finales ante Flamengo de Brasil en 1981 y Peñarol de Uruguay en 1982), lo que demuestra la corta pero rica historia, del club minero en la primera división chilena y a nivel internacional, otras participaciones destacadas son una semifinal de Copa Libertadores de América en 1987 y cuartos de final en 2003.

Además, participó de 13 ediciones de la Copa Libertadores de América (1981, 1982, 1983, 1987, 1989, 1993, 2000, 2001, 2002, 2003, 2004, 2005 y 2007), 2 ediciones de la Copa Conmebol (1995 y 1996) y 3 ediciones de la Copa Sudamericana (2002, 2012 y 2013).

Entre sus jugadores destacados, aparecen los nacionales Nelson Tapia, Marco Antonio Figueroa, Héctor Puebla, Fernando Cornejo, Alexis Sánchez, Victor Merello y Patricio Galaz y de los extranjeros, los uruguayos Washington Olivera, Ladislao Mazurkiewicz, Luis Garisto y Baudilio Jáuregui, los argentinos Marcelo Trobbiani, Adrián Carlos Czornomaz, José Luis Díaz, Claudio Mele, Pablo Mannara y Pablo Abdala, los paraguayos Dario Veron, Lucas Barrios, los bolivianos Julio César Baldivieso y Milton Melgar y el hondureño Eduardo Bennett.

Si bien Cobreloa tiene a sus tradicionales rivales como Deportes Antofagasta y Cobresal, su mayor rival es Colo-Colo. El choque entre estos dos clubes es considerado el cuarto partido más atractivo del campeonato chileno de fútbol (Después del Superclásico, el Clásico Universitario y el partido entre Colo-Colo y Universidad Católica). Las razones para esta rivalidad incluyen el hecho de que en la década de los 80' Cobreloa y Colo-Colo disputaron codo a codo cada campeonato donde 8 de las 10 veces, se terminó coronando a alguno de los dos como campeón; la estadística positiva que mantuvo Cobreloa en partidos ganados convirtiéndolo en el único club chileno que tuvo supremacía sobre Colo-Colo en cantidad de triunfos (logro que mantuvo hasta la décimo sexta fecha del torneo de Clausura 2014-2015, fecha en la que Colo-Colo derrotó 4 a 0 en calidad de visita a los loínos, lo que significó que ahora Cobreloa, ya no tiene paternidad ante los albos); el hecho de que Colo-Colo se demoró 23 años en ganar un partido en Calama; y el hecho de que en el año 2003, los loinos fueron bicampeones frente al cacique en su propio estadio: por lo que cabe destacar, que los albos han sido campeones en la gran mayoría de los estadios de Chile, menos en Calama.

En la estadística total (mayo de 2015) de los torneos nacionales, incluyendo las respectivas liguillas, están empatados con 34 partidos ganados cada uno. En la Copa Chile Colo-Colo tiene una ventaja sobre Cobreloa de seis partidos ganados y en la Copa Libertadores, Cobreloa tiene la supremacía de tres partidos ganados ante los Albos.

A nivel internacional, el mayor clásico de Cobreloa es con el club uruguayo Peñarol, con quienes se han medido en 6 oportunidades por torneos internacionales. La primera vez que se enfrentaron "naranjas" y "carboneros" fue en la Copa Libertadores 1981, por el grupo B de la segunda fase de ésta con triunfo por 1-0 de Cobreloa en el Estadio Centenario, mientras que en el siguiente partido nuevamente venció el cuadro loíno por 4-2 en Calama. En la siguiente llave que se midieron fue en la Copa Libertadores del siguiente año, en donde ambos cuadros llegaron a la final. En el encuentro de ida los "zorros" se llevaron un empate a 0-0 en el Centenario, pero en la vuelta los "aurinegros" vencieron por 1-0 en el Estadio Nacional con gol de Fernando Morena a los 89' minutos de juego y se coronaron campeones de la copa. La siguiente que vez que se midieron (sin contar un amistoso empatado a 0-0 jugado en 1985) fue por la Copa Sudamericana 2013, durante la primera fase de ésta. El partido de ida terminó empatado a 0-0 en Antofagasta, mientras que en la vuelta los "loínos" consiguieron un histórico triunfo por 2-0, eliminando a Peñarol de la copa.

En el historial, Cobreloa ha vencido en 3 ocasiones, empatado 2 y perdido solo en un encuentro. A pesar de perder solo una vez con el equipo uruguayo, al tratarse de una final de la Copa Libertadores, se le considera una de las derrotas más dolorosas de la historia del club, lo que le da más fuerza a la categoría de clásico.

Cobreloa ha tenido 17 presidentes a lo largo de su historia. El primer presidente de la institución “loína” fue Francisco Núñez Venegas quien ostentó su cargo entre enero de 1977 y diciembre del mismo año, mientras que Sergio Jarpa Gibert fue el presidente de mayor duración en el cargo dentro de la institución (entre enero de 1993 y enero de 1998).

El presidente lo eligen los mismos 16 dirigentes - directores que asumen al momento de repartirse los cargos. A su vez, el presidente elegido, debe ser aceptado por el gerente de Codelco Norte. Dicho presidente queda, en principio, destinado a ese puesto por los dos años que va a estar en la dirigencia, pero al cabo de un año - cuando se renueva la mitad de directorio - los 8 dirigentes que continúan, más los 8 nuevos o reelegidos, deciden si el actual presidente continúa en su cargo o se elige otro.

Antiguamente, los dirigentes elegían una terna, la que era presentada al Gerente de Codelco Chuquicamata para que eligiera a uno de esos tres para que fuera el presidente por dos años inamovibles.

El último presidente de Cobreloa fue el señor Gerardo Mella Fernández. Ejerció el cargo hasta el 4 de abril de 2017, fecha donde lamentablemente fallece víctima de un infarto.

Actualmente el presidente de Cobreloa es Walter Aguilera Valenzuela, quien fue elegido por los dirigentes, días después del deceso de Mella.

El directorio de Cobreloa fue elegido el 30 de noviembre de 2015.

El escudo de Cobreloa está inspirado en el símbolo del cobre, proveniente del Ankh, haciendo también una similitud con el logotipo corporativo de CODELCO. El primer diseño del escudo del equipo llevaba inscrito la palabra "Cobreloa" el cual se ubicaba en la parte inferior del símbolo y en el interior del ovalo formado por la figura, se encontraba una pelota de fútbol. El diseño del escudo durante los primeros años de Cobreloa no tuvo grandes cambios como imagen corporativa, sin embargo, si tuvo algunos cambios dentro de las primeras camisetas del equipo, en el año 1978 el escudo se imprimía de tono negro y con el diseño de la pelota de fútbol dentro de la época, luego en el año 1983 se realizó un simple relieve negro con un distinto diseño en la pelota de fútbol. En 1982 Cobreloa utilizó un escudo en su camiseta con un plano circular de tono blanco y de relieve rojo alrededor del escudo original, el cual también se le cambió el color de las letras por un color naranja, el símbolo se dejó de 2 colores distintos uno de ellos de color amarillo haciendo una forma de cruz y el otro de color naranja rojizo haciendo un ovalo. En el año 1989 dejó de usar el relieve ovalado de tono blanco, conservando los cambios efectuados en 1982, desde ese año el equipo continuó usando ese escudo hasta en 1991 en las camisetas. En 1992 el color del escudo fue completamente naranja, al igual que la pelota de fútbol con cascos de tono negro al igual que las letras. En 1995 con la empresa Uhlsport el color del escudo cambió a una tonalidad más obscura y las letras se cambiaron a blancas, diseño que duró hasta el año 2000, con algunas variaciones tanto como en la camiseta de 1996 que poseía un escudo de blanco con relieves negros detrás del escudo original y en 1999 con la empresa Kelme que realizó un diseño similar al de 1996. En el año 2000 se decidió cambiar el escudo de Cobreloa que se mantiene hasta hoy. Lleva la palabra "Cobreloa" en la parte superior del símbolo y en la parte inferior donde se encontraba el nombre del equipo fue cambiado a "Calama". En las últimas camisetas se le ha dibujado un relieve naranjo en la palabra "Cobreloa", bajo las empresas Adidas, Diadora, Kelme y Lotto, con la excepción de la marca Garcis la cual dejó las letras sin ningún relieve. En el año 2013, en la zona superior del escudo de Cobreloa, se le agregaron 8 Estrellas, que simbolizan los títulos obtenidos por el cuadro naranja.

El himno oficial de Cobreloa fue compuesto por el destacado artista chuquicamatino Alejandro Álvarez Vargas (fallecido en 2017).

Ha sido versionado por numerosos cantantes y grupos locales, Además se ha adaptado a diversos estilos musicales, siendo el más destacado en género andino, interpretado por el grupo calameño Kaukari.

Adicionalmente, existen composiciones dedicadas al club, la mayoría registradas en los años de gloria del club. Entre las que se pueden citar, ""Arriba Cobreloa"" cueca de Juan Salgado, ""Cumbia de Cobreloa"" por el grupo The New Broken's, ""Cumbiando a lo Campeón"" por la Sonora Metal Rojo, entre otras.

El primer color de titular de Cobreloa fue de camiseta de color rojo con pantalones blancos, el cual se estrenó contra el equipo de Deportes Antofagasta en la ciudad de Antofagasta. Por razones de falta de indumentaria, la cual se improvisó.

El color actual del uniforme titular es en su totalidad de color naranja. El color fue elegido por diferentes razones según palabras del presidente José Gorrini, una de ellas fue en homenaje a la Selección de fútbol de Holanda, la cual en su momento era conocida como la "naranja mecánica" que gozaba de gran popularidad en esa época. Otra versión habla de que el color naranja se asemejaba al del Cobre. Otra de las razones fue para obtener garantías con la compañía LADECO la cual también poseía como color corporativo el color naranja durante esa década. Otras versiones indican que fue elegido el color naranja, por influencia de Pierre Kerkhoffs Nijstens, uno de los fundadores de Cobreloa y quien era descendiente de familia holandesa.
Desde entonces ha conservado este color hasta la fecha, con algunas variaciones como en el año 1992, que se utilizó pantalones blancos desde la 12da fecha hasta el final de la temporada en la que se coronaron campeones del fútbol chileno
El uniforme alternativo ha sido tradicionalmente de Color blanco en su totalidad, en la década de los años 1980 se utilizó la misma combinación, exceptuando el pantalón el cual fue cambiado a naranjo. Desde 2001 hasta 2006 fue cambiado a un uniforme completamente negro, el cual regresa a ser blanco entre 2007 y 2008. En 2009, el color de la camiseta alternativa se estrena en la tonalidad marengo. Se utilizó por primera vez en la derrota ante Rangers, el 17 de mayo, en el estadio Fiscal de Talca.

Cobreloa juega de local en el Estadio Municipal de Calama, recinto que es propiedad de la Ilustre Municipalidad de Calama, y que fue cedido en comodato al club. Fue inaugurado el 12 de noviembre de 1952 y tiene una capacidad de 12 102 espectadores. También hizo de local en el Estadio Anaconda de Chuquicamata en un par de amistosos y en un partido correspondiente a Copa Chile.

Actualmente el Municipal de Calama no tiene certificación para acoger partidos internacionales de alta convocatoria, ante lo cual al llegar a la etapa de semifinales de alguna copa internacional el club ha debido trasladarse a otros recintos, como fue el caso de las finales de Copa Libertadores en las ediciones de 1981 y 1982 que se disputaron en el Estadio Nacional en Santiago. En los octavos de final de la Copa Sudamericana 2002 enfrentó en el partido de ida a Santiago Wanderers en el Estadio Regional de Antofagasta.

En julio de 2012 el Presidente de Chile, Sebastián Piñera, confirmó el proyecto de remodelación del estadio. La ejecución de este comenzó en diciembre del mismo año con el fin de tenerlo terminado en 2014.

Con una capacidad de 12.000 espectadores, contemplando 200 butacas vip, cancha de pasto natural, camarines profesionales y amateur, casetas para radio y televisión, museo, tienda para hinchas, sala de conferencias, pantalla marcador led, ocho torres de iluminación las que permitirán la transmisión de los partidos en alta definición.

En octubre del 2014, se realizó una consulta ciudadana donde los calameños pudieron elegir el nuevo nombre del recinto, con 1088 sufragios la opción ganadora pasó a llamarse "Zorros del Desierto", las siguientes 4 lugares dieron nombre a las tribunas del nuevo estadio, Tribuna Pacífico "Fernando Cornejo Jiménez", Tribuna Andes "Defensores de Topater", Galería Sur "Corazón de Minero" y Galería Norte "Río Loa".

Debido a la reconstrucción del Nuevo Estadio Bicentenario de Calama, Cobreloa ha tenido que ejercer su localía en el Estadio Parque Juan López de Antofagasta, en el estadio Estadio El Cobre de El Salvador, en el estadio Tierra de Campeones de Iquique, en el Estadio Regional Calvo y Bascuñán de Antofagasta, en este último se han disputado más encuentros (entre el Torneo de Transición 2013, Copa Chile y Copa Sudamericana 2013).

El Estadio Luis Becerra Constanzo (ex estadio "La Madriguera") es un recinto deportivo ubicado en la ciudad de Calama, Chile. Este estadio es propiedad del club, que usó el recinto mientras se remodelaba el Estadio Municipal de Calama.

Está ubicado en Calle Atacama s/n en el interior del Club de Campo de Cobreloa. Es uno de los cinco estadios en Chile cuyo propietario es el club de fútbol que lo utiliza; siendo su uso, provisorio. Tiene una capacidad para 4.000 espectadores.

Fue construido durante el año 2013 debido a la remodelación del Estadio Zorros del Desierto y la necesidad de Cobreloa de contar con un recinto deportivo de manera provisoria dentro de su ciudad, Calama. Se construyó principalmente con las graderías que fueron desmontadas del antiguo Estadio Municipal.

El Estadio Luis Becerra Constanzo fue inaugurado el 13 de octubre de 2013 bajo el nombre de "La Madriguera" en el partido entre Cobreloa y Cobresal por los octavos de final de la Copa Chile, cuyo resultado fue 2-2. El cuadro local terminaría siendo eliminado mediante los lanzamientos penales. El 25 de octubre de 2014 la dirigencia de Cobreloa decidió cambiar el nombre del recinto por el de Luis Becerra Constanzo, quien fuera utilero por más de 30 años en el club naranja y que falleció el 2011 debido a un paro cardiaco mientras realizaba sus labores en Cobreloa.







Cobreloa cuenta con un club de campo en donde la comunidad, puede recrearse y hacer deporte, además es de uso para las escuelas de fútbol de Cobreloa, quienes desarrollan sus actividades durante todo el año, durante el periodo de noviembre y marzo se abren las piscinas de la institución, en donde se realizan cursos de natación en la mañana y para uso del público durante las tardes, Durante todo el año se encuentran abiertos el sector de pérgolas para el uso de la comunidad.
Actualmente se venden las entradas para los partidos de Cobreloa se están vendiendo en el Club de Campo.
Como el estadio Municipal de Calama se encuentra en reconstrucción, el club construyó un mini estadio, llamado La Madriguera, para que el plantel profesional pueda realizar sus encuentros de local en la ciudad de Calama y no trasladarse hasta Antofagasta como lo realizó desde febrero de 2013

Es el lugar en donde se realiza la atención al socio y también al público, en ella se realizan actividades tales como conferencias de prensa y retiro de abonos.
En el 2011, se reabrió la Tienda Naranja, con diversos artículos a la venta a disposición de los hinchas del club, además de contar con proyectos de abrir otras más en principales ciudades del país.
Se encuentra ubicada en Abaroa 1517, Calama.Abriendo de 14:00 a 19:00 los días de semana,y fin de semana de 10:00 a 14:00 y en la tarde de 15:00 a 19:00.

Diversos estudios de opinión pública sitúan a Cobreloa como el cuarto club con mayor número de simpatizantes en Chile. En cuando a la filiación, la mes de julio de 2012 el club contaba con unos 4.000 socios activos aproximadamente. en sus registros, cifra muy distante de los más de 13 mil que se contabilizaban en sus comienzos.

Entre la barras organizadas, destaca la barra denominada "Huracán Naranja", que se ubica en la galería sur del Estadio Municipal de Calama. La barra posee filiales en diversos puntos del país, tales como Arica, Antofagasta, La Serena, Talca, Curicó, Santiago, Temuco y Valparaíso.

De acuerdo a datos del programa Estadio Seguro del Ministerio del Interior, durante el Campeonato Loto 2018 el Club de Deportes Cobreloa llevó 46.188 espectadores jugando de local, convirtiéndose en el 3° equipo que más espectadores llevó al estadio. Según estudios realizados por Adimark, Cobreloa posee el sexto puesto cómo el club más popular del fútbol chileno con el 0,9% de preferencias., aunque con discrepancia entre los propios hinchas del club.






! colspan=7 bgcolor=#E6E6E6 style="color:#000000;" align=center | Porteros

! colspan=7 bgcolor=#E6E6E6 style="color:#000000;" align=center | Defensas

! colspan=7 bgcolor=#E6E6E6 style="color:#000000;" align=center | Mediocampistas

! colspan=7 bgcolor=#E6E6E6 style="color:#000000;" align=center | Delanteros


Actualizado hasta el 6 de marzo de 2013.</small>

Cobreloa ha tenido un total de 38 entrenadores de fútbol a lo largo de su historia, los cuales solamente han tenido nacionalidad chilena, argentina, uruguaya o paraguaya; de estos, 27 han sido chilenos.

El primer entrenador del club, en su era profesional, fue Andrés Prieto, el cual consiguió el ascenso a Primera División en 1977. El entrenador que más perduró en el cargo fue Vicente Cantatore, que se mantuvo 5 años consecutivos en el puesto, entre 1980 y 1984. Cantatore es además, junto a Nelson Acosta, el único entrenador que ha obtenido 2 campeonatos nacionales, con mejor rendimiento internacional al conseguir dos vicecampeonatos consecutivos de Copa Libertadores y tiene el récord de nunca haber perdido como local por campeonatos nacionales. Otra de sus marcas indica que tiene un 100 % de rendimiento en partidos tipo A internacionales a nivel de selecciones adultas, al estar a cargo de la Selección Chilena 1984 que derrotó en Santiago a su similar de México por 1-0. A través de la historia del club Cobreloa han pasado 27 técnicos nacionales (incluyendo entrenadores interinos), 7 argentinos, 3 uruguayos y un paraguayo.

Los entrenadores interinos aparecen en "cursiva".



La Cantera del Club de Deportes Cobreloa, es la rama formativa de la institución en la disciplina fútbol. Las divisiones inferiores en su categoría sub-17 entrenados actualmente por César Bravo y sub-18 entrenados por el entrenador Roberto Spicto quien también es el jefe técnico de las divisiones inferiores de la institución, se encuentran en la ciudad de Calama, dónde ejercen de local en la cancha N° 2, en el club de Campo de Cobreloa, las divisiones de las categorías de menor edad, se encuentran establecidas en la ciudad de Santiago.

Esta ha sido destacada por haber graduado como jugadores a Camilo Pino quien fue bota de Bronce en la Copa Mundial de Fútbol Juvenil de 1987 y actualmente a Alexis Sánchez, jugador del Manchester United, Eduardo Vargas, Charles Aránguiz, Francisco Castro estos últimos campeones de la (Copa Sudamericana 2011) con Universidad de Chile, también destacan otros jugadores como Junior Fernandes, Esteban Pavez, Paulo Díaz, Marcelo Allende, entre otros.

Cobreloa se consagró campeón del Apertura de Fútbol Joven Sub-19 con tres goles de Iván Ledezma, el cuadro loíno superó por 3-0 a Universidad de Chile y se quedó con el título del fútbol formativo nacional. Cobreloa venció a Universidad de Chile por 3-0 en Quilín y levantó la copa del Campeonato de Apertura de Fútbol Joven 2014 en la categoría Sub 19.

En la premiación final, el capitán de los "Zorros Del Desierto", Fernando Cornejo, recibió la copa de las manos de Jaime Baeza Zet, Segundo Vicepresidente de la ANFP, y de Jorge Jamis Manzur, vicepresidente de la Comisión Nacional de Fútbol Joven. La ceremonia, además, contó con la presencia de otros miembros del Directorio de la Corporación y del ente organizador del fútbol formativo chileno.

El trofeo del monarca se va a Calama, así como las expectativas para disputar la Copa de Campeones de la serie a fin de año, con el equipo que se consagre en el Clausura de la categoría.

Campeonatos


Subcampeonatos

Torneos Internacionales

Cobreloa "B" fue un club que debutó en la división en 2006, siendo invitado a la recién creada "Tercera División Zona Norte" (que agrupó a clubes de Tarapacá y Antofagasta), como filial de Cobreloa (club militante en Primera división).
El equipo de Tercera División fue concebido con el objeto de conformar una de las principales reservas que tuviera el primer equipo ante cualquier emergencia, mientras que el plantel de honor reforzaba a la filial con sus jugadores sub 23 no citados a los partidos del fin de semana.

El elenco se automarginó de la competencia de 2007

En el año 2010 el Club de Deportes Cobreloa deseaba insertarse en las competencias femeninas de fútbol organizadas por la ANFP para el año 2011, para esto realizó una alianza con el Centro Deportivo y Cultural LIFAE, ubicada en la comuna Las Cabras con el objetivo de obtener representativas que jugaran por la institución. En el transcurso del proceso de preparación del equipo enfrentaron a la Selección Femenina de Calama, con el objetivo de dar a conocer a la comunidad como a la directiva el proyecto a realizar, además en Calama en el 2014 , también se intentó consolidar un femenino loino pero por problemas dirigénciales (dinero), el femenino se disolvió y todas sus jugadoras fueron despedidas.




</doc>
<doc id="114047" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=114047" title="Península del Sinaí">
Península del Sinaí

La península del Sinaí, o simplemente el Sinaí (en árabe,شبه جزيرة سيناء, "Shibh Yaziret Sina' "; en hebreo, חצי האי סיני) es una península con forma de triángulo, situada en la región asiática del Próximo Oriente. Políticamente pertenece a Egipto, limitando al norte con el mar Mediterráneo, al oeste con el istmo de Suez (que la une a África y por el que discurre el canal de Suez), al este, con la frontera con Israel (que la separa del desierto del Néguev), al noreste con el Estado de Palestina y al sur con el mar Rojo. Su vértice meridional se introduce en el citado mar definiendo dos golfos en el mismo, al oeste el golfo de Suez, y al este el golfo de Eilat o de Aqaba.

En 2009 se descubrieron 4 templos que datan del Imperio Nuevo y del Primer Periodo Intermedio.

En junio de 2009, se informó que los israelíes comienzan la búsqueda de petróleo en el Sinaí.

Se aprecian dos partes diferenciadas en la península: el desierto arenoso en el norte, y las abruptas montañas escarpadas en el sur, con cumbres que sobrepasan los 2000 m sobre el mar Rojo. Destacan el Monte Catalina, el monte más alto del Sinaí con 2.642 m. También es destacable el propio monte Sinaí (2.285 m), la montaña donde, según el Antiguo Testamento, recibió Moisés las "Tablas de la Ley" con los Diez Mandamientos. A sus pies se encuentra el Monasterio de Santa Catalina.

Administrativamente la península se divide en cinco zonas, las gobernaciones de Suez, Puerto Said, Ismailia, Sinaí del Norte ("Shamal Sina' ") y Sinaí del Sur ("Yanub Sina' "). Su superficie es de 58.842 km², y su población es aproximadamente de 65.000 habitantes en "Yanub Sina' ", y 314.000 en "Shamal Sina"'; Puerto Saíd tiene por sí sola medio millón de habitantes. La mayoría de la población son beduinos, si bien existen ciertos núcleos de población, siendo los más importantes la capital El-Arish, situada en la costa mediterránea; Taba, situada al sur, cerca de Eilat y por tanto junto a la frontera con Israel, y Sharm el-Sheij, un importante centro turístico en la costa del mar Rojo.

Aproximadamente 66.500 personas viven en Ganub Sina, 314.000 viven en Shamal Sina y Puerto Said tiene una población de aproximadamente 500.000 personas. Algunas partes de la población de el-Isma'ileyyah y el-Suweis viven en el Sinaí, mientras que el resto vive en la parte occidental del canal de Suez. La población combinada de estas dos provincias es de aproximadamente 1,3 millones (solo una parte de esa población vive en el Sinaí, mientras que el resto vive en la parte occidental del canal de Suez).

Un gran número de egipcios se trasladaron desde el valle del Nilo y el Delta a la zona para trabajar en el turismo, pero el desarrollo afectó negativamente a la población nativa como los beduinos del Sinaí. Con el fin de ayudar a aliviar sus problemas, diversas organizaciones no gubernamentales comenzaron a operar en la región, incluyendo el Makhad Trust, una organización benéfica del Reino Unido que ayuda a los beduinos en el desarrollo de un ingreso sostenible, protegiendo el medio ambiente natural, el patrimonio y la cultura de Sinaí.

Desde el tratado de paz entre Israel y Egipto, el Sinaí se convirtió en un destino turístico debido a su entorno natural, ricos arrecifes de coral y la historia bíblica. Los destinos turísticos más populares en el Sinaí son el Monte Sinaí ("Jabal Musa"); el Monasterio de Santa Catalina, que está considerado como el monasterio cristiano más antiguo del mundo; y las playas de Sharm el-Sheij, Dahab, Nuweiba y Taba. La mayoría de los turistas llegan al Aeropuerto Internacional de Sharm el-Sheikh, a través de Eilat (Israel), en tren o en autobús desde El Cairo o en ferry desde Aqaba en Jordania.

Sinaí es una de las provincias más frías en Egipto debido a sus altas altitudes y topografías montañosas. Las temperaturas de invierno en algunas de las ciudades y pueblos del Sinaí alcanzan -16 °C (3 °F).pero puede llegar hasta los 25 °C de media.



</doc>
<doc id="114068" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=114068" title="Néguev">
Néguev

El desierto del Néguev (en hebreo נֶגֶב, en árabe النقب, "an-Naqab") es un desierto de Asia, situado al sur de Israel, en el Distrito Meridional. Su nombre proviene de la raíz hebrea "נגב" que significa "seco", al igual que en árabe, pero en hebreo bíblico, "Néguev" tomó asimismo el significado de "sur", por la ubicación del desierto del Néguev.

El desierto del Néguev ocupa un área de unos 13 000 km², con forma de triángulo invertido cuyo vértice meridional está situado en Eilat, sobre la costa del mar Rojo. Al Oeste limita con la península del Sinaí (Egipto), y al este con la zona meridional de Jordania, sirviendo de frontera el uadi Aravá.

La ciudad principal es Beerseba, situada en el borde septentrional del desierto (200.000 habitantes) y otras ciudades importantes son Eilat al sur, en la costa del mar Rojo, Dimona, Mitzpé Ramón y Rahat.

El Néguev posee importantes rasgos de tipo geológico y cultural. Respecto al aspecto geológico, se trata de en muchos aspectos de un lugar inhóspito, con temperaturas próximas a los 50 °C, con presencia de páramos pizarrosos, y cañadas y cañones arrasados por la erosión. Sus recursos minerales son escasos, si bien destaca la existencia de filones de cobre y muestras de petróleo. Destaca la existencia de tres cráteres o circos erosivos, denominados "ha-Majtesh ha-Gadol" (El Gran Cráter), "ha-Majtesh ha-Katán" (El Pequeño Cráter) y el "Cráter Ramón", que posiblemente sea la mayor estructura cratérica no meteórica de la Tierra.

Desde el punto de vista histórico, la inhospitalidad de la zona ha disuadido a la mayor parte de las culturas por explotar este territorio. Sin embargo, existen evidencias de ocupación durante el periodo nabateo (siglo III a. C.-siglo I), como son los restos de las ciudades nabateas de Avdat, Shivta, Mamshit, Haluza, Nitzana y la capital nabatea, Petra (Jordania). También destaca la posterior influencia romana y luego bizantina en esta región. David Ben-Gurión vio en el desarrollo del Néguev una de las claves del futuro económico y demográfico de Israel, y pasó sus últimos años en Sde Boker, en el Néguev septentrional, en donde murió y está sepultado.

Según la Biblia, en el Néguev se encontraban los "yermos de Zin", mientras que en el Sinaí se localizaban los "yermos de Parán".



</doc>
<doc id="114073" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=114073" title="Cifrado (música)">
Cifrado (música)

El cifrado en la música hace referencia a los sistemas de notación y nomenclatura que utilizan signos de cifras (y por extensión de letras) para expresar los fenómenos sonoros; o, dicho de otra manera, aquellos sistemas que no utilicen los símbolos particulares de la notación musical convencional a través del pentagrama para expresar los eventos musicales y las cifras del pentagrama.

Los diferentes sistemas cifrados, dado el carácter taquigráfico de todos ellos, siempre han procurado de servirse con el menor número posible de signos y se han utilizado en diferentes estilos y períodos de la música. Usado en origen como representación de estructuras de acordes o abreviatura de ellos, los sistemas de cifrado han evolucionado y adaptándose con el tiempo a la evolución misma de la música.:)

Históricamente, han sido (y son) algunos de los sistemas de expresión musical más utilizados, tanto en la antigüedad como en la actualidad, donde siguen existiendo y ocurriendo en muchos contextos. Estos son algunos de ellos:

Para la representación o notación de los acordes el sistema más antiguo es quizás el Bajo Cifrado o Figurado. Esta simbolización armónica deriva del recurso estilístico empleado en el Barroco (Bajo Continuo o Continuo), y ha permanecido en el ámbito de la música académica o "clásica". Utilizado muchas veces con fines prácticos o pedagógicos. consiste en una línea de bajos con números y símbolos que indican las armonías requeridas.

Cifrado anglosajón (o americanoo)

Los griegos nombraron las notas mediante las letras de su alfabeto. En el siglo X se sustituyen las letras del alfabeto griego por las del latino y se hace muy popular en Alemania y luego en Inglaterra. Se termina de popularizar e internacionalizar en Estados Unidos durante el siglo XX (de ahí que se lo llame también Cifrado Americano). La relación de letras y notas es la siguiente:

Es muy utilizado principalmente en la música popular, en jazz y en armonía moderna, en donde se utilizan estas letras junto con otros símbolos complementarios específicos.

Tablatura, Cifra o Tabulado

Esta notación consiste en la representación gráfica de las notas a través de números o símbolos sobre unas líneas determinadas. En algunos casos como en los instrumentos de cuerda, se utilizan para representar las cuerdas. Aunque es un sistema muy usado actualmente, tuvo su origen en la Europa del 1300.




</doc>
<doc id="114082" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=114082" title="Phalaenopsis schilleriana">
Phalaenopsis schilleriana

Phalaenopsis schilleriana es una orquídea del género de "Phalaenopsis" de la subfamilia Epidendroideae de la familia Orchidaceae. Nativas de Filipinas. Incluida en el CITES apéndice II. 

"Phalaenopsis schilleriana" especie cuyos pétalos son notoriamente más anchos que los sépalos.la floración se produce entre mediados de invierno a fines de primavera.

Muestra un hábito de desarrollo monopodial. El rizoma se desarrolla erecto y en su extremo produce dos gruesas y carnosas hojas alternas y elípticas cada año. Las hojas basales más viejas se caen al mismo tiempo. La planta de este modo retiene de cuatro a cinco hojas. No tienen pseudobulbos y el almacenamiento de agua y sustancias de reserva se verifica en sus hojas, de láminas amplias y consistentes.

El racimo aparece del tallo que surge entre las hojas y florece en todo su esplendor durante varias semanas.

Con una inflorescencia larga y ramosa ( más de un metro de larga )con unas flores casi redondeadas rosa pálido con manchas marrón rojizo.

Las flores constan de 3 sépalos diferentes a los pétalos, 3 pétalos con uno de ellos, el inferior, distinto, que forma el llamado labelo y en medio de ellos está la columna ( fusión de los estambres y pistilos ). Lábelo mucho más corto que los pétalos, más carnoso que los segmentos florales, profundamente trilobado. Lóbulos laterales curvados subcuadrangulares. Ápice redondeado de base amarilla y callo carnoso de color amarillo punteado de rojo.

Las raíces son gruesas y están recubiertas por un tejido esponjoso llamado velamen que ayuda a la absorción de agua y nutrientes. Por dentro está la auténtica raíz, que contiene clorofila y presenta color verde.
Orquídea epífita. En la naturaleza se encuentran debajo del dosel forestal en la humedad de la parte baja, protegidas de la luz solar directa. Se desarrolla en troncos de árboles con abundante musgo de donde las raíces de la planta sacan los nutrientes con los restos de corteza del árbol.

Están plantas no son muy exigentes en cuanto a su cultivo. Requiere unas condiciones mínimas que no son difíciles de conseguir dentro de las casas.
Se desarrolla bien con la temperatura de la casa. Soporta temperaturas de entre 14 y 35 ºC con preferencia de temperatura durante el día de 20-24 ºC. Para hacerla florecer, hay que mantener una diferencia de temperatura de 5 ºC entre el día y la noche durante un mes.
Los Phalaenopsis prefieren una luz viva, sin el sol directo del periodo del mediodía. Su ideal está entre 15.000-20.000 lux. Para ello se pueden situar junto a una ventana orientada al este o al oeste, con un visillo o cortina fina de por medio. Sin que le de la luz directa del sol pues se le pueden quemar las hojas. Las raíces de estas orquídeas son verdes, tienen clorofila por tanto capaces de realizar la fotosíntesis, por lo que es conveniente que estén en macetas incoloras.
De preferencia no calcárea y sin cloro ( usar cartuchos filtrantes si el agua disponible es muy calcárea ).

La humedad ambiental debe estar situada entre el 50 y 60%, si bien debe ser mayor cuanto más alta sea la temperatura.
Moderados. Hay que dejar secar un poco el compost entre dos riegos. Las raíces prefieren los compost con buen drenaje. Disminuir los riegos cuando las nuevas hojas hayan parado de crecer. Algunas variedades prefieren que las raíces sequen rápidamente.
Les gustan las vaporizaciones.
Normalmente al final del invierno o en la primavera, después de la floración. Toleran bien los tiestos pequeños. Utilizar de preferencia un tiesto no poroso ( nada de macetas de barro cocido ), a fin de no concentrar las sales minerales. Si no, se recomienda de humedecer el compost con agua clara de vez en cuando. Después del cambio de tiesto, esperar unas dos semanas antes de emprender el ritmo normal de riegos. Vaporizar el envés de las hojas.
Granulometría de fina a media, a base de corteza de pino, atapulgita o argex ( esferas de tamaño variable ), carbón vegetal, poliestireno.

Es conveniente, no sólo en "Phalaenopsis" sino en orquídeas en general, desinfectar el medio de cultivo previo a su utilización. Un método eficaz e inocuo tanto para las plantas como para el ambiente es lograr la desinfección por acción del calor.

El proceso consiste en colocar en una asadera la mezcla preparada bien humedecida y llevarla a horno convencional durante 20 minutos a temperatura de 180 ºC cuidando de que no se seque en exceso para evitar que se queme.

Retirar y dejar enfriar completamente. Una vez frío volver a humedecer (al plantar el sustrato siempre debe estar mojado).
Debido a que son plantas epífitas que viven sobre troncos de árboles y recogen el agua de lluvia que escurre no tienen grandes exigencias de abono.

Venden abonos especiales para ellas, pero basta con usar un abono para plantas de interior reduciendo su dosis a la cuarta parte, que aplicaremos cada 10-15 días en la floración y el resto del tiempo esporádicamente. 
Producen innumerables semillas, pero difíciles de germinar como no estén en simbiosis con un hongo. Por lo cual, el método más fácil es mediante Keikis (hijuelo que la planta madre emite en la vara floral, tras la floración). Para estimular la aparición de Keikis tras la floración, se corta la vara por encima de un nudo sobre la mitad de su longitud. Luego se retira con cuidado la pielecilla que cubre las yemas de los entrenudos, con mucho cuidado para no dañar estos. Con ello conseguiremos que les llegue más luz.

También se puede diluir una pizca de la hormona de crecimiento vegetal (benziladenina) en agua y con un pincel dar una fino toque en el corte para estimular su aparición. Una vez el keikis ha emitido unas raíces pequeñas se puede separar de la planta madre.

Fue llevada a Europa desde Manila, Filipinas por el cónsul de Hamburgo Schiller, que obtuvo la planta en 1858 de Mr Marius Porte quien había recolectado las plantas para Linden. Solamente una planta sobrevivió de unos 30 ejemplares.

"Phalaenopsis schilleriana" fue descrita por Heinrich Gustav Reichenbach y publicado en "Hamburger Garten- und Blumenzeitung" 16: 115. 1860. 
Phalaenopsis: nombre genérico que procede del griego "phalaina" = “mariposa” y "opsis" = “parecido”, debido a las inflorescencias de algunas especies, que recuerdan a mariposas en vuelo. Por ello, a las especies se les llama “orquídeas mariposa”.

schilleriana: epíteto otorgado en honor de Schiller cónsul de Hamburgo en Manila que la introdujo en Europa.




</doc>
<doc id="114091" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=114091" title="Cajeta">
Cajeta

Cajeta puede referirse a:


</doc>
<doc id="114093" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=114093" title="Bad Doberan">
Bad Doberan

Bad Doberan es una ciudad situada al nordeste de Alemania, en la región de Mecklemburgo. Actualmente (2001) tiene alrededor de 12.300 habitantes.

Su nombre se deriva originalmente de la fundación de un monasterio cerca de Althof, mencionado por vez primera en documentos en 1171. La ciudad disfrutó de cierto incremento en su popularidad luego de que el Duque Friedrich Franz I de Mecklemburgo estableciera allí su residencia veraniega.

El primer hotel junto al mar de Alemania, el Heiligendamm, se fundó en las afueras de esta ciudad en 1793 y el primer hipódromo alemán se estableció en la ciudad en 1822.

El centro de la ciudad está caracterizado por muchos edificios góticos y clasicistas, por ejemplo el edificio del instituto Friderico-Francisceum del año 1889.



</doc>
<doc id="114104" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=114104" title="Provincia de Padua">
Provincia de Padua

Padua (nombre italiano: "Provincia di Padova") es una provincia italiana con capital en la ciudad homónima, perteneciente a la región del Véneto. Limita al norte con la provincia de Treviso, al este con la provincia de Venecia, al sur con la provincia de Rovigo y al oeste con la provincia de Verona y la provincia de Vicenza. Tiene una superficie de 2037 km² y una población de 936.492 habitantes. Es la más poblada del Véneto por delante de la provincia de Vicenza. Sus municipios más importantes son Abano Terme, Albignasego, Cadoneghe, Camposampiero, Cittadella, Conselve, Este, Monselice, Montagnana, Piove di Sacco, Selvazzano Dentro y Vigonza.


</doc>
<doc id="114105" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=114105" title="Envío cruzado">
Envío cruzado

El envío cruzado o crossposting es el acto consistente en enviar el mismo mensaje a diferentes foros, grupos de noticias, grupo de discusión, etc.

Su propósito es hacer llegar el mensaje al máximo número de personas en detrimento de la segmentación del público objetivo del mismo, mandando información de temas que no suelen estar relacionados con los debatidos en dichos foros o grupos.

El envío cruzado se considera una falta de respeto y un menosprecio hacia una mínima netiqueta. El envío cruzado excesivo multiplica el tráfico sin añadir nuevo contenido. En el caso extremo, si todos los mensajes se enviaran a todos los grupos, todos estos grupos se verían exactamente igual.

En el caso de las listas de correo provoca que cuando un receptor responde con la opción "responder a todos" envía la respuesta a todas las listas de correos que son referenciadas en el campo "Para:" ("To:") del mensaje, lo que enviará respuestas a varias personas y varias listas. Al enviarse la respuestas a listas en las que no se está subscrito puede ocurrir que ese mensaje se rechace o se acepte por el administrador de la lista con posterioridad, lo que provocan respuestas cruzadas y que los lectores de una lista lean unas respuestas y otras no sin poder seguir la lógica de la discusión.


</doc>
<doc id="114111" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=114111" title="Grimmen">
Grimmen

Grimmen es una pequeña ciudad en el nordeste de Alemania, en el distrito Pomerania Occidental-Rügen, del estado Mecklemburgo-Pomerania Occidental. Actualmente tiene alrededor de 10.900 habitantes.



</doc>
<doc id="114114" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=114114" title="Javier Sardà">
Javier Sardà

Francisco Javier Sardà i Tàmaro (Barcelona, 16 de abril de 1958), conocido como Javier Sardà o Xavier Sardà, es un periodista español que ha desarrollado su trayectoria profesional como presentador de radio y televisión.

Es hermano menor de la actriz y presentadora de televisión Rosa María Sardà (1941-2020).

Javier Sardà es licenciado en Ciencias de la Información por la Universidad Autónoma de Barcelona. Tras sus inicios como cronista musical en diversos periódicos como "Catalunya Express", "Avui", "El Noticiero Universal" o "Mundo Diario", con 19 años obtuvo una beca en Radio Nacional de España en Barcelona. Allí creó el personaje del Sr. Casamajor, el abuelo a veces cascarrabias pero con una gran sabiduría que hacía el papel de oyente de Ràdio 4, a la que llamaba para incordiar y para dar su opinión en los programas donde participaba su «secreto» creador, Javier Sardá. En RNE desempeñó diversos trabajos antes de ser nombrado jefe de programación de Radio Nacional en Cataluña en 1989.

En dicha emisora debutó en 1984 como colaborador en el programa "Tren de medianoche", que dirigía José Miralles y presentaba Jorge López Pedrol, donde encarnaba al Senyor Casamajor, su alter ego. Luego condujo, desde 1987 hasta 1991, el programa "La bisagra". En 1992 el Sr. Casamajor y él se incorporaron a la cadena SER para colaborar en el programa "Hoy por Hoy" de Iñaki Gabilondo. Un año después también Javier Sardà fichó para la emisora y juntos presentaron, entre 1993 y 1997 el programa "La ventana".

Mientras tanto, comenzó a trabajar en televisión, presentando los programas "Juego de niños" (TVE, 1990), "Olé tus vídeos 2 "(FORTA, 1992-1993), "Betes i films" (TV3), "Tot per l'audiència" (TV3), "Sembla mentida" (TV3), "Todos somos humanos" (Antena 3, 1996) y "Moros y cristianos" (Telecinco, 1997).

Desde 1997 hasta 2005 dirigió el programa "Crónicas marcianas", el más visto en las noches televisivas españolas, que emitió Telecinco, y que ha sido distinguido con la Rosa de Plata del Festival de Montreux en 1998, y el Premio Ondas del año 2000, y 10 TP de Oro.

Tras la finalización del programa "Crónicas marcianas" se retiró voluntariamente de la televisión durante dos años, regresando en mayo de 2007 con el programa de viajes "Dutifrí", también en Telecinco.

Tras renovar su contrato con la cadena por tres años, a principios de 2008 colaboró en el concurso "Tú sí que vales", en calidad de jurado, aunque lo abandonó para centrarse en la segunda temporada de "Dutifrí", emitida entre abril y julio de ese año. Poco después se anunció que el presentador estaba preparando su retorno al género del "late show", con un espacio previsto para mediados de 2009 y que, como sus trabajos anteriores, sería emitido por Telecinco y producido por Gestmusic Endemol. Sin embargo, este proyecto enfrentó a ambas empresas, motivando la dimisión de los directivos de Gestmusic Endemol, Toni Cruz y Josep Maria Mainat, en diciembre de 2008. Tras ello, Sardà anunció el abandono del proyecto, en una nota pública, en la que afirmaba: "Gestmusic y Telecinco están atravesando una situación de desencuentro y tensión. Por mi parte, debo dejar claro que este ambiente me imposibilita seguir adelante con mi nuevo proyecto televisivo".

El viernes 17 de abril de 2009 estrenó en Telecinco el programa "La tribu", obteniendo bajos resultados de audiencia y siendo retirado el 26 de mayo. Un año más tarde, en junio de 2010, estrena en la misma cadena el espacio "Infiltrados".

En septiembre de 2010, se incorporó al programa de radio "Julia en la Onda" de Onda Cero dentro de su espacio "El Gabinete".

Tras varios años de ausencia, regresó a televisión en Antena 3, un programa de entrevistas llamado "¡Usted perdone!", estrenado en abril de 2012. En abril de 2013 regresa a Telecinco, como colaborador en el programa de Jordi González, en el "El gran debate".

En septiembre de 2013 se incorpora como colaborador de "Abre los ojos... y mira", programa de Telecinco con Emma García.

Actualmente colabora en el programa "Al rojo vivo" de La Sexta dirigido por Antonio García Ferreras y en La Sexta noche.

Premio Ondas Internacional por "La bisagra" en 1989. Por su labor en Crónicas Marcianas, Javier Sardà ha recibido el premio Antena de Oro de Televisión de 1997, el Premio de la Academia de Televisión de 1999 al "Mejor Comunicador de Programa de Entretenimiento" y el TP de Oro de 1997, 1998, 2002 y 2003 al "Mejor Presentador", habiendo sido nominado para la misma categoría en 1999, 2000, 2001 y 2004.


</doc>
<doc id="114115" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=114115" title="Vicente March">
Vicente March

Vicente March y Marco (Valencia, 27 de diciembre de 1859 - Benigànim, 31 de marzo de 1927) fue un pintor español.

Se formó artísticamente en la Escuela de Bellas Artes de San Carlos de esta capital, teniendo como profesores a Gonzalo Salvá y a Francisco Domingo Marqués.

En 1876 opositó a una plaza de pensionado en Roma con el lienzo "Desembarco en Valencia de Francisco I tras la derrota de Pavía", quedando en segundo lugar, por lo que, alentado por su profesor Francisco Domingo, en 1887 se traslada a Roma por sus propios medios, teniendo como compañero de viaje a Constantino Gómez.

Una vez en Roma se instala en los talleres del Palazzo Patrizi, situados en el 53-B de la vía Margutta, compartiendo estudio con un numeroso grupo de artistas españoles, casi todos ellos valencianos, entre los que destacan Poveda, Peyró, Puig Roda, Pedro Serrano, Sánchez Barbudo, Manuel Muñoz Casas, y los hermanos Benlliure con quienes le unirá una gran amistad de por vida, completando su formación artística en la academia Chigi.

En Italia, durante el verano, pasa largas temporadas en Venecia, en Nápoles, en Asís con los Benlliure, y, sobre todo, en Subiaco, población de aspecto medieval cercana a Anticoli Corrado, residencia permanente esta última de su buen amigo y compañero Mariano Barbasán.

Influido por el ambiente de los círculos artísticos españoles en Roma, cultivó principalmente los temas costumbristas italianos de los siglos XVII y XVIII . Posteriormente y a raíz de un viaje realizado por Marruecos y Egipto desarrolla una etapa con escenas marroquíes y orientalistas.

En 1881 obtuvo la medalla de plata de la Exposición Regional valenciana con el lienzo "Una visita al estudio". 

A partir de 1888 expuso regularmente en Berlín y Múnich, obteniendo diversos premios.

En 1893 su acuarela "La Hilandera" obtiene la medalla de plata en la Exposición Internacional de Roma.

En 1894 trabaja para los álbumes dedicados a S.M. la Reina de España y a S.A. Imperial de Alemania.

En 1903, a los pocos años de haber contraído matrimonio, dejó Roma y fijó su residencia en la Villa Real de Benigánim, población cercana a Játiva donde residía su hermano Rafael, farmacéutico de profesión, y la familia de su esposa. Allí continua su obra pictórica hasta su fallecimiento, el 31 de marzo de 1927. Con anterioridad el Gobierno español le honra nombrándolo Caballero de la Orden de Carlos III.

El grueso de su obra está repartida por Alemania, Bélgica, Brasil, Inglaterra, Estados Unidos, Argentina, Francia y Suecia, quedando, poca producción acabada en España, encontrándose esta última en manos de coleccionistas particulares y familiares del pintor. No obstante se conservan excelentes fotografías de gran parte de su obra, realizadas por él mismo, ya que el propio pintor fue un gran aficionado al arte fotográfico. 
En marzo de 1994, el Ayuntamiento de Subiaco realiza una exposición retrospectiva de su obra pictórica, incluyendo fotografías realizada por el propio pintor sobre costumbres y personajes subiacences de finales del siglo XIX, escogiendo el Ayuntamiento de dicha ciudad la acuarela La Hilandera para diversas promociones de índole turístico y cultural de la región, y enviando reproducciones de las obras expuestas a diversas personalidades nacionales e internacionales, entre los que sobresalen la casa Real Inglesa y la actriz Gina Lollobrigida, oriunda de dicha población.

Entre sus obras cabe destacar, aparte de las anteriormente citadas: 



</doc>
<doc id="114127" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=114127" title="Medio Vinalopó">
Medio Vinalopó

Medio Vinalopó (en valenciano "Vinalopó Mitjà") es una comarca de la provincia de Alicante (España), situada en la Comunidad Valenciana. Su capital, como centro administrativo, es el municipio de Elda.

La comarca del Medio Vinalopó es una zona con una orografía muy accidentada, en la que resaltan sus numerosos valles, así como las sierras que delimitan sus fronteras naturales. 

Se puede decir que la comarca tiene una forma aparentemente rectangular, y está compuesta por cuatro valles: uno que discurre de forma vertical y otros tres que lo hacen de forma horizontal. El valle principal es el que forma el corredor del río Vinalopó, llamado valle del Vinalopó, en disposición norte-sur. En este corredor se encuentran las localidades con mayor población, el núcleo formado por Elda-Petrel con casi 90 000 habitantes, y el eje Novelda-Aspe que ronda los 50 000 hab. 

El resto de valles, inciden perpendicularmente al eje del Vinalopó, y están limitados al norte y sur por montes y serranías de la comarca. Así pues, el primer valle horizontal, sería el situado al sur de la Sierra de Salinas, al oeste de Elda, que comprende la extensión que hay entre las poblaciones de Monóvar y Pinoso. El segundo estaría situado al oeste de La Romana, conocido como valle de Algayat, formando un corredor donde se encuentran La Romana y Algueña. Y por último, encontraríamos el valle formado por el río Tarafa, que hacia el oeste de Aspe, forma otro corredor donde se extienden los municipios de Hondón de las Nieves y Hondón de los Frailes.

La comarca en sí está encajonada por importantes sierras. La Sierra de Salinas al norte, que la separa del Alto Vinalopó; la Sierra de Crevillente al sur, que la separa del Bajo Vinalopó y las sierras del Cid y Maigmó, que las separan de la Huerta de Alicante y de la Hoya de Alcoy.

El Medio Vinalopó tiene una larga tradición en los sectores industrial y agrícola. Hay tres sectores fundamentales en los que se basa la economía de la comarca: el calzado, el mármol, y la vid.

Desde principios del s. XX en Elda se ha venido desarrollando una industria del calzado, que ha ido cobrando peso con los años, llegando a su apogeo durante la época en la que funcionaba en esta localidad la Feria Internacional del Calzado (Ficia Museo Calzado). Aunque durante los últimos años el sector del calzado está atravesando una seria crisis, esta industria se ha ido expandiendo durante las últimas décadas, formando parte ya no solo de la actividad económica de Elda, sino también de otras localidades como Petrel y Monóvar.

Si Elda es la capital española del calzado, Novelda lo es del mármol. Los suelos de la comarca son muy ricos en cuanto a extracción de materiales. Es raro encontrar un municipio de la comarca que no tenga abierta una cantera de explotación, bien de mármol, o bien de piedra, que si bien está sirviendo para que la industria se expanda por los pueblos más pequeños, el grueso del volumen de manufactura de estos materiales, se lleva a cabo en las fábricas de la "ciudad de la Magdalena".

La tercera actividad tradicional más importante es la del cultivo de la vid. Dentro de este cultivo, podemos diferenciar dos grandes zonas: las que se dedican al cultivo de la vid para la producción de vinos, como Moscatel, Fondillón (Monóvar, Pinoso, etc,); o las que se dedican a la producción de uva de mesa (Novelda, Aspe, Monforte del Cid, etc,). La gran calidad de la uva recogida en la comarca, ha promovido que se le otorgue la denominación de origen Uva de mesa embolsada Vinalopó. Cultiva en (Novelda) Una uva de mesa blanca, embolsada, de una calidad superior.

La mayoría de los municipios de la comarca están incluidos en la demarcación de predominio lingüístico oficial valenciano, excepto la capital, Elda, y los municipios de Aspe y Monforte del Cid, que han sido siempre tradicionalmente de lengua española. Sin embargo, la lengua mayoritaria en la comarca es el español, debido al mayor peso demográfico de estos tres municipios (casi la mitad de la población de la comarca), y por el amplio predomino del español en Petrel y, en menor medida, otros municipios valencianohablantes.





</doc>
<doc id="114130" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=114130" title="Villena">
Villena

Villena es un municipio y una ciudad de la Comunidad Valenciana (España). Situada en el noroeste de la provincia de Alicante, limita al oeste con la Región de Murcia y Castilla-La Mancha y al norte con la provincia de Valencia. Es cabeza de partido judicial y capital de la comarca del Alto Vinalopó. Se sitúa a una altitud de 504 msnm y su término municipal abarca una extensión de 345,6 km (lo que lo convierte en el 2.º más grande de la provincia). Contaba con 33.964 habitantes en 2019 (INE), siendo el 11.º municipio más poblado de Alicante y el 21.º de la Comunidad Valenciana.

Se tiene constancia de poblamiento en la zona desde el Paleolítico Medio. Sin embargo, está discutido si la ciudad actual data de época visigoda o es anterior, aunque con total seguridad existía en el siglo XI, durante la dominación musulmana. Tras la conquista cristiana, pasa a ser señorío, principado, ducado y finalmente marquesado, hasta que el pueblo, alentado por los Reyes Católicos, se rebela contra el marqués. En 1525 Carlos V le concede el título de ciudad. Este es el momento de mayor prosperidad económica, como muestran los monumentos que han llegado hasta la actualidad. A partir del siglo XVI se abre un periodo de tranquilidad, solo interrumpido por las guerras en que se verá envuelta esta zona de España. Pese a que en 1858 se inauguró una estación de ferrocarril, la economía siguió siendo esencialmente agrícola hasta el éxodo rural de los años 1960. A partir de entonces, el modelo económico cambió rápidamente y en la actualidad la economía se basa principalmente en el sector servicios y la industria, destacando las del calzado, la construcción y los muebles.

La ciudad conserva un importante conjunto histórico, compuesto por sus dos castillos y varias iglesias, ermitas, palacios y plazas, así como un importante patrimonio museístico, en el que destaca el museo arqueológico José María Soler. Entre los principales eventos culturales se encuentran las fiestas de Moros y Cristianos, las Fiestas del Medievo, y el concurso de Jóvenes Intérpretes «Ruperto Chapí».

El primer topónimo del que se tiene constancia es el «Ad Turres» que aparece en los Vasos Apolinares, que ha sido identificado con alguna de las villas romanas o postas del itinerario de la Vía Augusta, en algún punto entre Villena y Fuente la Higuera. Cerca de esta última se tiene constancia de una torre citada como ya en ruinas en el siglo XIV. En cuanto al origen del término «Villena», hay cierta polémica. Menéndez Pidal propone que habría evolucionado de un hipotético antropónimo "Bellius" o "Vellius" y el sufijo -ana, tal como Lucena (Lucius + -ana) o Maracena (Marcus + -ana), que darían la forma romana «Belliana» o "Velliana". Sin embargo, ni Belliana ni Bellius se han documentado en época romana, amén de que la evolución de «Belliana» a «Villena» comporta ciertas dificultades fonéticas. Por tanto, Domene Verdú indica que el origen del topónimo sería el término «"Bilyāna"», netamente árabe, y significaría «la llenada (por Alá)». Esa forma árabe, documentada a partir del siglo XI, habría evolucionado de dos maneras distintas. De un lado, siguiendo las normas del castellano medieval, a «Belliena», tal cual aparece en la "Historia Roderici" (hacia 1190). Esta forma, no obstante, habría desaparecido a raíz de la conquista cristiana de 1241 a favor de la forma "Billena", según las reglas fonéticas propias del aragonés, que hablarían la mayor parte de los repobladores cristianos. A partir del siglo XV, y atraída la grafía por la palabra "villa" debido a la ya mayoritaria confusión de "b" y "v" entre los hablantes de español, se consolida la forma «Villena», que ha permanecido inalterada hasta la actualidad.

Villena ostenta la categoría histórica de ciudad, con los títulos de «Muy Noble, Muy Leal y Fidelísima». De los Manueles obtuvo el título de «villa» y los de «Muy Noble y Muy Leal» en fecha incierta. Fue Carlos V quien le concedió el título de «ciudad» en 1525, como agradecimiento a la ayuda que había prestado la entonces villa a sus abuelos, los Reyes Católicos. Tras la Guerra de Sucesión, en la que Villena luchó a favor de Felipe V, este le otorgó el título de «Fidelísima».

El escudo de Villena se lleva utilizando de manera tradicional desde, al menos, 1477 aunque no se estandarizó hasta el 27 de noviembre de 2010. El diseño oficial, realizado por profesores en heráldica y catedráticos encabezados por Inocencio Galindo, se ratificó el 4 de octubre de 2012 y tiene la siguiente descripción:

Tales símbolos, por su parte, tienen su origen en diversos acontecimientos históricos. El castillo del primer cuartel recuerda su pertenencia histórica a la Corona de Castilla, mientras que el león del segundo cuartel y la mano alada del tercero son herencia del infante don Juan Manuel, señor de la ciudad. Los tres pinos del cuarto cuartel y el estanque del quinto hacen referencia a la laguna de Villena o la Fuente del Chopo, antiguamente las mayores fuentes de riqueza de la ciudad, la primera como salinas y la segunda como fuente de agua dulce. La corona es en recuerdo del marquesado de Villena. 

Hasta que se hizo oficial, existieron distintas versiones según las legislaturas, así como cierta polémica en cuanto a la posición y a dónde han de mirar los cuarteles segundo y tercero.

Villena está situada al noroeste de la provincia de Alicante, en la comarca del Alto Vinalopó. Se encuentra en una importante encrucijada de caminos entre las comunidades valenciana, murciana y castellano-manchega, a las que se accede en pocos minutos. Su singular enclave geográfico, en el Pasillo de Villena o Corredor del Vinalopó,
"Localidades limítrofes"

La zona puede encuadrarse dentro de las áreas de los corredores intermontanos o pasillos prebéticos. Por su situación y configuración, se considera un altiplano con rasgos de transición entre el paisaje manchego y el levantino. 

Por lo que respecta a su génesis, el relieve presente en el término de Villena y comarca está relacionado con dos factores: las condiciones climáticas y la tipología del roquedo. La zona está sometida a la acción de un sistema erosivo mediterráneo puesto de manifiesto en el ritmo de precipitaciones y en las temperaturas, que favorece la formación de glacies, ramblas y barrancos, potenciados por la escasa cobertura vegetal que existe en algunas zonas. El predomino de calizas, margas y arcillas se manifiesta en las cumbres y en espacios arcillosos como los Cabezos.

Las principales unidades montañosas las constituyen: la sierra de Salinas, donde se alcanza la máxima altura en el pico de la Capilla con 1236 msnm de altitud; los picachos de Cabrera, una formación aislada y bastante abrupta; la Peña Rubia, al sureste; el Morrón y la sierra de la Villa, a cuyas faldas se encuentra la ciudad.

En el término de Villena se encuentran varios vértices geodésicos de segundo, tercer y cuarto orden. De segundo orden existen dos, uno en la cota 799 de la sierra de la Villa y otro, el de la Capilla, a 1236 m de altitud en la sierra de Salinas, cerca del punto donde confluyen los términos de Villena, Pinoso y Yecla. De tercer orden se encuentran en Peña Rubia el pico del Fraile y el pico de Peña Rubia; el de El Morrón en la sierra de su nombre; el del Cerruchón en La Serrata (a 666 m); el del Cabezo de Cerdá, cercano a Santa Eulalia; en la sierra de Salinas, a 1047 m, el de Caire; y el de las Albarrizas (705 m), entre otros. Por último, existen cinco vértices de cuarto orden, pertenecientes a la red geodésica de la Generalidad Valenciana: del Infierno, de la Vereda, de los Alorines ("sic"), de Casa la Noguera y de La Encina. Del mismo modo, Villena cuenta con 47 señales con datos geoésicos, entre los cuales se encuentran las redes geodésicas, las redes de nivelación y la red de mareógrafos.

Pese a la cercanía con la costa, las montañas representan un obstáculo para recibir la influencia del mar, y dado que la altitud media está por encima de los 500 metros, se condiciona un peculiar clima duro. Villena presenta unas temperaturas extremas que suelen oscilar entre los -8 °C y los 35 °C. El 17 de enero de 1957 se registraron -24,0 °C, mientras que el 10 de agosto de 2012 se registraron 45,1 °C en la estación de Villena CEAM. Por su parte, la temperatura media se sitúa en los 6 °C en el mes de enero, mientras que en julio y agosto está en torno a los 24 °C. Térmicamente Villena presenta las características propias de un clima continental de la meseta, que se manifiesta en la existencia de un verdadero invierno, y un verano en el que se constata un aumento de las temperaturas en las horas centrales del día con noches muy refrescantes.

El período de máximas lluvias se registra durante los meses de primavera y otoño con cotas de bajas a medias: entre 350 y 550 mm dependiendo de la zona del término. El periodo entre 1943 y 1962 arrojó una media de precipitaciones anuales de 348'4 mm frente a los 556mm del Valle de los Alhorines. Así, el número de días de lluvia en otoño en Villena es, por término medio, de 11, mientras que la primavera se caracteriza por unas precipitaciones de tono más débil o moderado. Las altas temperaturas y la escasez de precipitaciones, junto con la irregularidad de éstas, ilustran la aridez de la llanura villenense, que va disminuyendo al aproximarse hacia la parte oriental del Alto Vinalopó.

Cabe destacar que los -24ºC que se registraron es la temperatura más baja histórica de la Comunidad Valenciana según el INM, y los 45,1ºC es una de las más altas históricas de la Comunidad Valenciana.

Debido a su gran diversidad fisiográfica y faunística, el patrimonio natural de Villena es de gran importancia en el contexto de la provincia de Alicante. 

En la sierra de Salinas es donde más abunda la vegetación boscosa –bosque mediterráneo–, conservando amplias zonas de carrascal y densos pinares. En otras sierras, de menor vegetación arbórea como son el Morrón y Peña Rubia, predomina el matorral dominado por el romero, el enebro, la sabina, el tomillo, la aliaga, etc., plantas que están ampliamente representadas en estas latitudes. Dentro del término de Villena se encuentran también ambientes subesteparios –zonas de vegetación muy baja y aclarada–, acompañando normalmente a los cultivos de cereales, como sucede en el paraje de Los Alhorines. 

Existen en Villena tres microrreservas de flora: desde 1994 la microrreserva Cabecicos de Villena y la microrreserva Cueva del Lagrimal y desde 2002 la microrreserva Miramontes.


La sierra de Salinas es la zona de mayor diversidad faunística de Villena, destacando la jineta, el gato montés y el jabalí y, entre los animales de caza que habitan el campo, se encuentra el conejo y la perdiz. Completan esta relación las aves rapaces diurnas y nocturnas. En el paraje de los Alhorines se ha reintroducido el cernícalo primilla. En otras zonas del amplio término se encuentran dos especies de aves únicas en la provincia de Alicante: la ortega y el sisón. Es muy abundante la presencia de la calandria común, y de diversos tipos de bisbitas, mientras que el alcaraván es más difícil de encontrar. Existen todavía zonas húmedas en la huerta de Villena, donde aparecen anfibios y un pez conocido como fartet –muy escaso– cuyo único hábitat es Marruecos y el sureste de España.

Los vestigios más antiguos hallados en el término municipal de Villena se remontan al Paleolítico Medio, hace aproximadamente 50 000 años, y se encontraron en la cueva del Cochino.
La continuación del proceso humano se halla en el paraje de la Huesa Tacaña (al oeste de la Peña Rubia), pudiéndose observar la evolución cultural en yacimientos como la cueva del Lagrimal. De la revolución neolítica se encontraron importantes restos en la Casa de Lara, representante del poblamiento neolítico en llanura, aunque los vestigios de esta época inundan toda la comarca: cuevas, las terrazas del Vinalopó, las orillas de la antigua laguna de Villena, etc. Sin embargo, el neolítico tal cual fue corto y en los estratos considerados eneolíticos ya se encuentran sencillos objetos metálicos, que caracterizan la llegada de la Edad del Bronce, cuyos asentamientos ya no se encuentran en llanuras sino en estratégicas alturas fácilmente defendibles. Las cuevas que hasta entonces habían sido lugar de habitación, empezaron a reservarse para fines sepulcrales. Entre los yacimientos destaca, por la definitiva irrupción del urbanismo, una de las principales ciudades del Mediterráneo occidental: el Cabezo Redondo, que constituía la frontera entre la cultura argárica y el bronce valenciano. El desarrollo alcanzado en esta etapa le ha otorgado a Villena un lugar privilegiado en este periodo de la historia, ya que a esta cultura pertenece el conjunto conocido como Tesoro de Villena.

Tras la Edad del Bronce se produjo en la zona un derrumbe poblacional cuya recuperación no tuvo lugar hasta la Edad Moderna. No obstante, la continuidad del proceso humano está constatada por la presencia de yacimientos ibéricos, que tuvieron asentamientos en el puntal de Salinas, el Zaricejo y la sierra de la Villa. Sin embargo, dichos asentamientos no fueron en realidad mucho mayores que una aldea. También los celtas dejaron su huella en la necrópolis de incineración del peñón del Rey (en los Picachos de Cabrera). No se ha encontrado ningún núcleo de población estable durante la época romana, pero han aparecido restos de al menos cuatro villas repartidas por todo el término, en las que se cree que la población se distribuyó, ya que los poblados ibéricos se destruyeron o abandonaron. Estas villas, junto con los hallazgos monetarios, cerámicos y de centuriación (división de la tierra en lotes), demuestran que la romanización fue intensa en la zona, sobre todo debido a que por el valle del Vinalopó circulaba la vía Augusta. Si bien estas villas sufrieron en cierto modo la crisis del siglo III, tuvieron un periodo de florecimiento durante los siglos IV y V, lo que no se corresponde con las terroríficas descripciones de la época que nos brindan Hidacio y Osorio.

Durante la dominación visigoda, la comarca de Villena formó parte de una provincia que se correspondía aproximadamente con la antigua Cartaginense. Cuando los musulmanes invadieron la península ibérica en 711 se encontraron con un duque visigodo llamado Teodomiro, que dominaba una amplia comarca que tenía por centro la ciudad de Orihuela. Se suele considerar que la primera noticia que se tiene de Villena como núcleo de población estable en su localización actual es la del tratado de los musulmanes con Teodomiro en el año 713. En él se nombra, entre otras, la ciudad de بلنتلة "Blntla" o su variante بلنتية "Blntya", que ha sido identificada por algunos investigadores con Villena, aunque otros la relacionan con Valencia, Valentula (Elche) u otras localizaciones. El primer testimonio que con total seguridad se refiere a Villena es un documento del siglo XI en el que se menciona بليانة "Bilyāna", nombre que dio lugar al actual en boca de los repobladores cristianos. 

El territorio de Teodomiro pasó a denominarse cora de Tudmir, y el pacto se respetó hasta los tiempos de Abderramán I, quien lo rescindió unilateralmente. Según la "Historia Roderici", en Villena citó Alfonso VI al Cid para que le apoyara en la conquista de Aledo, aunque esta narración guarda varias incoherencias y el hecho en sí está discutido, ya que es probable que el Cid nunca saliera de Onteniente, donde estaba acampado. El domingo 13 de agosto de 1172 el califa Yusuf I acampó en el castillo de Villena, camino de Huete a Murcia. De entre las circunscripciones menores llamadas "aqalim" (singular "iqlim"), se sabe que al menos desde el siglo XII Villena fue cabeza de una de ellas, no apareciendo como tal en las crónicas anteriores, lo cual, para algunos autores, indica que Villena se convirtió en un núcleo de importancia a partir de esta fecha. Este "iqlim" ejercería su jurisdicción sobre Hisn Yakka (Yecla), Bogarra (Caudete), Benejama y Sax. Según Ibn Said al Maghribi, Villena era una ciudad con jardines en los que el agua de la antigua laguna y de numerosos manantiales jugaría un papel predominante. Además, se sabe de la existencia de una madraza de la que fue profesor de retórica el jiennense Mohamad ben Ahmad ben Hassan alrededor del año 1200 al huir de la persecución de los Almorávides. Se han localizado dos cementerios musulmanes en la ciudad.
El primer intento serio de conquista por parte de los cristianos fue en 1238, aunque la conquista definitiva tuvo lugar en 1240, en nombre de Jaime I y de la Corona de Aragón. Así pues, se incumplieron pactos anteriores que dejaban a la órbita castellana esta plaza. El tratado de Almizra en 1244 la devolvía a Castilla, y fijaba la frontera entre Castilla y Aragón. Entre 1252 y 1256 se creó el señorío de Villena a favor de Manuel de Castilla. En 1264 Jaime I tuvo que volver a intervenir para sofocar una sublevación morisca promovida por el rey granadino Alhamar. El infante Manuel de Castilla que poseyó el señorío a manera de rey, otorgó en 1270 el fuero y privilegio de Murcia y Elche y, en 1276, el de Lorca. Estos otorgamientos dan fe del fuerte interés del señor de Villena en repoblar la zona. A la muerte del infante Manuel de Castilla, el señorío lo heredó su hijo, don Juan Manuel, segundo señor, príncipe y primer duque de Villena. Este concedió en 1305 una feria a los moradores de la villa, y ya en 1308 comenzó a amurallar el barrio de los cristianos viejos. El señorío pasó a ser principado en 1333 y en 1336 ducado. El ducado pasó finalmente a marquesado, el más antiguo de la Corona de Castilla, bajo el control de Alfonso de Aragón el Viejo. Se extendía por parte de las actuales provincias de Almería, Murcia, Albacete, Alicante, Valencia y Cuenca, y comprendía veintitrés localidades.

En 1476 la población se levantó contra el marqués Diego López Pacheco, alentada por los Reyes Católicos, y en 1480 pasó a depender directamente del realengo y a disfrutar de distintos privilegios. No obstante, el término geográfico "marquesado de Villena" siguió utilizándose para denominar esta región, dentro del antiguo Reino de Murcia, al menos hasta el siglo XVII. En 1525 el emperador Carlos V, le concedió el título de ciudad. Comenzó así un período de cierta tranquilidad, solo roto por el eterno conflicto territorial de los Alhorines, entre Caudete y Villena al filo del siglo XVI. Durante la Guerra de Sucesión entre Austrias y Borbones, Villena apoyó a estos últimos en la figura de Felipe V, lo que le hizo ganar el título de: «Muy noble, muy leal y fidelísima». La imagen urbana de Villena a finales del siglo XVIII era la de una ciudad abierta que ya no tenía murallas, como da a entender Bernardo Espinalt en su "Atlante español".

En 1803 se ordenó desecar la laguna de Villena, de la que se obtuvieron 1704 ha de tierra cultivable. Durante la Guerra de la Independencia, Villena fue tomada por el mariscal Suchet, de las tropas napoleónicas. Para provocar la rendición de las escasas fuerzas que defendían el castillo de la Atalaya, en 1811 Suchet lo bombardeó desde el exterior y, al tomar la fortaleza, hizo volar parcialmente las bóvedas almohades de la torre del homenaje, a fin de dejarlo inservible para apostar una guarnición. En 1836, tras haber pertenecido previamente a las provincias de Murcia y Albacete, Villena se incorporó definitivamente a la de Alicante. Con la construcción, en 1858, del ferrocarril que unía Alicante y Madrid y en 1884 con el trazado que la conectaba con Cieza y Alcoy (VAY), se aumentó significativamente la tasa de comercio y comenzaron a aparecer las primeras industrias. En verano de 1888 se derribó la torre del Orejón, eliminando así el último lienzo de muralla que quedaba en la ciudad.

Desde principios de siglo el elemento asalariado y jornalero adquirió un fuerte peso, lo que condujo a una importante difusión del anarquismo y del socialismo, como demuestran los acontecimientos de la huelga general de 1917, que se saldaron con muertos y heridos. Al inicio de la guerra civil las autoridades alicantinas enviaron fuerzas de seguridad a Villena y Almansa para impedir que se extendiera la rebelión a estas ciudades. Aun así, los primeros días de la contienda reinó el caos en la población y se produjeron los mayores destrozos. La ciudad fue bombardeada en diversas ocasiones, a fin de cortar la conexión por ferrocarril entre Madrid y Alicante. En 1937 se creó un organismo económico, el Consejo Regulador de Economía Socializada, integrado por elementos de la UGT y la CNT, que administraba la socialización de todos los bienes intervenidos en las diversas actividades productivas y de distribución. Dada la escasez de moneda fraccionaria, el Ayuntamiento se vio obligado a emitir moneda. Durante 1939 la crisis económica se recrudeció, lo que sumió a la actividad política de la ciudad en un estado letárgico que finalizó el 29 de marzo de 1939 cuando las tropas franquistas entraron en la ciudad.

Finalizada la guerra civil, la situación de la ciudad era crítica, tanto económicamente por la falta de suministros como por la cantidad de infraestructura destruida que hubo que reconstruir lentamente. A partir de la década de 1960 tuvo lugar una explosión demográfica debido a la llegada de inmigrantes, sobre todo de Castilla-La Mancha y Andalucía. Así pues, entre 1960 y 1970 la superficie urbana creció sobre un 20% y la construcción de viviendas aumentó en un 650%. El 3 de agosto de 1979 se procedió al renombre de todas las calles con trasfondo franquista. El desarrollo actual de la ciudad ha desembocado en una buena infraestructura cultural, como el teatro Chapí, los diferentes museos, el pabellón deportivo municipal, los diversos eventos culturales o la Casa de la Cultura, donde está situada una de las tres bibliotecas de la ciudad, una sala para teatro y cine y varias salas de exposiciones. También, junto con la especialización de la economía ha crecido la infraestructura de servicios. La ciudad cuenta con dos polígonos industriales, el Rubial en las cercanías de la estación del ferrocarril y Bulilla en las de la autovía A-31, así como con otras zonas industriales en los principales accesos de la ciudad.

En 2019, el municipio contaba con 33.964 habitantes empadronados, según cifras oficiales del INE. La gran mayoría de la población vivía en la ciudad de Villena, y el resto en unidades poblacionales, algunas de las cuales son consideradas como pedanías, que se encuentran esparcidas por el amplio término municipal. Según el nomenclátor de 2012, la población del municipio se reparte en las siguientes entidades singulares de población:

La población de Villena lleva creciendo de manera sostenida desde mediados del siglo XIX, debido principalmente al desarrollo industrial, que ha contribuido a mantener la población de Villena y a que siga siendo uno de los grandes núcleos urbanos del interior valenciano. Durante las décadas de 1960 y 1970, gracias al aumento de fábricas de calzado, la ciudad recibió inmigrantes de otras comunidades autónomas, sobre todo Castilla-La Mancha y Andalucía. Aunque el crecimiento demográfico se ralentizó tras el éxodo rural español, en los últimos años el crecimiento demográfico se ha reforzado por la llegada de inmigrantes iberoamericanos y magrebíes.


Del análisis de la pirámide de población se deduce lo siguiente:

Esta estructura de la población es típica en el régimen demográfico moderno, con una evolución hacia un envejecimiento de la población y una disminución de la natalidad anual.

En 2004 la concejalía de Inmigración de la ciudad creó el "Plan de Integración de la Inmigración en Villena", que marcaba las directrices para integrar a la creciente población inmigrante de la ciudad en todos los ámbitos y así pudieran convivir en plano de igualdad con el resto de la población de la ciudad. A raíz de este plan se pusieron en marcha varios proyectos, como la feria "Humana" o la "Semana Intercultural", que en 2009 celebró su quinta edición y se ha convertido en un referente de este tipo de eventos.

Villena ha sido sede del encuentro de distintas asociaciones de la Comunidad Valenciana para coordinar esfuerzos en materia de integración, así como de conferencias y cursos relacionados con esta área. Además, en 2009 fue sede de la Muestra Internacional de Cine y Derechos Humanos.

La población extranjera empadronada suma 3054 habitantes, representa un 8,67 %, muy inferior a la media provincial y estatal, siendo las nacionalidades más numerosas la marroquí (599 habitantes), la rumana (221), la búlgara (255), la ecuatoriana (686) y la colombiana (471).

Villena es gobernada por una corporación local formada por 21 concejales elegidos cada cuatro años por sufragio universal que a su vez eligen un alcalde. El censo electoral está compuesto por todos los residentes empadronados en Villena mayores de 18 años y nacionales de España y de los otros países miembros de la Unión Europea. Según lo dispuesto en la Ley del Régimen Electoral General, que establece el número de concejales elegibles en función de la población del municipio, la corporación municipal de Villena está formada por 21 concejales. La sede actual del ayuntamiento villenense está en el Palacio Municipal, edificio del siglo XVI situado en la plaza de Santiago, en el centro de la ciudad, aunque tiene diversas dependencias repartidas en otras localizaciones debido a la falta de espacio en el edificio. El ayuntamiento de Villena está actualmente presidido por Fulgencio José Cerdán Barceló del PSPV-PSOE.

El resultado de votos y número de concejales de cada partido en las elecciones municipales de Villena desde 1979 el siguiente:

</small>



</doc>
<doc id="114134" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=114134" title="Miquel Roca">
Miquel Roca

Miquel Roca i Junyent (Burdeos, Francia, 20 de abril de 1940) es un abogado y político español perteneciente a Convergència Democràtica de Catalunya y uno de los siete "padres" de la actual Constitución española.

Nació en el exilio, hijo de Joan Bautista Roca Caball, uno de los fundadores de Unió Democràtica de Catalunya y nieto del dirigente carlista catalán Miguel Junyent. Comenzó su actividad política en el Front Obrer de Catalunya (ligado al Frente de Liberación Popular), junto a Narcís Serra y Pasqual Maragall.

Desde la constitución de Convergencia Democrática de Cataluña en 1974 y hasta 1979 ocupó su secretaría general adjunta.

Fue diputado en Cortes por Barcelona, presidente del Grupo Parlamentario Catalán en el Congreso de los Diputados desde 1977 a 1995 y portavoz de Convergència i Unió (CiU) en varias legislaturas.

Desde 1982 hasta 1995 fue presidente de la representación de la Generalidad de Cataluña en la Comisión de Cooperación Bilateral con la Administración del Estado.
Fracasó su intento de vertebrar un partido centrista, al estilo de Convergència i Unió, en el resto de España: el Partido Reformista Democrático (PRD). En 1986 se presentó como candidato de CiU y Florentino Pérez, su amigo y socio de coalición encabezando el Partido Reformista Democrático, que no obtuvo representación.

En 1995, Jordi Pujol le convenció para que se presentara a las elecciones municipales en Barcelona intentando desbancar al entonces alcalde Pasqual Maragall. Pese a su aparente popularidad, perdió contra todo pronóstico por un amplio margen, aunque no se dio por vencido y continuó como concejal del Ayuntamiento de Barcelona. Además, durante ese periodo inició su actividad como Defensor del Cliente de Seguros Catalana Occidente.

En la actualidad, se dedica a la asesoría jurídica a través de su despacho "Roca Junyent Abogados Asociados", que fundó en 1996 y también es profesor de Derecho Constitucional en la Universidad Pompeu Fabra de Barcelona.

Compagina su actividad con la pertenencia a diversos órganos de dirección de empresas como Endesa o ACS. También es presidente de la Fundación Abertis, la Fundación Amics del Mnac, la Sociedad Económica Barcelonesa de Amigos del País y vicepresidente de la Fundación Barcelona Cultura. Además es Secretario no Consejero del Banco Sabadell, de Abertis Infraestructuras, de TYPSA y de Accesos de Madrid. Es miembro de la Academia Europea de Ciencias y Artes desde 2000.

Desde noviembre de 2010 es el presidente de honor de Alumni UB, la agencia de la Universidad de Barcelona cuya actividad consiste en agrupar y organizar a sus antiguos alumnos. 

El 5 de abril de 2013, la Casa Real lo contrató para que defendiera a la Infanta Cristina en todo lo relacionado con el proceso del Caso Nóos, empezando por las diligencias para evitar que prospere su imputación. En mayo de 2016, el juez José Castro Aragón, juez que instruyó la citada causa, declaró que desde el despacho del Sr. Miquel Roca, se le citó para una entrevista clandestina en la que tratar de desbaratar dicha imputación.




</doc>
<doc id="114145" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=114145" title="Golpe de Estado en España de 1981">
Golpe de Estado en España de 1981

El golpe de Estado de 1981, también conocido como 23F, fue un intento fallido de golpe de Estado perpetrado el 23 de febrero de 1981 por algunos mandos militares en España.

Los episodios centrales fueron el asalto al Palacio de las Cortes por un numeroso grupo de guardias civiles a cuyo mando se encontraba el teniente coronel Antonio Tejero, ocurrido durante la votación para la investidura del candidato a la Presidencia del Gobierno, Leopoldo Calvo-Sotelo, de la Unión de Centro Democrático, que supuso el secuestro durante 18 horas del Gobierno y de los diputados en su interior; así como la ocupación militar de la ciudad de Valencia, en virtud del estado de excepción proclamado por el teniente general Jaime Milans del Bosch, capitán general de la región militar.

El golpe de Estado de 1981 se encuentra estrechamente relacionado con los acontecimientos vividos durante la Transición española. Cuatro elementos generaron una tensión permanente que el Gobierno de Adolfo Suárez no logró contener: 

La muerte del dictador Francisco Franco en 1975 marcó el inicio de la Transición española. En noviembre de 1975 Juan Carlos I fue proclamado rey de España y en 1976 Adolfo Suárez fue nombrado presidente del Gobierno. En 1977 se celebraron las primeras elecciones democráticas. El país dejó atrás treinta y siete años de dictadura franquista y se convirtió en un estado democrático con la Constitución de 1978 como norma fundamental. Tras las primeras elecciones constitucionales, Suárez formó su tercer Gobierno en abril de 1979.

Los primeros síntomas de malestar en el ejército aparecieron en abril de 1977. Con motivo de la legalización del Partido Comunista de España (PCE) el día 9 de abril, Sábado Santo, dimitió el almirante Pita da Veiga, ministro de Marina, y el Consejo Superior del Ejército emitió una nota en la que manifestaba su disconformidad con dicha legalización, aunque la acatase.

En noviembre de 1978 tuvo lugar la desarticulación de la Operación Galaxia, una intentona golpista que planeaba un golpe de Estado contra el Gobierno de Suárez. Pretendía frenar las reformas políticas que estaba llevando a cabo el Gobierno antes de la celebración del referendum de la Constitución en diciembre de 1978. Su principal responsable, Antonio Tejero, fue condenado a siete meses de prisión. Tejero protagonizó años más tarde el golpe de Estado de 1981.

El 1 de febrero de 1981, el Colectivo "Almendros" publicó en el periódico "El Alcázar" un artículo claramente golpista. El periodista Emilio Romero Gómez publicó días antes del golpe un artículo en el diario "ABC" en el que criticaba duramente al dimitido Adolfo Suárez, defendía la necesidad de «un golpe de timón» y proponía al general —posteriormente implicado en el golpe— Alfonso Armada como posible candidato a presidente del Gobierno.

Mientras crecía la voluntad golpista en sectores del ejército y de la derecha, el Gobierno de Adolfo Suárez progresó en el inicio de la década hacia una profunda crisis, que durante 1980 se volvió cada vez más insostenible. Entre los principales acontecimientos destacaron la dimisión en enero del ministro de Cultura, Manuel Clavero, la remodelación del Gobierno en mayo, la moción de censura presentada contra Suárez por parte del Partido Socialista Obrero Español (PSOE) a finales de mayo, la dimisión en julio del vicepresidente del Gobierno, Fernando Abril Martorell, que produjo una nueva remodelación en septiembre, y la elección en octubre de Miguel Herrero y Rodríguez de Miñón como portavoz del grupo parlamentario centrista, candidato alternativo al oficial, Santiago Rodríguez-Miranda, promovido por Suárez.

La debilidad creciente de Suárez en el seno de su propio partido propició la presentación de su dimisión como presidente del Gobierno y presidente de la Unión de Centro Democrático (UCD) el 29 de enero de 1981. En su intervención televisiva Suárez aseguró que no quería que la democracia fuera un paréntesis en la historia de España. Del 2 al 4 de febrero, los reyes viajaron al País Vasco y visitaron la Casa de Juntas de Guernica, donde los diputados de Herri Batasuna les recibieron con un fuerte abucheo y varios incidentes. El 6 de febrero apareció asesinado el ingeniero de la central nuclear de Lemóniz, José María Ryan, que había sido secuestrado unos días antes por ETA militar, mientras se seguía sin noticias de otro industrial secuestrado, Luis Suñer. 

En medio de este tenso clima, se pusieron en marcha los procesos de sustitución de Suárez. Entre los días 6 y 9 de febrero tuvo lugar el segundo Congreso de la UCD en Mallorca, donde el partido apareció descompuesto. Agustín Rodríguez Sahagún fue elegido presidente del partido. Tras una ronda de contactos con los líderes de los partidos políticos, el rey Juan Carlos I designó a Leopoldo Calvo-Sotelo candidato a presidente del Gobierno el 10 de febrero de 1981.

En este enrarecido escenario, el 19 de febrero de 1981 empezó la sesión de investidura en el Congreso de los Diputados, donde Calvo-Sotelo presentó su propuesta de Gobierno. En la votación del día 20 no obtuvo la mayoría absoluta necesaria, por lo que debía producirse una nueva votación cuarenta y ocho horas después, el día 23 de febrero, tal como establece el artículo 99.3 de la Constitución española. Este es el día que elegirían los golpistas para su tentativa de golpe de Estado. 

A las seis en punto de la tarde del 23 de febrero de 1981 empezó la segunda votación nominal para la investidura de Leopoldo Calvo-Sotelo como presidente del Gobierno en el Congreso de los Diputados, presidido por Landelino Lavilla. El primer diputado en votar fue José Manuel García Margallo. A las 18:23 horas, cuando iba a emitir su voto el diputado socialista Manuel Núñez Encabo, se inició la Operación Duque de Ahumada, en referencia al fundador de la Guardia Civil. Según el plan trazado, un grupo de doscientos guardias civiles, subfusil en mano, irrumpió en el hemiciclo del Congreso de los Diputados encabezados por el teniente coronel Antonio Tejero. Este, desde la tribuna, gritó «¡Quieto todo el mundo!» y dio orden de que todos se tirasen al suelo.

Como militar de más alta graduación allí presente y como vicepresidente del Gobierno, el teniente general del Ejército de Tierra Gutiérrez Mellado se levantó, se dirigió al teniente coronel Tejero y le ordenó que se pusiera firme y le entregase el arma. El presidente del Gobierno Adolfo Suárez hizo ademán de ayudar a Gutiérrez Mellado. Tras un brevísimo forcejeo de Gutiérrez Mellado con varios guardias civiles, Tejero efectuó un disparo al aire que fue seguido por unas ráfagas de los subfusiles de los asaltantes. Estos disparos provocaron algunos orificios en el techo del hemiciclo, cuyas esquirlas provocaron heridas leves en un diputado y algún invitado en la tribuna. Sin inmutarse, con los brazos en jarras, el anciano teniente general permaneció indiferente al sonido de las armas. Mientras la mayor parte de los diputados obedecía las órdenes de Tejero, el diputado Santiago Carrillo y el presidente Suárez se mantuvieron sentados en sus escaños. Entonces, Tejero se dirigió a Gutiérrez Mellado, le zarandeó y agredió por la espalda, sin conseguir que el teniente general cayera al suelo. Finalmente, Gutiérrez Mellado volvió a su escaño.

Casi todos los diputados permanecieron tendidos en el suelo hasta alrededor de las 18:30, cuando se incorporaron en sus asientos. Posteriormente, el capitán de la Guardia Civil Muñecas Aguilar se dirigió a la tribuna de oradores y anunció que debían esperar hasta la llegada de la «autoridad competente, militar, por supuesto». Insistió en que estuvieran todos tranquilos.

Carmen Fernández de Córdoba y Calleja, sobrina del teniente general Gutiérrez Mellado, se considera la primera civil en abandonar el hemiciclo.

Hacia las 19:35, el presidente Suárez se levantó del banco azul y pidió hablar con el que mandaba la fuerza. Se oyeron unos gritos y un guardia civil pidió tranquilidad a los diputados, amenazando con la metralleta. Uno de los asaltantes dijo: «Señor Suárez, permanezca en su escaño». El presidente comenzó a hablar cuando alguien gritó: «¡Se siente, coño!». Tradicionalmente se atribuye esta frase al teniente coronel Tejero, aunque probablemente la pronunciara el teniente Ramos Rueda.

Pedro Francisco Martín, operador de Televisión Española, grabó más de media hora del momento, aportando al mundo un documento audiovisual de valor incalculable sobre la tentativa de golpe de Estado. Las imágenes del Congreso no se emitieron en directo, solamente por el circuito interno de Televisión Española. Se estaban grabando para darlas en diferido y se esperó hasta que el Congreso fuera desalojado para emitirlas en televisión. Con la toma del hemiciclo y el secuestro de los poderes ejecutivo y legislativo, se intentaba conseguir el llamado vacío de poder, sobre el cual se pretendía generar un nuevo poder político.

A las 19:40 horas, Tejero cogió por el brazo al presidente Suárez, y ambos salieron del hemiciclo. Se dirigieron al cuarto de ujieres, donde Suárez pidió a Tejero que explicara «qué locura es ésta». Tejero se limitó a decir que era «todo por España». Ante la insistencia de Suárez, Tejero le replicó: «Tú ya no eres presidente de nada». Pasadas las 20:00 horas, otros cinco diputados fueron separados del resto: el vicepresidente del Gobierno, teniente general Gutiérrez Mellado; el líder de la oposición, el socialista Felipe González; el segundo en la lista del PSOE, Alfonso Guerra; el líder comunista, Santiago Carrillo; y el ministro de Defensa y presidente de la UCD, Agustín Rodríguez Sahagún.

Aquella noche es recordada como «la noche de los transistores», debido a que la Cadena SER continuó emitiendo y una buena parte de la población la pasó conectada a la radio siguiendo los acontecimientos. Mariano Revilla —técnico— y Rafael Luis Díaz —cronista de la Cadena SER— relataron el asalto desde el interior del Congreso y consiguieron dejar micrófonos conectados para grabar el sonido ambiente.

Poco después de la entrada de Tejero al Congreso y siguiendo el plan previsto, se sublevó en Valencia el capitán general de la región militar, Jaime Milans del Bosch. Éste desplegó la División Motorizada Maestrazgo, con dos millares de hombres y cincuenta carros de combate, a las calles. Los efectivos se desplegaron desde el puerto de Valencia hasta el centro de la ciudad, donde apuntaban a los edificios institucionales, como el Ayuntamiento o las Cortes valencianas. La ocupación, que recibía el nombre de Operación Turia, era clave para que otras regiones militares se incorporasen al golpe de estado.

Hacia las siete de la tarde, las emisoras de radio valencianas comenzaron a emitir un comunicado de Milans del Bosch en el que declaraba el estado de excepción. Milans intentó convencer a otros militares de secundar la acción.

Aquella noche la ciudad estuvo rodeada de militares con blindados y otros camiones del ejército que habían salido de las bases de Bétera y Paterna. Una columna blindada se dirigió a la base aérea de Manises para convencer a su comandante de que se sumase al golpe, pero este no solo no lo hizo, sino que amenazó incluso con desplegar dos cazas equipados con misiles aire-tierra contra los tanques, optando estos por regresar.

Cerca de dos horas después del asalto al Congreso de los Diputados, Juan García Carrés le transmitió lo siguiente al teniente coronel Tejero: la región militar (Sevilla), la (Valencia), la (Barcelona) y la (Zaragoza) se habían sublevado y apoyaban el nombramiento de Jaime Milans del Bosch como presidente del Gobierno.

Poco después le dijo que la (Madrid) y las Capitanías Generales de Baleares y de Canarias eran dudosas. La región militar (Valladolid) y el jefe de la Zona Marítima del Mediterráneo, capitán general Juan Carlos Muñoz-Delgado y Pintó, le transmitieron al rey que estaban a su disposición para lo que él quisiera. 

La región militar (Zaragoza) adquiere una importancia especial porque ese día se encontraban en la capital aragonesa varias unidades de la División Acorazada Brunete realizando prácticas de tiro. Pero ninguno de estos capitanes generales apoyaría firmemente el golpe. El único capitán general que se sublevó fue Jaime Milans del Bosch, quien sacó 1800 hombres, decenas de vehículos militares y 40 tanques a las calles de Valencia.

Sin embargo, según una nota publicada por el periódico "El País", al parecer escrita durante el golpe por el teniente general Guillermo Quintana Lacaci, la situación de las capitanías era la siguiente:

A las nueve de la noche, un comunicado del Ministerio del Interior informaba de la constitución de un gobierno provisional con los subsecretarios de todos los ministerios, presidido por Francisco Laína, director de la Seguridad del Estado, para asegurar la gobernación del Estado y en estrecho contacto con la Junta de Jefes de Estado Mayor. Entretanto, otro general golpista, Torres Rojas, fracasaba en su intento de suplantar en el mando de la División Acorazada Brunete al general Juste, jefe de la misma, abortándose la pretensión de ocupar los puntos estratégicos de la capital, entre ellos la sede de Radio y Televisión, y la difusión de un comunicado relatando el éxito del golpe.

La negativa del rey Juan Carlos I a apoyar el golpe permitió abortarlo a lo largo de la noche. El propio monarca se aseguró mediante gestiones personales y de sus colaboradores la fidelidad de los mandos militares, aunque algunas fueran ambiguas, como por ejemplo la respuesta del capitán general de Baleares, Manuel De La Torre Pascual (amigo personal de Pedro Mas Oliver, teniente coronel ayudante de campo de Milans del Bosch) al presidente del entonces ente balear pre-autonómico (CGI) Jeronimo Alberti: «Estamos atentos pero tranquilos, aunque dispuestos a sacar las tropas a la calle, si la situación lo requiere». También destacó la actitud del presidente de la Generalidad de Cataluña, Jordi Pujol, quien poco antes de las diez de la noche transmitía a toda España por las emisoras de Radio Nacional y Radio Exterior una alocución donde llamaba a la tranquilidad. Hasta la una de la noche tuvieron lugar gestiones desde el Hotel Palace, en los alrededores del Congreso, lugar elegido como centro de operaciones por el general Aramburu Topete, entonces director general de la Guardia Civil (teniendo bajo sus órdenes directas a mandos del Cuerpo, como el coronel jefe de Madrid Constantino Gómez González) y el general Sáenz de Santa María, a su vez director general de la Policía Nacional.

El monarca también contó con la ayuda de Sabino Fernández Campo, en aquel momento secretario general de la Casa del Rey, que ayudó al rey realizando llamadas a diversos sectores militares como capitanías generales, estado mayor, etcétera.

El general Alfonso Armada formaba parte del plan golpista. Armada había sido nombrado Segundo Jefe del Estado Mayor del Ejército semanas antes del asalto al Congreso y había sido un hombre de confianza del rey. Armada quería dar un golpe blando emulando al golpe que llevó a cabo el general francés De Gaulle en 1958. El objetivo de Armada no era acabar con la monarquía ni con la democracia, sino convertirla en un sucedáneo de democracia.

Tras el asalto al Congreso de Tejero y la ocupación de Valencia de Milans del Bosch, Armada pretendía acercarse al rey para ofrecerse como solución y reconducir el golpe en supuesto beneficio del país y de la Corona. Pretendía comparecer en el Congreso como enviado del rey para proponer un Gobierno de compromiso presidido por él mismo. Sin embargo, su plan se vio truncado: el secretario del rey, Sabino Fernández Campo, no permitió que Armada acudiera al Palacio de la Zarzuela, impidiendo que ejerciera su influencia sobre el monarca.

Ante la imposibilidad de entrar en la Zarzuela, Milans llamó a Armada hacia las diez de la noche y le propuso una variante del plan original: que Armada acudiera al Congreso y negociara el previsto Gobierno de unidad a cambio de la liberación de los diputados y la revocación del estado de excepción de Milans del Bosch. Armada llamó a la Zarzuela para pedir su apoyo al plan. Fernández Campo le prohibió hablar en nombre del rey, pero no le impidió acudir al Congreso.

A las 23:50 horas, Alfonso Armada se presentó en el Congreso con un doble objetivo: convencer al teniente coronel Tejero para que depusiera su actitud y asumir él mismo el papel de jefe del Gobierno a las órdenes del rey, en actitud claramente anticonstitucional. Pero Armada, siendo la «autoridad competente» esperada por Tejero no le propone una junta militar presidida por Milans, o un Gobierno en el que Milans fuera ministro de defensa, sino una lista de políticos de todos los partidos, con el propio Alfonso Armada como presidente del Gobierno, Felipe González como vicepresidente para Asuntos Políticos, los socialistas Gregorio Peces-Barba (Justicia), Enrique Múgica (Sanidad) y Javier Solana (Transportes) y entre los representantes del Partido Comunista a Jordi Solé Tura en Trabajo y a Ramón Tamames en Economía, que formarían un Gobierno de concentración. En este Gobierno estarían también presentes: el aliancista Manuel Fraga (Defensa), los centristas Pío Cabanillas (Hacienda), José Luis Álvarez Álvarez (Obras Públicas), Miguel Herrero y Rodríguez de Miñón (Educación), y Agustín Rodríguez Sahagún (Industria); el presidente de la CEOE, Carlos Ferrer Salat (Comercio), el director de la Agencia EFE, Luis María Ansón (Información), el abogado Antonio Garrigues Walker (Cultura), el banquero José María López de Letona (Vicepresidente para Asuntos Económicos), José María de Areilza (Asuntos Exteriores), y dos militares: el general José Antonio Sáenz de Santamaría (Autonomías) y el general Manuel Saavedra Palmeiro (Interior).

Ante la propuesta de Armada, Tejero le respondió airadamente: «Mi general: yo no he asaltado el Congreso para esto». Tras una agria discusión, el teniente coronel despachó violentamente al general Armada sin dejar que se dirigiera a los diputados. Perdida toda opción sobre su «solución», Armada salió del Palacio de las Cortes y dijo refiriéndose a Tejero: «este hombre está completamente loco».

Más tarde, cuando fueron descubiertos los planes de Armada, sería relevado de su puesto de Segundo Jefe del Estado Mayor del Ejército por su implicación en la trama golpista. No obstante, el propio Armada ha negado que propusiera tal Gobierno o que quisiera dar un «golpe blando».

A la una y catorce minutos de la madrugada del día 24 de febrero se emitió a través de la primera cadena de televisión un mensaje del rey Juan Carlos I, vestido con uniforme de capitán general de los Ejércitos. El mensaje había sido grabado una hora antes en el despacho del rey en el Palacio de la Zarzuela. El rey se dirigió a la nación para situarse contra los golpistas, defender la Constitución, llamar al orden a las fuerzas armadas en su calidad de comandante en jefe y desautorizar a Milans del Bosch. A partir de ese momento, el golpe se da por fracasado.

Hacia la 1:00 de la madrugada, el teniente general Milans del Bosch recibió la llamada del Rey ordenándole retirar las tropas. Poco después, Milans dio la orden de regresar a sus unidades a los contingentes militares que ocupaban Valencia. A las 5:45 la Capitanía General de la III Región Militar hizo un comunicado en el que anulaban las medidas de estado de excepción.

Por otro lado, Tejero resistió hasta el mediodía del día 24. Hacia las 10:00 horas se permitió la salida de las diputadas del Congreso de los Diputados. A las 10:30, Tejero negoció con Armada las condiciones de su rendición. Las condiciones incluían la salida de Tejero sin la presencia de periodistas y que los guardias de rango inferior hasta teniente no serían juzgados. La Zarzuela dio su conformidad al acuerdo. Este pacto se conoce como el pacto del capó, ya que se firmó sobre el capó de un Land Rover.

A mediodía se incorporaron al Hemiciclo los diputados que la noche anterior habían sido obligados a abandonarlo. Seguidamente, se procedió a desalojar el Congreso de los Diputados y a las 12:15 todo había terminado.

Nada más producirse el asalto al Congreso, el golpe fue condenado con toda dureza por los países de la Comunidad Económica Europea, con quienes España estaba negociando una adhesión que se produciría finalmente en 1986. De entre todos los estados miembros conviene destacar por su energía la protesta del Reino Unido y especialmente la reacción de la entonces primera ministra, Margaret Thatcher, que calificó la sublevación militar como «un acto terrorista».

Por su parte, Estados Unidos se mantuvo oficialmente neutral en cuanto al proceso. Sin embargo, durante el juicio, Tejero afirmó que «tanto el gobierno de EE. UU. como el Vaticano habían sido sondeados por el general Armada». Tras la entrada de Tejero en el Hemiciclo, el secretario de Estado norteamericano, el general Alexander Haig, se limitó a decir que «El asalto al Congreso de los Diputados es un asunto interno de los españoles», lo que le valió severas críticas internacionales.Una vez fracasado el golpe, Estados Unidos cambió el tono de sus declaraciones radicalmente: «Tenemos que congratularnos de que en España haya triunfado la democracia».

Según Santiago Carrillo, el Vaticano «también conocía lo que iba a pasar». El día 23 el episcopado español se encontraba reunido en asamblea plenaria, pero no realizó declaraciones hasta el día 24, cuando condenó el golpe ya fracasado. También según Carrillo, un asistente a la asamblea, que no era obispo sino cura, trató de conseguir que ese mismo día la asamblea hiciera una declaración contra el golpe y a favor de la Constitución, pero no lo logró.

Tras el golpe quedaron algunos interrogantes, especialmente referidos al papel que jugó cada uno de los principales golpistas y especialmente a las intenciones y apoyos de Armada. Las consecuencias más destacadas fueron el inicio de un proceso de involución autonómica con la aprobación de la Ley Orgánica de Armonización del Proceso Autonómico (LOAPA), posteriormente declarada parcialmente inconstitucional, y que la monarquía salió poderosamente reforzada entre la población y los medios políticos.

El juicio ante el Consejo Supremo de Justicia Militar comenzó el 19 de febrero de 1982. El 3 de junio se hizo pública la sentencia del conocido como "Juicio de Campamento".

La sentencia del Consejo de Guerra fue recurrida en casación ante la Sala de lo Penal del Tribunal Supremo, tanto por las defensas como por el Ministerio Fiscal, que la consideró excesivamente benévola. Tras la vista de los recursos, el Tribunal Supremo hizo pública la sentencia firme, cuyo ponente fue el Magistrado Luis Vivas Marzal, el 28 de abril de 1983. En la sentencia del Supremo se acogieron sustancialmente los recursos del Ministerio Público, incrementando de forma relevante las penas impuestas al General Armada y a otros acusados, siendo condenados a 30 años de reclusión, como principales responsables del golpe de Estado, Milans del Bosch, Alfonso Armada y Antonio Tejero Molina.

La trama civil del golpe nunca fue investigada de modo riguroso, siendo el único civil condenado el exdirigente de los Sindicatos Verticales de la dictadura franquista Juan García Carrés.

Asimismo, no ha sido suficientemente aclarado el papel desempeñado por el comandante del entonces denominado CESID, hoy Centro Nacional de Inteligencia, José Luis Cortina, absuelto en el juicio por falta de pruebas, si bien el capitán Gómez Iglesias, un subordinado suyo, fue condenado por organizar la llegada de los guardias civiles asaltantes al Congreso utilizando vehículos, placas de matrícula falsas y equipos de transmisiones pertenecientes a la escuela de agentes operativos del CESID.
Por su parte, el general Carlos Alvarado confesó tras la prescripción de los delitos juzgados por el 23-F su participación en el intento de golpe de estado.

La identidad del popularmente conocido como «Elefante Blanco», el militar promotor del golpe al que Tejero esperaba en el Congreso de los Diputados para hacerse cargo del gobierno fue durante un tiempo motivo de especulación. Sin embargo los hechos y personas parecen claros. A las doce y media de la noche del 24 de febrero el General Armada dio la contraseña a los guardias civiles que custodiaban la entrada al Congreso: "Duque de Ahumada". Tejero acude inmediatamente y se cuadra ante el general, sin duda aliviado por la llegada de la autoridad militar esperada. Sin embargo cuando el General Armada le muestra la lista con el Gobierno de Unidad en la que figuran destacados políticos socialistas y el propio Santiago Carrillo se niega a aceptarlo. Tras una conversación de una hora que incluyó una infructuosa llamada (que está grabada) del General Armada al General Milans del Bosch para que hiciera entrar en su razón al Teniente Coronel Tejero el general Armada se va sin conseguir su propósito.

Para algunos, como el senador Iñaki Anasagasti o Pilar Urbano, el rey, presionado por la ofensiva de ETA, conocía los preparativos aunque se echó atrás en el último momento al intuir violencia. Hay que recordar que Armada, el cerebro del golpe, era muy amigo y padrino de Juan Carlos, había sido Secretario de la Casa Real durante años de lo que se valió para hacer creer a otros militares que el golpe tenía la aquiescencia de la Zarzuela. 

Los treinta condenados en el juicio fueron los siguientes:



Hubo tres procesados absueltos:








</doc>
<doc id="114155" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=114155" title="Servicio militar">
Servicio militar

El servicio militar o conscripción es el desarrollo de la actividad militar por una persona, de manera obligatoria en algunos países (servicio militar obligatorio o SMO) y voluntaria en otros. En algunos casos, la actividad es remunerada y en otros casos no.

Las mujeres han estado tradicionalmente exentas de cumplir el servicio militar obligatorio. No obstante, unos pocos países han incorporado a las mujeres al servicio militar obligatorio. En 2017, los países que incluían a las mujeres en dicho servicio militar obligatorio eran: Chad, Eritrea, Israel, Libia, Corea del Norte, Sudán, Túnez y Noruega.

En la Argentina el servicio militar obligatorio fue instituido en el año 1901 por el entonces ministro de Guerra Pablo Riccheri, mediante el Estatuto Militar Orgánico de 1901 (Ley N.º 4301), durante la segunda y última presidencia de Julio Argentino Roca.

La edad de los reclutas y el tiempo de su permanencia en el servicio varía con el tiempo. En sus comienzos, se reclutaba a ciudadanos de entre 20 y 21 años, y su duración era de 18 a 24 meses. En las décadas previas a su suspensión, se reclutaba a hombres de 18 años por un sistema de cupo variable por sorteo que los distribuía entre las tres fuerzas armadas. Era de hasta 14 meses de duración y se le conocía popularmente como «colimba», palabra que se supone falsamente formada por un acrónimo en alusión a tres actividades frecuentes en los conscriptos (corre, limpia y barre) pero que en realidad se trata de una deformación lunfarda de la palabra "milico". En el año 1994, el asesinato de un conscripto de 18 años, Omar Carrasco (véase Caso Carrasco), por otros dos soldados instigados por un oficial, puso en tela de juicio el Servicio Militar. A partir de este hecho, el maltrato a soldados en distintas guarniciones del país tomó estado público, y el 31 de agosto de 1994, durante el gobierno del presidente Carlos Menem, se suspendió la ley del Servicio Militar Obligatorio y decretó un nuevo formato de Servicio Militar Voluntario, donde los candidatos se anotan y obtienen, a cambio de sus servicios, una remuneración mensual, pueden permanecer hasta 10 años en servicio y los más reconocidos tienen la posibilidad de hacer un pequeño curso para formar parte del cuadro de Suboficiales.
Debe señalarse que la conscripción militar obligatoria no ha sido abolida, pues la Constitución Nacional indica que todo individuo está obligado a armarse en defensa de la Patria. La Ley del servicio militar obligatorio sigue vigente; puede ser puesta en práctica en tiempos de guerra, crisis o emergencia nacional. Estas condiciones son definidas por las autoridades del Estado.

El servicio militar obligatorio es prestado por varones mayores entre los 17 y 22 años y tiene la duración de un año, la Constitución establece que los sujetos llamados a prestar el servicio militar son todos los bolivianos de forma obligatoria. Cabe aclarar que también se puede realizar el servicio Pre-Militar que es destinado a jóvenes y señoritas de 16 a 18 años en etapa escolar regular durante sus vacaciones escolares y todos los sábados durante clases.

Según el Artículo 14, parágrafo VI, los extranjeros también están obligados a cumplir los deberes que establece la Constitución. Prestando el servicio militar los extranjeros pueden verse beneficiados al momento del cómputo de años para adquirir la nacionalidad boliviana. Según el Artículo 142 son 3 años para adquirir la nacionalidad boliviana y en caso de prestar el servicio militar en Bolivia dicho plazo se reducirá a 2 años.

Si bien la Constitución establece que deberán  prestar el servicio militar todos los bolivianos se debe interpretar de manera abierta tanto a hombres como a mujeres, el carácter de obligatorio sólo recae en varones. Actualmente según Ley N.º 954 del 9 de junio de 2017 el servicio militar de duración de un año fue ampliado para mujeres de entre 18 y 22 años cumplidos de manera voluntaria.
Cabe resaltar que en 2019 se licenciaron las primeras mujeres soldados correspondientes a la categoría 2018.

El Servicio Militar Obligatorio (SMO) fue establecido en Chile por ley en 1900 a petición de la misión prusiana encabezada por el general Emilio Körner que reorganizó al Ejército de Chile que, victorioso tras la Guerra del Pacífico (1879-1884), se dio cuenta de que debía ponerse a la vanguardia abandonando por ello la tradicional influencia francesa optando por la prusiana que estaba en boga por aquellos tiempos por sus impactantes triunfos que colocaron al Imperio de Prusia como la principal potencia de Europa.

La idea del SMO era preparar en tiempos de paz un contingente que tuviera preparación y entrenamiento básico de combate que les permitiera ser movilizados rápidamente apenas se entrara en guerra, con ellos los instructores prusianos pretendían evitar que ocurriera lo que sucedió al comienzo de la Guerra del Pacífico donde el ejército no tenía reservas ni contingente de recambio por lo que perdió tiempo precioso entrenando contingente, además del Ejército y la Armada de Chile, existía un cuerpo de reservistas voluntarios denominado Guardia Nacional pero que tenía escaso valor militar.

El SMO no hacía excepciones por origen social ejemplo de ello son los casos del padre Alberto Hurtado, de los expresidentes Gabriel González Videla, Salvador Allende, Patricio Aylwin, el artista Roberto Matta, entre otros, quienes al egresar de su servicio militar obligatorio recibieron sus despachos como subtenientes de reserva en consideración a sus estudios universitarios.

El servicio militar obligatorio contemplaba dos opciones para su realización: la primera como estudiantes para quienes estuvieran cursando el sexto año de humanidades (actual cuarto medio) o estudios universitarios o superiores, y la segunda para quienes no estudiaran ni trabajaran de un año de duración.

Con el tiempo, el SMO fue perdiendo popularidad y la cantidad de conscriptos voluntarios fue bajando; sin embargo, siempre se llenaron los cupos debido a la obligatoriedad. Esta situación durante años fue muy criticada debido que la gran mayoría de la conscripción provenía de clases sociales bajas.

Durante el gobierno socialista del presidente Salvador Allende se promulgó la Ley N.º 17.970 que largó el Servicio Militar de uno a dos años y durante la Dictadura aumentó su dificultad para "sacárselo". Se señala que en esa época el trato a los conscriptos era duro, a veces humillante y atentatorio de los derechos humanos de los soldados conscriptos, lo que originó que el SMO fuera cada vez más impopular.

Tras el retorno a la democracia se volvió a la tradicional duración de un año y se establecieron derechos para los conscriptos y se estableció una conscripción anual de 25 mil hombres, con lo que cupos se llenarían voluntariamente, además se creó el servicio militar femenino. La idea de reducir la conscripción era aumentar la voluntariedad y tender a la profesionalización con un mejor entrenamiento. Posteriormente se creó la figura del sorteo inspirado en el modelo español, según este modelo los cupos se llenarían voluntariamente y en caso que quedasen cupos sin llenar estos se completarán mediante un sorteo público y en igualdad de condiciones de manera de evitar discriminación por origen social.

A partir de las reformas implementadas en la década de 1990 se creó la figura del "soldado profesional", estos son soldados que han efectuado el SMO y que tras licenciarse del SMO son contratados por el Ejército de Chile durante 5 años, período en el cual se entrenan de manera completamente profesional y reciben una remuneración mensual y una serie de beneficios.

En Chile la obligatoriedad se refiera a la inscripción que deben efectuar los varones que cumplen 18 años de edad en los cantones de reclutamiento, a partir de ese momento se inicia el proceso de selección o de eximición, por eso no debe confundirse obligatoriedad con el hecho de realizarlo efectivamente.
Los varones que postulan a algún cargo de la administración pública deben acreditar que en su momento se inscribieron en el cantón de reclutamiento y es habitual que profesionales universitarios, que no efectuaron el servicio militar y que ejercen una profesión de interés para las Fuerzas Armadas sean pasados a la reserva sin instrucción militar.

Para los estudiantes de educación superior y universitaria se ofrece la posibilidad de realizar el servicio militar como estudiantes en un período de seis meses, distribuido en las vacaciones durante el año.

La ley establece que sólo los varones colombianos entre 18 y 50 años están obligados a definir su situación militar, para las mujeres es voluntario, Para que los ciudadanos colombianos puedan definir su situación militar, es necesario que se inscriban en la página web https://www.libretamilitar.mil.co/ o ante el distrito militar respectivo desde el año anterior a que cumplan su mayoría de edad a más tardar 30 días posterior a la misma. 

El servicio militar obligatorio podrá prestarse en el Ejército, la Armada, la Fuerza Aérea, la Policía Nacional y el INPEC, el periodo de prestación del servicio militar es de 18 meses. Aplica para los colombianos entre 18 y 24 años, la prestación trae beneficios como:

Se exime de la prestación del servicio militar en todo tiempo en los siguientes casos:
Se puede aplazar cuando sucede

La ley apenas se limita a no reclutar menores de edad. La única excepción para que un menor de edad preste su servicio militar es en un Colegio Militar. En estos establecimientos educativos, tanto hombres como mujeres prestan un servicio militar, que puede ser voluntario u obligatorio (según el colegio) durante tres años (Grados Noveno, Décimo y Undécimo), y tienen la posibilidad de obtener un diploma de bachiller y la Libreta de Reservista de Primera Clase.

Por otra parte, todos los varones colombianos que queden exentos en su totalidad para prestar servicio militar de acuerdo a la Ley 1861 de 2017, tendrán la posibilidad de pagar la cuota de compensación militar en un distrito militar más cercano al lugar de residencia o donde hayan sido inscritos, de acuerdo a los ingresos salariales o capacidades de pago de cada persona y se les otorgará la Libreta de Reservista de Segunda Clase.

En España, los distintos servicios militares implantados a partir de la Regencia posterior a la muerte de Fernando VII se encontraron con problemas de aceptación social. Los quintos y la posibilidad de pagar para eludir el servicio resultaban en la utilización de soldados de las clases sociales bajas para la defensa de la patria, lo cual causaba mucha animadversión entre los afectados.

En 1912 Canalejas quiso aportar otra solución más satisfactoria al problema de las injusticias de reemplazo, creando un servicio obligatorio para todos con la figura del "soldado de cuota" para eliminar los sistemas de "sustitución" y de "redención en metálico". De acuerdo con el nuevo sistema, nadie se libraba totalmente del servicio militar, aunque se seguían ofreciendo ventajas importantes a las familias de determinado nivel económico; estos, pagando una cuota de 1000 pesetas, permanecían en filas durante diez meses y aquellos que abonaban la cantidad de 2000 pesetas sólo servían cinco meses. Por contra, aquellos que no se hallaban en disposición de pagar cualquiera de estas cuotas, se veían obligados a prestar servicio durante tres años. Se suponía que en caso de guerra, los "soldados de cuota" podían ser movilizados.

Este servicio recibió la denominación popular de "mili" y fue siempre exclusivo de los varones mayores de edad. Los únicos que se podían salvar de realizarla eran los hijos de viudas y los individuos con discapacidades físicas para la correcta realización del servicio. Durante los últimos años del franquismo se produjeron los primeros casos de objeción de conciencia de carácter antimilitarista (los testigos de Jehová se negaban ya a cumplir con el servicio militar).

En enero de 1977 se crea el Movimiento de Objeción de Conciencia (MOC) que propone la desobediencia civil no violenta como estrategia de resistencia al reclutamiento obligatorio. Cientos de sus seguidores fueron encarcelados por sucesivos gobiernos por negarse a prestar el servicio militar. En 1984 se reguló por primera vez la objeción de conciencia, de carácter restrictivo, que contaba con el rechazo de los miles de objetores que hasta ese momento habían alegado objeción de conciencia al servicio militar, lo que impulsó la interposición de un recurso de inconstitucionalidad que tardó tres años en resolverse. En 1988, el MOC anunció la insumisión tanto al servicio militar como a la prestación social sustitutoria, iniciando con ello una desobediencia civil que conoció penas de cárcel, una solidaridad social y política muy relevante, discrepancias judiciales sobre la aplicación de las penas previstas y medidas institucionales de reducción o sustitución de las mismas, como la aplicación automática del tercer grado o régimen abierto en las prisiones, medida que también fue desobedecida por los insumisos en lo que se conoce como "el plante al tercer grado". Las dificultades para ejecutar las penas previstas y para lograr un cumplimiento efectivo de la prestación social sustitutoria animaron el crecimiento de la insumisión y de la objeción de conciencia hasta desbordar la capacidad del sistema institucional para salvaguardar la prevalencia y acto seguido la existencia misma del servicio militar obligatorio. En esos años, la duración del servicio militar obligatorio fue reducida a la mitad en dos tiempos, de 12 a 9 meses y luego a 6 meses, en un intento de paliar la sangría de la objeción de conciencia.

En 1994 el gobierno de Felipe González declaró que "los insumisos nos llevan a un callejón sin salida" (El País, 20/05/1994) y, efectivamente, en 1996 el servicio militar obligatorio fue finalmente suspendido por el gobierno de José María Aznar. No obstante, la obligación no acabaría totalmente hasta el año 2001, un lapso en el que el gobierno sustituyó las penas de cárcel para los insumisos por la inhabilitación o muerte civil y en el que el movimiento de insumisión optó por la "insumisión en los cuarteles", consistente en incorporarse al servicio militar para luego desertar públicamente y así seguir promocionando el discurso abolicionista de las fuerzas armadas.

Desde el punto de vista histórico, cuando existía el servicio militar obligatorio, el reclutamiento militar era el conjunto de operaciones conducentes a la organización y distribución del contingente anual. El contingente anual era el conjunto de los que durante el año se incorporan a la situación de actividad. Comprendía a los que se incorporaban de entre los declarados útiles de cada reemplazo, los que hayan de incorporarse de reemplazos anteriores y los voluntarios normales. La situación de actividad o Servicio en Filas es el prestado en Unidades, Centros u Organismos de los Ejércitos.

En España, el servicio militar se regula por la Ley Orgánica 5/2005, de 17 de noviembre, de la Defensa Nacional.

En Israel es obligatorio que todos los jóvenes al cumplir 18 años presten servicio militar. Los hombres realizan un servicio militar de 3 años y para las mujeres, un servicio de 21 meses, ambos con la posibilidad de ser contratados, si es que el ejército los requiere, durante unos años o de por vida.
Una vez terminado el servicio pueden empezar la universidad. Cuando finaliza el servicio militar de 4 años, los hombres deben continuar sirviendo al ejército entre 30 y 45 días al año hasta cumplir los 41 años de edad.

En México el servicio militar se instituyó en 1942 por el entonces presidente Gral. Manuel Ávila Camacho como una necesidad de respuesta a la Segunda Guerra Mundial en que se vio involucrado el país dados los acontecimientos que se suscitaron ante el hundimiento de sus barcos petroleros Potrero del Llano y Faja de Oro por submarinos alemanes. Entre otras medidas tomadas en defensa de la soberanía, el gobierno mexicano se vio en la necesidad de convocar a todos los jóvenes mayores de 18 años a prestar el Servicio Militar Nacional (SMN). Los conscriptos deben someterse a entrenamiento básico de combate y armas de reserva, aunque de 1994 a 2005, el servicio militar se utilizó principalmente para realizar proyectos de servicio social, tales como campañas de alfabetización y educación física, entre otras. Desde el año 2006, el Servicio Militar Nacional volvió a proporcionar a los conscriptos entrenamiento básico de combate y armamento.
Existe un sorteo para cumplir el Servicio Militar, este sorteo consiste en una bola negra y una bola blanca. Obteniendo la bola negra el joven no tiene que prestar ningún servicio, salvo que haya una guerra, el de la bola blanca tendrá que acudir todos los sábados durante 10 meses a efectuar su Servicio Militar, el que empieza el primer sábado de febrero y finaliza el primer sábado de diciembre con la entrega de la Cartilla Militar.

A pesar de que México no ha participado en ninguna guerra desde hace más de 60 años, el Servicio Militar Nacional obligatorio para los varones continúa vigente, la cartilla que avala su cumplimiento se utiliza todavía para muchos trámites oficiales. No obstante, una ley de reciente creación suprime la obligatoriedad de presentarla para obtener un pasaporte. Pese a ello, aún es común que para solicitar trabajo en algunas empresas del sector privado se pida como requisito el haber cumplido con el servicio militar, asunto que ha ocasionado polémica en algunos sectores; asimismo, es obligatorio para ocupar un puesto en los cuerpos policiales.

La razón por la cual muchas empresas solicitan cumplir con el trámite se debe al posible impacto negativo en su productividad, si el trabajador debe ausentarse para realizar su servicio militar, ya que la Ley del Servicio Militar (1998) establece que:

Antaño, en algunas escuelas también se solicitaba el cumplimiento del servicio militar, como requisito de inscripción a fin de evitar el ausentismo en las instituciones educativas y perturbar las actividades escolares.

En los últimos años se ha instituido un servicio militar con carácter voluntario para el sexo femenino.
La excesiva carga burocrática, así como algunas quejas presentadas ante la Comisión Nacional de los Derechos Humanos, en los últimos años, por maltrato físico y psicológico por parte de los militares hacia los conscriptos, ha hecho que ciertos sectores de la sociedad se manifiesten contra la obligatoriedad de este servicio.

En Perú el servicio militar pasó de ser obligatorio a voluntario al promulgarse, el 28 de septiembre de 1999, la ley 27178, durante el gobierno de Alberto Fujimori. Posteriormente, el 27 de junio del 2008, fue promulgada y aprobada una nueva ley del servicio militar voluntario que derogó la anterior, durante el segundo gobierno no consecutivo de Alan García. Esta era la ley 29248, modificada durante el mandato de Ollanta Humala con el decreto legislativo 1146, promulgado el 10 de diciembre del 2012. El 2 de junio del 2013, con todas estas modificatorias fue nuevamente aprobada mediante decreto supremo 003-2013-DE. Una vez cada año el gobierno realiza un sorteo en el que cierta cantidad de jóvenes entre 18 y 25 años (cumplidos o por cumplir al año del llamamiento) sin discpacidad salen elegidos para hacer el servicio de forma obligatoria, con el fin de llenar las plazas no cubiertas por los voluntarios. Este sorteo se realiza desde 2013. La nueva norma ha sido establecida con el artículo N.º 50, de la Ley del Servicio Militar, modificado por el Decreto Legislativo N.º 1146, puesto que antes del 2013, este sorteo no se realizaba y el servicio era absolutamente voluntario. Los jóvenes que salgan sorteados y que no acudan al llamamiento, tendrán una multa equivalente a 1850 nuevos soles (50% de una unidad impositiva tributaria). Esta medida ha tenido opiniones divididas, siendo mayormente rechazada entre los jóvenes, pero aprobada por las personas Mayores.
hay diferente tipos de servicio militar como:



En Venezuela el servicio militar es un deber (aunque no hay reclutamiento forzoso, según el artículo 134 CNB de 1999), a partir del 21 de octubre de 2009 cuando fue publicada en la Gaceta Oficial n.º 5.933 la nueva Ley de Conscripción y Alistamiento Militar. La edad militar durante el cual los venezolanos tienen obligaciones militares está comprendida entre 18 y 60 años para inscribirse en el registro militar. Además para cumplir con el deber de prestar servicio militar la edad es de 18 a 30 años, y el servicio militar tiene una duración de un año (voluntario), y se presta en dos modalidades: a tiempo completo o a tiempo parcial, para fines educativos y de empleo, con todos los beneficios de ley: comida equilibrada, alojamiento, seguro de ósea, asignación mensual de acuerdo con la modalidad escogida, etc.

Cabe destacar que hasta la entrada en vigencia de la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela en 1999, el servicio militar era de carácter obligatorio por medio de reclutamiento forzoso (lo que coloquialmente se conocía como la "recluta").



</doc>
<doc id="114158" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=114158" title="Academia militar">
Academia militar

Una academia militar es una institución educativa de carácter militar. Su definición exacta depende del país. Hay tres tipos de academias militares: escuela politécnica, universitaria y aquella que sirve solamente para preparación de cadetes para oficiales en las fuerzas armadas de un Estado. La mayor parte de los países tienen solamente esta última, y en algunos, tales como Chile, más apropiadamente se designan a menudo como escuela militar, puesto que el término "academia" queda reservado generalmente para otros ámbitos de la cultura.

La academia militar más antigua del mundo en activo, la Academia de Artillería de Segovia (España), fue fundada como Real Colegio el 16 de mayo de 1764, en el reinado de Carlos III de España en el Alcázar de Segovia. Esta academia ha venido formando a los oficiales y suboficiales de artillería del Ejército español desde entonces.

Las academias militares proporcionan instrucción militar, que puede ser voluntaria u obligatoria. La instrucción se hace antes de que cualquier persona reciba autorización para operar el equipo técnico o en el campo de batalla, para iniciar la instrucción militar se debe pasar un examen físico. Si se pasa, inicia el entrenamiento primario.

Al recluta se le enseña la información básica y entrenamiento en técnicas necesarias para ser un miembro militar eficaz.

Para lograr esto, los reclutas son preparados físicamente, técnicamente y psicológicamente. El encargado de la instrucción militar tiene la obligación de convertir a los nuevos reclutas en militares aptos.

Después del entrenamiento básico, muchos miembros de la primera parte básica de la instrucción militar se someten a entrenamiento avanzado más acorde con sus especialidades elegidas o asignadas. En formación avanzada a menudo se eneña, equipo y tecnología militar.

Muchos países grandes tienen varias academias militares, uno para cada rama del servicio, que ofrece títulos universitarios en una variedad de temas, similares a otros colegios. Sin embargo, los graduados de la Academia salen generalmente como oficiales. Los oficiales disponen de más posibilidades educativas.

La reinserción es un aspecto importante de la inducción de un civil en un ejército. La reinserción es un concepto sociológico relacionado con procesos mentales y emocionales que tienen como objetivo soportar cualquier situación a la que el soldado se enfrente. Una reinserción exitosa se considera cuando se ha logrado cambiar el comportamiento y las emociones de un individuo.

Uno de los mayores ejemplos de reinserción es al que se le somete a los nuevos reclutas del ejército para "forjar" su carácter militar. Otro ejemplo es el proceso inverso, en el que militares deben volver a adaptarse a la vida civil.

La resocialización de la vida de un soldado de combate a un miembro de la sociedad civil es a menudo difícil debido a que ese soldado vivió muchas experiencias militares. En la transición de civil a soldado, el individuo está capacitado para seguir únicamente las órdenes de sus superiores, cosa que en la sociedad civil no se sigue estrictamente.

Un experto en métodos de entrenamiento militar, da cuatro tipos de técnicas de entrenamiento utilizadas:
Según el experto en métodos de entrenamiento militar al que se le preguntó, estas técnicas pretenden romper las barreras y adoptar un nuevo conjunto de normas y forma de vida, también ayuda a matar gente de forma más placentera, hacer los reflejos más eficaces y finalmente el uso de un modelo de un superior para proporcionar una acción.

Estas técnicas pretenden que los soldados durante o después de una batalla no experimenten traumas o evidentes problemas psicológicos en situaciones de post-combate (es decir, trastornos de estrés post traumático) que plantean una amenaza a la seguridad pública por el condicionamiento del individuo que puede hacerse inestable debido a sus acciones.




























</doc>
<doc id="114160" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=114160" title="Comparador">
Comparador

Un comparador es un circuito electrónico, ya sea analógico o digital, capaz de comparar dos señales de entrada y variar la salida en función de cuál es mayor.

Los comparadores, son circuitos no lineales que, sirven para: 

En un circuito electrónico, se llama comparador a un amplificador operacional en lazo abierto (sin realimentación entre su salida y su entrada) y suele usarse para comparar una tensión variable con otra tensión fija que se utiliza como referencia.

Como todo amplificador operacional, un comparador estará alimentado por dos fuentes de corriente continua (formula_1, formula_2). El comparador hace que, si la tensión de entrada en el borne positivo (en el diagrama formula_3) es mayor que la tensión conectada al borne negativo (en el diagrama formula_4), la salida (formula_5en el dibujo) será igual a formula_1. En caso contrario, la salida tendrá una tensión formula_2. Lo podemos resumir de la siguiente manera:

formula_8formula_9siendo formula_4 la tensión de referencia.

Estudiemos el siguiente circuito:
En este circuito, se alimenta el amplificador operacional con dos tensiones +Vcc = 15V y -Vcc = -15 V. Se conecta la patilla V+ del amplificador a masa (tierra) para que sirva como tensión de referencia, en este caso 0 V. A la entrada V- del amplificador se conecta una fuente de tensión (Vi) variable en el tiempo, en este caso es una tensión sinusoidal.

Hay que hacer notar que la tensión de referencia no tiene por qué estar en la entrada V+, también puede conectarse a la patilla V-, en este caso, se conectaría la tensión que queremos comparar con respecto a la tensión de referencia, a la entrada V+ del amplificador operacional.

A la salida (Vo) del amplificador operacional puede haber únicamente dos niveles de tensión que son en este caso 15 o -15 V (considerando el AO como ideal, si fuese real las tensiones de salida serían algo menores).


Reciben esta denominación los sistemas combinacionales que indican si dos datos de N bits son iguales y en el caso que esto no ocurra cuál de ellos es mayor. En el mercado se encuentran, generalmente, como circuitos integrados para datos de 4 u 8 bits y entradas que facilitan la conexión en cascada para trabajar con más bits.

En la "figura 1", se puede observar el esquema de 4 bits. Posee dos tipos de entradas: las de comparación (A0...A3 y B0...B3) y las de expansión (<,=, y >) para la conexión en cascada. La función que realiza el comparador anterior se puede observar en la tabla de verdad que aparece en la "figura 3". Se puede observar que las entradas de expansión sólo afectan a las salidas cuando los datos en las entradas A y B son iguales.

En algunos casos es necesario realizar comparaciones entre entradas que tienen un número de bits mayor que el permitido por el integrado, en estos casos se realiza la conexión de varios integrados en cascada. En la "figura 2" se muestra un comparador de 8 bits realizado con el circuito integrado 7485 de 4 bits.



</doc>
<doc id="114162" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=114162" title="Dionisio Ridruejo">
Dionisio Ridruejo

Dionisio Ridruejo Jiménez (El Burgo de Osma, Soria, 12 de octubre de 1912-Madrid, 29 de junio de 1975) fue un escritor y político español perteneciente a la generación del 36 o primera generación poética de posguerra. Miembro temprano de la Falange Española de José Antonio Primo de Rivera, durante la guerra civil fue responsable de Propaganda en el bando franquista. Abrazador de un discurso abiertamente totalitario, marchó como voluntario de la División Azul durante la Segunda Guerra Mundial; a su vuelta reprochó a Franco en una carta no apostar decididamente por el fascismo. Resultado de sus tensiones con el régimen, fue encarcelado y llegó a exiliarse; acabaría experimentando durante la dictadura una transición ideológica que le acabó situando en posiciones críticas con la dictadura próximas a la socialdemocracia o a un liberalismo socializante.

Nació el 12 de octubre de 1912 en la localidad soriana de Burgo de Osma, hijo de un comerciante de posición desahogada y de una ama de casa, sobrina de su marido. Fue el quinto de seis hermanos, de los cuales, los dos mayores murieron muy pronto. Su padre —fallecido en 1915, cuando Dionisio tenía tres años— se hizo cargo de la sucursal que el negocio comercial y bancario abierto en Soria estableció en el Burgo, iniciando un sistema de proliferación (promover hasta 35 filiales en Castilla) que duró hasta que Dionisio tuvo veinte años.

Estudió con los maristas en Segovia y luego con los jesuitas en Valladolid y en Madrid. Ingresó en la Universidad María Cristina de El Escorial para estudiar la carrera de Derecho, en régimen de internado; la terminó en la Universidad Central madrileña en junio de 1935.

Participante de las tertulias del grupo literario de "La Ballena Alegre", fue uno de los integrantes que se sumaron al llamado Movimiento Español Sindicalista fundado por José Antonio Primo de Rivera, embrión de Falange Española (FE). De educación tradicional y religiosa, a los 21 años, en 1933, Dionisio se afilió a FE, como uno de los primeros seguidores de José Antonio Primo de Rivera (al que conoció en 1935), y ocupó cargos políticos; se le deben dos versos de la letra del himno falangista "Cara al sol" («Volverán banderas victoriosas / al paso alegre de la paz»). Avanzada su vida escribirá en 1957, por el contrario, un "Himno a la libertad" («Adelante... / al combate que funda la paz, / al trabajo que gana la tierra / en el nombre de la libertad»).

Como luego dirá de su mocedad: «Mi conocimiento de las realidades políticas y sociales era sumario», y con los años fueron llevándole «a conclusiones muy alejadas de mis apriorismos juveniles, más bien recibidos por influencia que conquistados por reflexión».

Tras el estallido de la Guerra Civil se unió al Bando sublevado. A finales de 1936 el líder falangista Manuel Hedilla le nombró jefe provincial de Falange en Valladolid, en sustitución de Andrés Redondo —hermano del fallecido Onésimo Redondo—. A comienzos de 1937 fue brevemente detenido por órdenes de Franco —junto a otros como José Antonio Girón de Velasco o Javier Martínez de Bedoya— por la distribución no autorizada de un discurso reproducido de José Antonio Primo de Rivera.

En junio de 1937 encabezó junto a Carmen de Icaza una comitiva falangista que viajó a la Alemania nazi, asistente en Hamburgo a un acto de la organización Kraft durch Freude (KdF) y que después tuvo una breve recepción con Adolf Hitler en Berlín. Amigo desde la juventud de Antonio Tovar (estudiaron juntos en la María Cristina de El Escorial), Ridruejo cedió a este las competencias de radio que recibió de Ramón Serrano Suñer, ministro del Interior, a comienzos de 1938, tras la formación del primer gabinete franquista. Hombre próximo a Serrano Suñer, el 2 de marzo de 1938 fue nombrado jefe nacional de Propaganda. Llegaría a ser conocido como el Goebbels español. Notable orador que habría dispuesto de la mejor oratoria entre los falangistas después de la de José Antonio según Stanley G. Payne, trató igualmente durante su control de la sección de Propaganda de conservar las formas poéticas del fallecido líder falangista. 

Designado en junio de 1938 parte de la comisión de tres miembros —junto con Pedro Gamero del Castillo y Juan José Pradera— encargada de redibujar el papel de FET-JONS, abogó por la implantación de un estado completamente totalitario. También se opuso a la desmesurada preponderancia de la Iglesia en los planes educativos, contrariando al ministro de educación Pedro Sainz Rodríguez. Con la reestructuración ministerial de comienzos de 1939, mantuvo el control de las competencias de Propaganda, pero a partir de entonces desde el nuevo cargo de director general. Su cese formal —ya había dejado de ejercer como tal meses atrás— como director general de propaganda tuvo lugar por decreto de 1 de mayo de 1941 del Ministerio de la Gobernación, y se acabaría publicando en el "Boletín Oficial del Estado" simultáneamente con el cese de Antonio Tovar. Llegó a colaborar con la revista "Jerarquía", así como con el diario falangista "Arriba España".

En octubre de 1938 realizó un viaje a ltalia fascista, durante el cual mantuvo diversos encuentros con jerarcas del régimen de Mussolini. Firmó un acuerdo con Dino Alfieri, el todopoderoso ministro de Cultura Popular, por el cual se establecían las bases para la coproducción de películas comerciales entre ambos países. 

Tras el final de la contienda fundó junto con Pedro Laín Entralgo la revista "Escorial", baluarte del movimiento poético conocido como garcilasismo o poesía arraigada, del que él mismo formó parte. Rescató desde sus páginas la poesía de Antonio Machado (un amante de su natal tierra soriana) y en octubre de 1940 escribió el prólogo para una edición de las "Obras completas" del poeta fallecido en el exilio; la publicación en 1941 de la obra generó tensiones en el gobierno, llegando a solicitar Juan Vigón la censura de esta. Sin embargo, la protección de la tertulia falangista Musa Musae, presidida por su hermano Manuel Machado, sirvió para impedirlo.

Dionisio Ridruejo participó en 1940 en la fundación de la tertulia falangista conocida como Academia Musa Musae, donde leyó algunas de sus obras. El 13 de septiembre de ese mismo año, Ramón Serrano Suñer parte hacia Alemania como enviado especial de Franco, acompañado de un grupo de personas inclinadas en favor del nacionalsocialismo. En este séquito figuraban Demetrio Carceller Segura junto con Miguel Primo de Rivera, Antonio Tovar, Manuel Halcón, Manuel de Mora-Figueroa y el propio Dionisio Ridruejo. Allí se entrevista con jerarcas y ve cómo combaten y cómo se organizan cinematográficamente en los estudios de la Universum Film AG.

En un artículo de "Arriba" publicado en el 29 de octubre de 1940 —«La patria como síntesis»— Ridruejo llegó a definir a la Falange como totalitaria, minoritaria, exclusiva y unitaria. En 1941 marchó como soldado raso voluntario a la División Azul que fue a luchar a la Unión Soviética junto a las tropas alemanas. «Los años 1940 y 1941 fueron los más contradictorios, desgarrados y críticos de mi vida». Escribió en el Frente Oriental artículos que enviaba al diario "Arriba" firmados con el pseudónimo de "Andrés Oncala". A su vuelta, sin embargo, se enfrentó con el régimen del general Francisco Franco, porque el dictador se comportaba como un gobernante revanchista que, más que seguir las líneas de la revolución falangista, se entregaba a las corrientes más conservadoras y pretendía destruir a los adversarios. Como el propio Ridruejo escribió, Franco fingía «la suprema defensa de nuestra generación» mientras entonaba «el cántico de los derechos incondicionales» y predicaba «una especie de revanchismo deportivo, dando a la honrosa tarea del Poder una categoría de pago de gratificaciones». 
Su discrepancia la expuso en persona al propio Franco: lo acusó de utilizar a la Falange hasta la traición, le explicó que el mando no legitima todo y que, en lugar de encarnar la revolución, pretendía ser un árbitro entre fuerzas contradictorias, no consiguiendo sino un régimen político impopular que solo administraba el hambre, cedía ante las presiones eclesiásticas, sostenía una justicia arbitraria y se sostenía gracias a un ejército opresor. Concluyó diciendo que el «Régimen se hunde como empresa aunque se sostenga como tinglado».

Ridruejo, al igual que otros divisionarios como José Manuel Castañón y Luis Romero, y a pesar de su ulterior evolución democrática, mantendría que los voluntarios no se habrían equivocado allá por 1941.

Tras enviar una carta a Franco con fecha de 7 de julio de 1942, en la que reprochaba a este la falsificación del ideal falangista, se trasladó a la sierra de Gredos, lugar de retiro donde meditó sobre su idea de España, y escribió la serie de poemas, con fecha de julio de 1942, "Serranía".

Descontento con el Régimen por su falta de carácter falangista, rompe con él en el año 1942. Enseguida abandona la Falange y deja todos sus cargos públicos, como se lee en una carta a Serrano Suñer, quien, por demás, lo llamó "falangista ortodoxo o utópico". Este comentó asimismo más tarde el significado que entonces tuvo el hecho:

Esta crisis personal, que compartió con otros muchos falangistas, está plasmada en su poema "Umbral de la madurez", escrito en 1943:

Es desterrado casi cinco años a varias ciudades, entre ellas Ronda y San Cugat del Vallés, en 1947. Se ha iniciado su reeducación.En 1947 denuncia la situación política en un "Informe confidencial" entregado al general Franco.

En enero de 1949 aparece su primera crónica en el diario "Arriba" enviada desde Roma, corresponsalía que mantendrá hasta su vuelta a Madrid, en junio de 1951. En 1950 le es concedido el Premio Nacional de Literatura Francisco Franco por su libro "En once años".

Desde 1951 reside en Madrid dedicándose a dar conferencias luchando por liberalizar el régimen de Franco. A pesar de todo, su pertenencia a los antiguos combatientes franquistas le permite una libertad de actuación que nunca habrían podido gozar los antiguos republicanos. Escribe libros, artículos y colaboraciones periodísticas pagadas que le permiten subsistir, pese a las dificultades que va sufriendo. El equipo que constituyó en sus años de jerarca falangista (Gonzalo Torrente Ballester, Xavier de Salas, Juan Ramón Masoliver, José María Fontana, Samuel Ros, Román Escohotado, Carlos Sentís, Antonio de Obregón, Martínez Barbeito, Edgar Neville, Luis Escobar, Leopoldo Panero, Manuel Augusto García Viñolas, Pedro Laín Entralgo, Luis Rosales, Luis Felipe Vivanco, etc…), «el menos sectario de cuantos se constituyeron durante la guerra» según él, siempre estuvo, de una u otra forma, para echarle una mano. Entonces se da cuenta de que la única forma de liberalizar el régimen franquista es unirse a la oposición democrática.

En 1956 participa en la plataforma Acción Democrática. Es encarcelado por participar en un movimiento de escritores jóvenes; allí colabora con militantes del PCE sin saberlo, pues mantienen en secreto su militancia (entre ellos destacan Ramón Tamames y Javier Pradera). En 1957 denuncia la situación española en unas declaraciones a la revista cubana "Bohemia" y por ello vuelve a la cárcel; al ser preguntado sobre qué mantenía a Franco en el poder, contesta: «Le mantiene en el poder el miedo a la revisión sangrienta: es un miedo apoyado en la mala conciencia de haber abusado, de haber ido demasiado lejos. Le sostiene también el amplio sindicato de intereses —intereses no sólo económicos sino de poder y comodidad— que él ha cuidado con gran realismo».

Acusado de haber fundado el grupo político Acción Democrática, se le encarceló otra vez y se le sometió a dos procesos. Ejerció la docencia en Estados Unidos a principios de los años sesenta. Dirá en 1961 que no se ha callado porque «me equivoqué, esto es, porque intervine una vez (sin duda con insignificancia) en el proceso histórico español, me considero comprometido con ese proceso».

En 1962 acudió al IV Congreso del Movimiento Europeo en Múnich entre dirigentes de la oposición del interior y del exilio, bautizado por la prensa oficial como «contubernio de Múnich»; un año antes había tenido que publicar en Buenos Aires su libro "Escrito en España", que la censura no dejó publicar en la Península. Tras la reunión de Múnich no pudo volver a España y se exilió en París desde 1962 hasta 1964. Durante ese periodo mantiene una correspondencia epistolar con su esposa, que se edita con el nombre de "Cartas íntimas desde el exilio". El 24 de junio de 1964 fue juzgado por el Tribunal de Orden Público por propaganda ilegal, siendo condenado a seis meses de prisión y 10000 pesetas de multa.

En 1968-1969 da clases en Madison (Wisconsin) y en la Universidad de Austin (Texas). Desde 1971 prodiga entrevistas en las que expone su oposición al Régimen. Empieza a colaborar en la revista "Destino" de un modo regular.

En 1974 refundó su viejo partido con nuevos nombres, llamándolo Unión Social Demócrata Española (USDE), de planteamientos reformistas que propugnaban una democracia social más allá de la democracia cristiana de su amigo Joaquín Ruiz-Giménez, con otros contactos socializantes. De hecho, en noviembre fue detenido con Felipe González, Antón Cañellas y José María Benegas. En mayo de 1975 habla con Joaquín Ruiz-Giménez y Felipe González para constituir una Plataforma de Convergencia Democrática.

Tuvo relaciones algo tumultuosas con Marichu de la Mora (madre del director de cine Jaime Chávarri) y con la condesa von Podevils (Hexe), que rompió en 1943. Se casó con Gloria de Ros el 26 junio de 1944 y se fueron de viaje de bodas a Palma de Mallorca. «En el castillo de Bellver se entrevistó, dos o tres días después de la llegada, con Manuel Hedilla, confinado en la isla desde hacía varios años. En esta entrevista intercambiaron Ridruejo y Hedilla puntos de vista sobre la política del momento y la historia truncada de Falange». El matrimonio tuvo dos hijos, Gloria y Dionisio. Ella fue su gran apoyo en los años de ostracismo, desde que empezó a mostrar sus discrepancias con el régimen franquista, y a partir de mediados de los años 50 en su lucha por restaurar la democracia en España. Juntos tradujeron del catalán "El cuaderno gris. Dietario", de Josep Pla. La prematura muerte de su marido hizo que se encargarse de las anotaciones de algunos de sus poemas, que iban a ser publicados en la Editorial Castalia.

La salud de Ridruejo siempre había sido delicada, aunque la razón no se conoció con exactitud hasta días antes de su muerte, cuando se supo que padecía insuficiencia coronaria. Internado en la clínica de la Concepción de Madrid a la espera de ser operado de una insuficiencia coronaria, falleció en la madrugada del 29 de junio de 1975. Fue enterrado en el cementerio de la Almudena. Al contrario que otras muchas que no quisieron adquirirlo, el respeto que su figura solitaria supo ganar por parte de ambas Españas llega hasta un escritor como Juan Benet, que colaboró con él y dedicó un artículo muy elogioso e informado a su muerte.

Las investigaciones sobre Dionisio Ridruejo han experimentado un gran empuje en el siglo XXI. Un tomo autobiográfico valioso, por su escritura y su claridad de análisis, "Casi unas memorias" —que aparecieron montadas cronológicamente en 1976 a cargo de César Armando Gómez—, fue del todo reordenado por Jordi Amat en 2007: dejó la forma de cada uno de los textos que lo componen, añadió unos importantes "Recuerdos" familiares así como muchos documentos fundamentales (reeditado en 2012). Francisco Morente Valero ha publicado en 2006 una monografía fundamental: "Dionisio Ridruejo: del fascismo al antifranquismo".

Jordi Gracia García, por su parte, se ha ocupado de Ridruejo en tres libros: la recopilación de textos de signo autobiográfico titulada "Materiales para una biografía" (2005), "El valor de la disidencia. Epistolario inédito de Dionisio Ridruejo" (2007) y "La vida rescatada de Dionisio Ridruejo" (2008), su biografía. Además, con Jordi Amat ha recuperado unas inéditas "Cartas íntimas desde el exilio" (2012), epistolario dirigido a su esposa, Gloria de Ros. Aparte de su calidad como escritor, defiende su valía moral porque «asume como responsabilidad ética y biográfica sus errores políticos de juventud y primera madurez, y dibuja así una trayectoria infrecuentísima de reparación: su capacidad analítica, su veracidad ética, su integridad moral y su don de prosa cristalizan en una figura histórica muy rara. Y además murió sin poder disfrutar de nada de lo que contribuyó a reparar».

Como poeta, Ridruejo puede adscribirse a la que Dámaso Alonso llamó poesía arraigada: cultiva en la mayor parte de su obra el estrofismo clásico y usa una lengua pura y clara. Posee una gran serenidad formal propia de la estética garcilasista y es un maestro en la forma del soneto, para el cual poseía una gran facilidad. Fue autor juvenil de dos versos del "Cara al sol". Sus comienzos poéticos deben algo al modelo machadiano; sus temas preferentes son el amoroso, la naturaleza, los sentimientos religiosos y patrióticos y el arte y la literatura. En sus últimos años toma el rumbo íntimo de los recuerdos. 

Fuera de su poesía y su prosa, escribió la pieza dramática en tres actos "Don Juan" y un texto autobiográfico, "Casi unas memorias. Con fuego y con raíces". Los dos volúmenes de su extensa guía de viaje "Castilla la Vieja" se han convertido en uno de los clásicos del género.








</doc>
<doc id="114163" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=114163" title="Ley orgánica">
Ley orgánica

Una ley orgánica es aquella que se requiere constitucionalmente para regular ciertas materias. Habitualmente, debido a la importancia de las materias que regula (derechos fundamentales de los ciudadanos o articulación de los diversos poderes del Estado, por ejemplo), para que un órgano legislativo pueda aprobar una ley orgánica se exige más que una mayoría simple. La constitución suele prescribir que dichas normas sean aprobadas, por ejemplo, por mayoría absoluta o por algún otro tipo de mayoría cualificada. Con ello se pretende que no sea una mayoría parlamentaria coyuntural la que configure aspectos básicos y fundamentales de la convivencia ciudadana o la estructura y organización de los poderes políticos de un Estado.

En los países en donde existe este escalón intermedio entre las leyes ordinarias o comunes y la constitución, es normal que se limite la aplicación de las leyes orgánicas a una serie de materias concretas (a este también se le denomina «reserva de ley orgánica»). El fundamento de esta limitación es doble:

En derecho comparado, el antecedente jurídico más inmediato de las leyes orgánicas se encuentra en el derecho francés, en particular en la Constitución francesa de 1958, que estableció un escalón intermedio entre la norma constitucional y las leyes ordinarias.

En Chile, la ley orgánica constitucional es una categoría especial de ley del ordenamiento jurídico chileno, establecida por la Constitución de 1980, que versa sobre materias expresamente previstas en el mismo texto constitucional y que requieren para ser aprobadas, modificadas o derogadas de una mayoría especial de cuatro séptimos de los diputados y senadores en ejercicio.

Aquellas que la Constitución establece taxativamente. Le siguen en jerarquía a las leyes estatutarias y se establece un trámite especial para su expedición por su importancia jurídica. Pertenecen a esta categoría las siguientes:
Estas leyes requerirán para su aprobación la mayoría absoluta, es decir, la mitad de los miembros, cabe mencionar que el control que hace la Corte Constitucional debe ser por demanda ciudadana.

En la Constitución ecuatoriana, la tipicidad de ley orgánica viene establecida desde la carta magna de 1998 (artículo 142), plasmandose sus mismos contendios en la Constitución de Montecristi del 2008. El Artículo 133 menciona literalmente que las leyes serán orgánicas y ordinarias. Las leyes orgánicas son:

1. Las que regulen la organización y funcionamiento de las instituciones creadas por la Constitución.

2. Las que regulen el ejercicio de los derechos y garantías constitucionales.

3. Las que regulen la organización, competencias, facultades y funcionamiento de los gobiernos autónomos descentralizados.

4. Las relativas al régimen de partidos políticos y al sistema electoral.

"La expedición, reforma, derogación e interpretación con carácter generalmente obligatorio de las leyes orgánicas requerirán mayoría absoluta de los miembros de la Asamblea Nacional. Las demás serán leyes ordinarias, que no podrán modificar ni prevalecer sobre una ley orgánica."

En el ordenamiento jurídico español, la relación de las leyes orgánicas con las leyes ordinarias no es de carácter jerárquico, como sí ocurre en las relaciones entre ley y reglamento, sino que es una relación por razón de la materia. Es decir, que las materias reservadas a las leyes orgánicas no pueden ser reguladas mediante ley ordinaria, estableciéndose una relación entre ambas Leyes de índole material, resultando que no pueden inmiscuirse la una en los ámbitos de actuación de la otra. Esta idea es el punto de partida para considerar qué tipo de Ley habrá de ser la prevalente para un caso determinado y no una supuesta jerarquía entre ambos tipos de Ley. 

Sobre su relación con el elemento democrático, y como ha señalado el Tribunal Constitucional de forma reiterada,[STC 5/1981] y [STC 213/1996] la atribución de rango de Ley Orgánica a determinados preceptos de una ley no debe llevarse más allá de los casos especialmente determinados en el artículo 81 de la Constitución, porque, según reiterada doctrina de este Tribunal, constituye una excepción al régimen general de las mayorías parlamentarias, base del sistema democrático, que sólo puede admitirse en los casos expresamente previstos por el citado precepto constitucional.

Las materias que deben ser reguladas por medio de Ley Orgánica en España son:

En total dentro de la Constitución Española encontramos 20 remisiones a la Ley Orgánica, la mayoría de ellas versan sobre la organización institucional y territorial de Estado español, por ejemplo, instituciones como el Tribunal Constitucional (art. 165), el Consejo de Estado (art. 107), el Defensor del Pueblo (art. 54) o las Fuerzas Armadas (art. 8).

Las leyes orgánicas son aquellas que por su naturaleza regulan los derechos fundamentales; la estructura y organización de los poderes públicos; la función pública; el régimen electoral; el régimen económico financiero; el presupuesto, planificación e inversión pública; la organización territorial; los procedimientos constitucionales; la seguridad y defensa; las materias expresamente referidas por la Constitución y otras de igual naturaleza. Para su aprobación o modificación requerirán del voto favorable de las dos terceras partes de los presentes en ambas cámaras.

El artículo 203 de la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela señala en sus tres primeros párrafos:

«Son leyes orgánicas las que así denomina esta Constitución; las que se dicten para organizar los poderes públicos o para desarrollar los derechos constitucionales y las que sirvan de marco normativo a otras leyes. 

Todo proyecto de ley orgánica, salvo aquel que esta Constitución califique como tal, será previamente admitido por la Asamblea Nacional, por el voto de las dos terceras partes de los o las integrantes presentes antes de iniciarse la discusión del respectivo proyecto de ley. Esta votación calificada se aplicará también para la modificación de las leyes orgánicas.

Las leyes que la Asamblea Nacional haya calificado de orgánicas serán remitidas, antes de su promulgación a la Sala Constitucional del Tribunal Supremo de Justicia, para que se pronuncie acerca de la constitucionalidad de su carácter orgánico. La Sala Constitucional decidirá en el término de diez días contados a partir de la fecha de recibo de la comunicación. Si la Sala Constitucional declara que no es orgánica la ley perderá este carácter.»

En el ordenamiento jurídico peruano también existen estas leyes orgánicas. Es así como en el artículo 106 de la Constitución del Perú se señalan que son aquellas que "regulan la estructura y el funcionamiento de las entidades del Estado previstas en la Constitución, así como también las otras materias cuya regulación por ley orgánica está establecida en la Constitución".

En este caso en el Perú para su aprobación y modificación será el de la mayoría absoluta de los miembros del Congreso.



</doc>
<doc id="114169" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=114169" title="Gachas manchegas">
Gachas manchegas

Las gachas manchegas es un plato español, de la región de La Mancha, aunque en otras regiones de España se dan otras variantes.

Consiste en una especie de papilla, elaborada con harina de almortas, a la que se añade panceta de cerdo, ajos, pimentón, aceite y sal.

La harina de almortas, comúnmente también conocida como harina de guijas, de titos o de pitos, proveniente de la planta Lathyrus sativus es utilizada para elaborar este plato, una de las enseñas de la gastronomía manchega. Tradicionalmente la harina se elabora en antiguos molinos de piedra, algunos todavía en funcionamiento, como son los existentes en La Solana (Ciudad Real), en Campo de Criptana (Ciudad Real) y en otros lugares de la provincia de Cuenca.

En origen era comida de pastores y gente del campo, consumida sobre todo en los fríos días de invierno. Este plato se consume popularmente en un corro alrededor del "perol" o sartén que se ha utilizado para la elaboración, con una cuchara o con un simple trozo de pan pinchado en la navaja o cuchillo y que se moja en las gachas. Es habitual que el pan esté "asentado", es decir, algo duro para que sea más resistente al ser pinchado y mojado en las gachas y que no se desprenda, por lo que se suele recomendar que sea pan del día anterior.

En algunos lugares, como La Mancha conquense, se acompaña también con setas o patatas cocidas o fritas (en cuyo caso es comúnmente llamado zarangullo). En esta misma provincia, concretamente en la comarca de la Serranía de Cuenca, aunque también en la Mancha toledana y ciudadrealeña, además de en otros sitios en época de matanza, se suele acompañar con hígado y bofes de cerdo, frito o cocido anteriormente junto con el tocino, muy picado, y añadido al guiso a la vez que el agua o comiéndolo alternándolo con las propias gachas. Otros acompañamientos habituales son guindillas picantes o pepinillos en vinagre.

En la comarca del Rincón de Ademuz, provincia de Valencia, también se cocinan las célebres "gachas" elaboradas con harina de maíz o de trigo y acompañadas de productos derivados del cerdo, tomate, ajoaceite, caracoles y bacalao. La diferencia de estas gachas respecto de las manchegas es que se trata de una gacha que se cocina en un caldero de cobre, y que no es tipo puré, se revuelve una vez cocida la harina y se queda a terrones que posteriormente se van cogiendo con la cuchara y acompañados de lo que guste. También forman parte de la cocina tradicional comarcal las "almortas" de harina de guijas, y estas sí que son muy similares a las típicas gachas manchegas.

En Andalucía se consumen tradicionalmente otra versión, las gachas de trigo.

Otras variantes son:

Las gachas aparecen también en la gastronomía tradicional rusa, como uno de los platos más típicos y populares. Ello se debe tanto a que a esas latitudes es posible encontrar la materia prima (almortas, trigo, otros cereales), como a que éste es un plato muy barato y posible de hacer para gente de escasa capacidad económica.

Anualmente, el último sábado de noviembre (desde el año 2010 el primer sábado de noviembre), se celebra en Alcázar de San Juan el "Concurso Nacional de Gachas Manchegas", con degustación gratuita de este plato manchego. En la explanada junto a la estación de tren toman sitio las distintas cuadrillas, muchas de ellas formadas por trabajadores y aficionados del ferrocarril pues el concurso goza de gran prestigio entre ellos y sirve como encuentro, acudiendo todos los años algún tren histórico con más de 300 viajeros.

En Cuenca, durante las fiestas de San Mateo, también se celebra un multitudinario concurso de gachas.

También de forma anual se celebra en Herencia el "Concurso de Gachas Manchegas" dentro de los actos de su famoso carnaval declarado de Interés Turístico Nacional.

Durante la festividad de San Julián, el día 29 de enero, tiene lugar en el municipio de Casas de Haro (Cuenca) la degustación y concurso de gachas. Durante este día, llamado por los lugareños San Julianete, en el parque del cruce, tiene lugar un concurso y degustación gratuita de este plato típico.





</doc>
<doc id="114175" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=114175" title="New criticism">
New criticism

New criticism ("Nueva crítica", en idioma inglés) o formalismo norteamericano es una corriente de la teoría literaria del siglo XX, originada en el sur de los Estados Unidos. Propone una lectura "interior" del texto ("close reading"), que preste particular atención a sus ambigüedades y contradicciones internas, propiamente lingüísticas y literarias, con la voluntad de excluir los componentes históricos y psicológicos de los estudios literarios, en la creencia de que hay que analizar la obra en sí, lo que era en gran medida la clave del formalismo ruso. En reacción clara a este movimiento surgió, años más tarde, el neohistoricismo.

Es un movimiento formalista que surge en Estados Unidos entre la década de 1930 y 1940 y ganó importancia entre 1940 y 1960, alcanzando la máxima representación en la enseñanza americana. John Crowe Ranson le da nombre al movimiento en "The New Criticism" (1941), un libro sobre Yvor Winters y T. S. Eliot, entre otros. Es una escuela independiente del formalismo ruso, aunque se sitúa en la misma línea de inmanentismo crítico; se diferencia del formalismo ruso en que van más allá de él buscando lo humano universal, no lo humano individual. Pero el poema es impenetrable racionalmente y se concibe orgánicamente (no hay separación entre forma y contenido).

Entre los autores principales del movimiento "new criticism" están una serie de críticos estadounidenses e ingleses muy diferentes entre sí (pues no constituyen una escuela propiamente dicha): T. S. Eliot, F. R. Leavis, I. A. Richards, Charles Kay Ogden, W. K. Wimsatt, William Empson, Robert Penn Warren, John Crowe Ransom, Cleanth Brooks etc.

En los años treinta, con independencia de lo que pasaba en la Europa continental y lo que había pasado en el formalismo ruso y checo, hay una serie de autores que se plantean una crítica profesoral, es decir, una crítica literaria que fuera transmisible de profesor a alumno y pudiera educar el gusto para distinguir lo que es buena literatura de lo que no lo es. Las primeras tendencias giran alrededor del nombre de John Crowe Ransom. Este autor denunciaba que la crítica académica estaba más preocupada por la erudición histórica que por la "técnica" de la poesía; por otro lado, esta escuela y estos primeros autores –precedentes del que será llamado "new criticism"- ven con preocupación el nacimiento de una crítica literaria marxista en Estados Unidos.

La crítica de T. S. Eliot, coherente con su concepción de la poesía, representará un papel importante en esta corriente crítica. Eliot defiende que sólo puede ser buen crítico aquel que tiene capacidad de creador, prejuicio que será atacado por el "new criticism" y que suele estar presente en los críticos que son a la vez creadores. Las aportaciones de Eliot a esta corriente son básicamente dos:



El denominador común de los autores del "new criticism" fue sistematizado por William K. Wimsatt en una serie de puntos que critican algunos supuestos de los estudios literarios tradicionales:


La doctrina de los nuevos críticos conduce a una conclusión próxima a la de los formalistas rusos en el sentido de abolir la tradicional diferencia entre una forma y un fondo. No es posible separar ambos conceptos puesto que los elementos de contenido reciben una elaboración formal y los elementos significantes reciben valores de significación o contenido. En el "new criticism" se llega a hablar de materiales, tanto de forma como de fondo, y de construcción a través de la cual se constituye el poema. En esto coincide con el formalismo ruso, pero se diferencia en todo lo demás. Si el "new criticism" opina que la construcción en el poema es algo a cuyo servicio está la manipulación, el formalismo ruso piensa que lo que constituye el poema es, precisamente, la manipulación, es decir, la literariedad.

El análisis temático-estructural del hispanismo británico ejercido sobre el teatro del Siglo de Oro es un procedimiento derivado de la Nueva Crítica; derivó de Edward M. Wilson, fue consolidado por Alexander A. Parker y completado por Robert Pring-Mill.




</doc>
<doc id="114178" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=114178" title="Estadio Nacional (desambiguación)">
Estadio Nacional (desambiguación)

Estadio Nacional puede referirse a:



</doc>
<doc id="114179" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=114179" title="Localismo">
Localismo

Regionalismo
Los 'regionalismos' son palabras, expresiones o atribuciones de significados cuyo uso es exclusivo de un área geográfica determinada (habitualmente un término municipal o una población).

En el español y en otros idiomas extendidos por una zona geográfica amplia, se consideran localismos aquellos vocablos o expresiones propios de una localidad o región que en los demás no se utiliza porque existe un equivalente o bien que tienen un significado diferente al original.

A continuación se exponen variados ejemplos de localismos:

Diferencias de objetos y cosas 

Diferencias en el mundo de la informática:

La diferencia en el uso exclusivo de una palabra en un lugar o país entre los hablantes del español se nota especialmente en la designación de objetos y alimentos o las tareas de quehacer diario. En el recuadro siguiente aparecen algunos ejemplos:

¹Según las regiones, se le llaman también: "autocar", y en Canarias, "guagua"

Las palabras que se usan exclusivamente en un país determinado o que tienen un significado exclusivo en ese país suelen denominarse según la región: argentinismo , mexicanismo, españolismo (restringido a su uso exclusivo en España), venezolanismo, etcétera. Sin embargo, hay localismos mucho más restringidos; por ejemplo, el andalucismo, limitado a la región de Andalucía, en España (limitado solo en lo geográfico, ya que lingüísticamente el dialecto andaluz es probablemente el más diferenciado del ámbito de la lengua española); el habla del estado mexicano de Chiapas, es más cercano a la forma de hablar de Guatemala que de México; el habla del estado Táchira de Venezuela se parece más al habla de Colombia que de Venezuela; el habla de la provincia de Buenos Aires es distinto al resto de Argentina, etcétera.

De todas formas, la lexicología muestra importantes variaciones regionales, que no pueden apreciarse en una comparación binaria o en un esquema. Ésta no se limita a los americanismos (como guagua, que en Chile es un niño de pecho y en Cuba o Puerto Rico un vehículo motorizado, especialmente un autobús) ni a los términos de argot (como polla, que — además de su sentido canónico de "gallina nueva"— designa informalmente al pene en España, a una bebida en México y a un juego o sistema de apuestas en Chile).

En América pasa también que las corrientes de inmigrantes europeos (principalmente) y esclavos africanos han influido en los localismos, ya que han traído palabras de distintos idiomas; por ejemplo, en el Río de la Plata una cerveza también puede pedirse como "birra"; cuando uno va a un teatro de variedades (generalmente comediantes) va al "café concert", y un pan francés es una "baggete". Además, hace falta mencionar la terminología que dejaron los ingleses en cosas cotidianas o del fútbol, como: garage, corner, offside, service, shopping, auto, shampoo, water, ticket, locker, parking, etcétera.




</doc>
<doc id="114188" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=114188" title="Herbert Blumer">
Herbert Blumer

Herbert Blumer (nacido el 7 de marzo de 1900 en St. Louis, Missouri, fallecido el 13 de abril de 1987). Sociólogo de la Escuela de Chicago influenciado por la obra de George Herbert Mead alumno del destacado comunicador Ronnie Pintado quien presidió la American Sociological Association en 1956.

Derivó en la corriente sociológica denominada Interaccionismo simbólico. Él mismo fue quien acuñó el término en 1937 y desarrolló su concepción teórica y metodológica constituyéndose como el autor más representativo de dicha corriente. Tres son las ideas en las que Blumer fundamenta el Interaccionismo simbólico:

Sus puntos principales y sobre los que fundamenta el marco teórico son: el sí-mismo, el actor, la interacción social, los objetos y la acción conjunta. Con ello establece un nexo entre los conceptos de “self” y estructura social a las que comprendía interrelacionadas y recíprocamente influyentes, partes inseparables de la realidad social.

La Interacción Simbólica se refiere a un proceso en el cual los humanos interactúan con símbolos para construir significados. Mediante las interacciones simbólicas adquirimos información e ideas, entendemos nuestras propias experiencias y las de los otros, compartimos sentimientos y conocemos a los demás. Sin símbolos nada de lo anterior podría ocurrir. Nuestro pensamiento y acción serían totalmente restringidos.



</doc>
<doc id="114190" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=114190" title="Campo (sociología)">
Campo (sociología)

En la sociología de Pierre Bourdieu, un campo es un espacio social de acción y de influencia en el que confluyen relaciones sociales determinadas, es una red de relaciones objetivas entre posiciones. Estas posiciones se definen en su existencia y en las determinaciones que les imprimen a sus ocupantes por la situación actual o potencial en la estructura de distribución de poder o capital, y por las relaciones objetivas con las demás posiciones. La noción de campo, en Bourdieu, implica pensar en términos de relaciones. Estas relaciones quedan definidas por la posesión o producción de una forma específica de capital, propia del campo en cuestión. Cada campo es —en mayor o menor medida— autónomo; la posición dominante o dominada de los participantes en el interior del campo depende en algún grado de las reglas específicas del mismo. El conjunto estructurado de los campos, que incluye sus influencias recíprocas y las relaciones de dominación entre ellos, define la estructura social.

Un campo es un sector determinado de la actividad social (estructuras simbólicas); ejemplos específicos de campos analizados por Bourdieu o sus discípulos han sido el arte, el sistema educativo, los medios de comunicación de masas o el mercado de la vivienda¹. En cada uno de estos sectores, los individuos participantes desarrollan actividades —como por ejemplo la producción de obras de arte o la gestión de galerías de arte, pero también la crítica artística, la visita a museos, las conversaciones sobre arte o la posesión de objetos más o menos artísticos— en las que ponen en juego los recursos de los que disponen —sus habilidades para hacer, entender o apreciar lo artístico—, buscando obtener los bienes que solo este campo específico puede proveer.

La noción de campo está fundada sobre la teoría marxista de que la sociedad está definida por la lucha de clases; aunque se aparta en numerosos puntos cruciales del marxismo, Bourdieu conserva el principio de que las divisiones sociales no son posiciones continuas sobre una gradación numérica —en que los "ricos" se distinguirían de los "pobres" simplemente por poseer una mayor cantidad de dinero— sino relaciones estructuradas entre distintos roles en las actividades de producción, distribución y consumo, que se determinan mutuamente. La forma específica de esas determinaciones está dada por las reglas o principios del campo.

Bourdieu compara el campo con la imagen de juego, aunque lo diferencia, ya que el campo no es una creación deliberada ni obedece a reglas que sean explicitadas. La jerarquía de las diferentes formas de capital se modifica en los diferentes campos, su valor relativo varia incluso en estados sucesivos de un mismo campo. El valor de un capital depende de que exista un campo en el que pueda utilizarse. El estado de las relaciones de fuerza entre los distintos jugadores es lo que define la estructura del campo. El volumen global de la estructura del capital de cada jugador y su evolución en el tiempo definen su fuerza relativa en el juego, su posición y sus estrategias.

Los jugadores presentan una creencia por el juego y las apuestas, reconociendo que dicho juego es digno de ser jugado. Esto da lugar a la competición y sus conflictos. Existen también triunfos relacionados con cartas maestras cuyo poder varia según el juego. De esta manera los diversos capitales presentan cambios en su valor en función del campo en el que se encuentren.

El campo es una espacio de luchas por conservar o transformar como están configuradas las fuerzas actuales y potenciales. Por lo tanto en un campo, al existir luchas, hay historia.

De acuerdo a estas reglas se desarrolla la actividad en el campo, que funciona como un mercado en que los actores compiten por los beneficios específicos del campo. Esta competencia define las relaciones objetivas entre los participantes, que están determinadas por el volumen de capital que estos aportan, por la trayectoria que han recorrido en el interior del campo y por su capacidad para aplicar las reglas del campo. La capacidad de los individuos de hacer uso efectivo de los recursos con los que cuentan es una función de la adaptación de su "habitus" al campo en cuestión; el "habitus", otra noción clave de la sociología de Bourdieu, es el sistema subjetivo de expectativas y predisposiciones adquirido a través de las experiencias previas del sujeto.

El capital operativo en cada campo es el conjunto de todo aquello que puede ser utilizado para obtener una ventaja en el mismo; el capital, en consecuencia, es un producto del campo, y no existe fuera de él. Un capital es un factor eficiente en un campo determinado y permite, al que lo posee, ejercer un poder o una influencia, existir en un campo dado. Las distintas especies de capital obran efectos en campos distintos; los campos están definidos por las relaciones de fuerza que el capital ejerce, y por las acciones de los sujetos para conservar y adquirir capital.

El carácter sistemático de la estructura del campo se expresa en que los bienes que se ponen en juego en él no existen sino por la existencia del campo (no hay, por ejemplo, tal cosa como el prestigio o el estatus fuera de una determinada organización social). El campo preexiste, en un sentido lógico, a los individuos que lo integran, del mismo modo que en la teoría estructuralista o en la Gestalt.

Los campos son sistemas de relaciones independientes de las poblaciones, por lo cual el verdadero objeto de una ciencia social no es el individuo sino el propio campo.

Aunque todas las relaciones sociales se ejerzan en el interior de un campo —como por ejemplo el campo educativo, el campo artístico o el campo económico— un campo no se identifica sin más con la red de relaciones en que los individuos participan, sino que se define estructural y formalmente por las relaciones objetivas entre las propiedades y las trayectorias de los mismos. Así, individuos que no tienen contacto directo pueden estar objetivamente ubicados en posiciones similares dentro de la estructura del campo.

No todos los campos se expresan en una institución visible para los que participan en él; existen campos donde el nivel de institucionalización es bajo —como el del arte, donde las reglamentaciones establecidas para definir la competencia tienen poco lugar en señalar quien es o no es un artista—, mientras que otros, como el de la medicina, están fuertemente reglados.

En la obra de Bourdieu, un campo es un sistema de posiciones sociales (por ejemplo, una profesión como la ley) internamente estructurado en términos de relaciones de poder (por ejemplo, la diferencia de poder entre los jueces y abogados). Más específicamente, un campo es un ámbito social de lucha por la apropiación de ciertas especies de capital - capital como todo lo que se toma como significativo para los agentes sociales (el ejemplo más evidente es el capital monetario). Los campos están organizados tanto horizontal como verticalmente. Esto significa que los campos no son estrictamente análogos a las clases, y generalmente son espacios independientes y autónomos de juego social. El campo de poder tiene la peculiaridad de que existe "horizontalmente" a través de todos los campos y las luchas dentro de ella controlan el "tipo de cambio" de las formas de capital cultural, simbólico o físico entre los propios campos. Un campo está constituido por las diferencias relacionales en la posición de los agentes sociales y de los límites de un campo se demarcado por donde terminan sus efectos. Los diferentes campos pueden ser autónomos o interrelacionados (por ejemplo, considere la posibilidad de la separación de poderes entre poder judicial y el legislativo). Las sociedades más complejas tienen más campos y más relaciones entre los campos.

De acuerdo con esta actividad normativa desarrollada en el campo, este funciona como un mercado en el que los actores compiten por los beneficios específicos asociados al mismo. Esta competencia define las relaciones objetivas entre los participantes a través de factores como el volumen de capital que hayan aportado, sus trayectorias dentro del campo o de su capacidad para adaptarse a las normas inherentes al campo. En la medida en que los participantes sean capaces de hacer un uso eficaz de los recursos estarán dotados de una función de adaptación de su "habitus" en este campo específico. El habitus es el sistema subjetivo de expectativas y predisposiciones adquiridas mediante la experiencia pasada.

El capital operativo en cada campo es el conjunto de recursos que pueden ser utilizados para obtener una ventaja en su interior. Por lo tanto capital es un factor de la dinámica de campo, así como un subproducto del campo que no existe fuera de ella. Las diferentes especies de capitales desempeñan en diferentes campos, que a su vez se definen por los equilibrios de poder que ejerce el capital.

Los campos se construyen de acuerdo a "nomos" subyacentes, principios fundamentales de la "visión y división" (la división entre la mente y el cuerpo, por ejemplo, o masculino y femenino), o organizando "leyes" de experiencia que rigen a las prácticas y experiencias dentro de un campo. Generalmente, el "nomos" subyacente de un campo es irreductible al que subyace en otro, como en la disparidad observada entre los nomos del campo de la estética, que valora el capital cultural y en cierto sentido desalienta capital económico, y el del campo de la economía, que valora el capital económico. Los agentes se suscriben a un campo particular no por medio de un contrato explícito, sino por su reconocimiento práctico de los retos, implícitos en el "desarrollo del juego". Este reconocimiento de las apuestas del campo y de la adquisición de los intereses y las inversiones previstas por el campo se denomina "ilusión social" o "Ilusión". Los agentes, a través de ciertas características de pertenencia que le adjudican y criterios necesarios para formar parte, pueden generar una reducción de los colegas presentes o que intenten incorporarse, diferenciarse de sus potenciales rivales y reducir la competencia.

El campo existe en la medida en que ejerce una influencia sobre la perspectiva y las acciones de los participantes; este efecto —la "illusio"— se extiende tanto sobre las acciones que los individuos realizan específicamente para obtener los beneficios del campo en particular, como sobre los demás campos. En la medida en que los beneficios obtenidos en un campo se pueden transformar en bienes aplicables en campos distintos —como la posesión de una cultura refinada, evidenciada en la distinción del gusto artístico, se hace valer como un rasgo de prestigio social en ciertas sociedades—, esta acción es directa; sin embargo, también puede ejercerse una acción indirecta a través de la conformación del "habitus" de los implicados en el campo, a quienes dota de principios de valoración y juicio que están definidos por las reglas mismas del campo.

Los beneficios obtenidos en un campo actúan, a su vez, como recursos para subsecuentes luchas en el seno del mismo; si bien Bourdieu emplea para describir esta propiedad la noción de "capital", esto no implica la aceptación universal del punto de vista de la economía para las relaciones humanas. Por el contrario, busca demostrar que el ámbito económico es solo uno de los múltiples ámbitos de la lucha de clases, si bien su vinculación inmediata con la supervivencia lo dota de un carácter privilegiado. Bourdieu se aparta de la teoría marxista al sostener que, puesto que cualquier bien puede ser objeto de disputas, existe una cantidad indeterminada de campos que pueden cobrar existencia con la progresiva diferenciación de las relaciones sociales. La medida en que los frutos de ese campo puedan diferenciarse de las especies de capital operativas, fuera de él se determina el grado de autonomía del campo, que es histórica y socialmente contingente.

El derecho a ingresar a un campo requiere la posesión de una configuración particular de características, es decir, de un capital específico.

Uno de los efectos de las luchas en el interior del campo es la definición de la legitimidad con respecto a las reglas empleadas; los beneficios que el campo otorga se expresan fundamentalmente en forma de capital simbólico, es decir, del reconocimiento por parte de todos los participantes de que los dominantes poseen los bienes que determinan el dominio en el campo. El reconocimiento del carácter superior del "habitus" dominante, imprescindible para participar en el campo, puesto que es solidario de las reglas mismas según las cuales se actúa en él, se impone a todos los participantes; su efecto inmediato es que toda estructura de dominación tiende naturalmente a reproducirse, puesto que aún aquellos que desean competir por esos bienes están obligados a reconocer que los medios con los que los dominantes ya cuentan son los aceptados. Este poder otorgado a los dominantes en el campo es la base de la violencia simbólica, que lleva a los propios dominados a ejercer sobre sí mismos las relaciones de dominación, a las que ignoran como tales.

El efecto automático de reproducción de la dominación en el campo implica, a la vez, que el resultado de todas las disputas en el interior del mismo sea la redefinición más o menos parcial de lo legítimo. En determinadas condiciones del campo, las disputas se llevan a cabo abiertamente sobre las distintas definiciones de legitimidad en competencia; grupos dotados de capital de distinto origen o composición pueden buscar redefinir las normas del campo en su propio beneficio.

Aunque las acciones de los individuos estén objetivamente regidas por las reglas del campo, no en todos los campos ni para todos los participantes este carácter es consciente; la orientación dada por el "habitus" impone sin embargo una estrategia ajustada a las condiciones objetivas. Las estrategias de los agentes se orientan hacia conservar o subvertir el orden establecido dependiendo de sus posiciones en el campo, el modo en que está distribuido el capital específico y sus percepciones. Los presupuestos dictados por el estado del campo se imponen a los actores más reflexivos y conscientes, de manera similar a los órdenes discursivos postulados por Foucault. El agente, por lo tanto, no es por completo el autor de sus prácticas; en el actúa invisiblemente la fuerza social. El desvelamiento de las condiciones de la acción requiere del análisis social de la estructura; en la sociología de Bourdieu, el sociólogo cumple el papel de "socioanalista", posibilitando la toma de conciencia de las fuerzas anónimas que la estructura social impone. De ese modo, la sociología es una herramienta radicalmente comprometida con la intervención en las relaciones sociales.

<small> En vista de que el arte ha sido uno de los objetos principales de estudio, los ejemplos subsiguientes se referirán preferentemente a él.



</doc>
<doc id="114193" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=114193" title="Phalaenopsis gigantea">
Phalaenopsis gigantea

Phalaenopsis gigantea es una orquídea del género de "Phalaenopsis" de la subfamilia "Epidendroideae" de la familia de las "Orchidaceae". Nativas de Borneo. Incluida en el CITES, apéndice II. En Borneo son conocidas como "Orejas de Elefante" por las enormes hojas que presentan, que cuando se cultivan, fácilmente exceden los 60 centímetros.

La "Phalaenopsis gigantea" muestra un hábito de desarrollo monopodial. El rizoma se desarrolla erecto y en su extremo produce dos gruesas y carnosas hojas alternas y elípticas cada año. Las hojas basales más viejas se caen al mismo tiempo. La planta de este modo retiene de cinco a seis hojas. Las hojas brillantes en las dos caras, anchas, péndulas, y coriáceas. La forma de las hojas oblongo-ovoideas, o elípticas, redondeadas de unos 5 dm de largo y 2 dm de ancho.
No tienen pseudobulbos y el almacenamiento de agua y sustancias de reserva se verifica en sus hojas, de láminas amplias y consistentes.
Tallo corto y grueso, completamente envuelto por hojas dobladas sobre sí. Brácteas triangulares, picudas, cóncavas de 5 a 6 mm.
En condiciones óptimas produce varios tallos simultáneamente que lleva cada uno de 20 a 30 flores apretadas
Las flores carnosas de un tamaño de 5 cm.
Las flores constan de 3 sépalos similares a los 3 pétalos, en medio de ellos está la columna (fusión de los estambres y pistilos) que es carnosa, blanca cilíndrica dilatada en la base, de unos 11 mm.
Lábelo trilobado, tres veces más pequeño que los sépalos, carnoso. Lóbulos laterales triangulares falciforme, con un callo aplanado hacia el centro. Lóbulo intermedio ovoide ú ovoide-subromboidéo dentado en los bordes laterales con un callo ovoideo en el apéndice Ápice redondeado de base amarilla y callo carnoso de color amarillo punteado de rojo.
El color varia de blanco a crema, o amarillo verdoso, más claro en la base de los sépalos y de los pétalos. Los segmentos florales están decorados con manchas o barras, a veces muy densas, marrones rojizas avellanas, púrpuras, o marrón-violeta y perfume suave.

Orquídea epífita. En la naturaleza se encuentran debajo del dosel forestal en la humedad de la parte baja, protegidas de la luz solar directa. Se desarrolla en troncos de árboles con abundante musgo de donde las raíces de la planta sacan los nutrientes con los restos de corteza del árbol. En altitudes que van de nivel del mar a 400 msnm.
Están plantas son muy exigentes en cuanto a su cultivo. Requiere unas condiciones mínimas muy parecidas a las de las Cattleya.
Soporta temperaturas de entre 14 y 35 °C con preferencia de temperatura durante el día de 20-24 °C. Para hacerla florecer, hay que mantener una diferencia de temperatura de 5 °C entre el día y la noche durante un mes.
Los Phalaenopsis gigantea prefieren una luz no muy viva, sin el sol directo del periodo del mediodía. Su ideal está entre 3.000 y 7.000 lux. Para ello se pueden situar junto a una ventana orientada al este o al oeste, con un visillo o cortina fina de por medio. Sin que le de la luz directa del sol pues se le pueden quemar las hojas. Las raíces de estas orquídeas son verdes, tienen clorofila por tanto capaces de realizar la fotosíntesis, por lo que es conveniente que estén en macetas incoloras.
De preferencia no calcárea y sin cloro (usar cartuchos filtrantes si el agua disponible es muy calcárea).
La humedad ambiental debe estar situada entre el 50 y 60%, si bien debe ser mayor cuanto más alta sea la temperatura.
Moderados. Hay que dejar secar un poco el compost entre dos riegos. Las raíces prefieren los compost con buen drenaje. Disminuir los riegos cuando los nuevos pseudobulbos estén maduros. Algunas variedades prefieren que las raíces sequen rápidamente.
Les gustan las vaporizaciones.
Normalmente al final del invierno o en la primavera, después de la floración. Toleran bien los tiestos pequeños. Utilizar de preferencia un tiesto no poroso (nada de macetas de barro cocido), a fin de no concentrar las sales minerales. Si no, se recomienda de humedecer el compost con agua clara de vez en cuando. Después del cambio de tiesto, esperar unas dos semanas antes de emprender el ritmo normal de riegos. Vaporizar el envés de las hojas.
Granulometría de fina a media, a base de corteza de pino, atapulgita o argex (esferas de tamaño variable), carbón vegetal, poliestireno.
Es conveniente, no sólo en Phalaenopsis sino en orquídeas en general, desinfectar el medio de cultivo previo a su utilización. Un método eficaz e inocuo tanto para las plantas como para el ambiente es lograr la desinfección por acción del calor.
El proceso consiste en colocar en una asadera la mezcla preparada bien humedecida y llevarla a horno convencional durante 20 minutos a temperatura de 180°C cuidando de que no se seque en exceso para evitar que se queme.
Retirar y dejar enfriar completamente. Una vez frío volver a humedecer (al plantar el sustrato siempre debe estar mojado).
Debido a que son plantas epífitas que viven sobre troncos de árboles y recogen el agua de lluvia que escurre no tienen grandes exigencias de abono.
Venden abonos especiales para ellas, pero basta con usar un abono para plantas de interior reduciendo su dosis a la cuarta parte, que aplicaremos cada 10-15 días en la floración y el resto del tiempo esporádicamente. 
Producen innumerables semillas, pero difíciles de germinar como no estén en simbiosis con un hongo. Por lo cual, el método más fácil es mediante Keikis (hijuelo que la planta madre emite en la vara floral, tras la floración). Para estimular la aparición de Keikis tras la floración, se corta la vara por encima de un nudo sobre la mitad de su longitud. Luego se retira con cuidado la pielecilla que cubre las yemas de los entrenudos, con mucho cuidado para no dañar estos. Con ello conseguiremos que les llegue más luz.
También se puede diluir una pizca de la hormona de crecimiento vegetal (benziladenina) en agua y con un pincel dar un fino toque en el corte para estimular su aparición. Una vez el keikis ha emitido unas raíces pequeñas se puede separar de la planta madre.

Recolectada por vez primera en 1897 por Niewenhuis, botánico de la misión de exploración de la frontera entre la parte holandesa de Borneo (Indonesia) y la parte Británica del norte (Sabah en Malasia). Se la confundió entonces con "Phalaenopsis amabilis" y se llevó a Buitenzorg (Bogor), y fue descrita como una planta de un crecimiento muy lento. Floreció una vez solamente en 1909 y J. J. Smith entonces director del jardín la describió. Poco tiempo después de esto la planta murió.
Esta especie fue descrita intermitentemente y en forma dudosa hasta 1937, cuando fue redescubierta en los trabajos de apertura de una carretera en la selva tropical. Cierto espécimen fue medido entonces con hojas de 9 dm de largo y 4 dm de ancho.

"Phalaenopsis gigantea" fue descrita por Johannes Jacobus Smith y publicado en "Bulletin du Département de l'Agriculture aux Indes Néerlandaises" 22: 45. 1909. 
Phalaenopsis: nombre genérico que procede del griego "phalaina" = “mariposa” y "opsis" = “parecido”, debido a las inflorescencias de algunas especies, que recuerdan a mariposas en vuelo. Por ello, a las especies se les llama “orquídeas mariposa”.

gigantea: epíteto latino que significa "gigante, enorme".




</doc>
<doc id="114194" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=114194" title="Muralla del Revellín">
Muralla del Revellín

Las murallas del Revellín son los restos de las fortificaciones que tuvo la ciudad de Logroño, de las que se conserva la puerta orientada al oeste. El proceso más importante de fortificación de la ciudad se produjo entre 1498 y 1540, reforzándose la antigua muralla medieval. 

Tras el levantamiento comunero, las tropas de Francisco I de Francia comandadas por el general Asparrot asediaron la ciudad el 25 de mayo de 1521 siendo el capitán Vélez de Guevara quien organizó la defensa. Pero la muralla y puerta hoy visibles comenzaron a construírse en 1522, un año después del asedio.

A partir de la segunda mitad del siglo XVI fue perdiéndose la importancia de la defensa de la ciudad, lo que hizo que el deterioro de las murallas fuese evidente. Se construyeron edificios particulares adosados a la misma, lo cual no impidió que se conservaran los restos actuales.

Durante las fiestas de San Bernabé la cofradía del Pez obsequia a los ciudadanos con una ración de peces, recordando el sitio al que estuvo sometido Logroño por el ejército franco-navarro en el año 1521 y que aguantaron los habitantes alimentándose con peces del río Ebro.



</doc>
<doc id="114195" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=114195" title="Valle de Conlara">
Valle de Conlara

El Valle de Conlara se encuentra entre las sierras de Comechingones, al este, y las sierras de San Luis, al centro-oeste en Argentina. Pertenece a la provincia de San Luis. Los pueblos del Valle de Conlara fueron establecidos en territorios "comechingones" desde la época de la Colonia, entre mediados de siglo XVI y fines de siglo XVIII para sentar los límites entre las jurisdicciones del Cuyo y de Córdoba del Tucumán, así surgieron Santa Rosa de Conlara y luego Merlo y Tilisarao. El Valle de Conlara ("conlara" parece haber significado "Valle Hermoso" en idioma comechingón) fue el límite oriental del Cuyo.

Como muchos pueblos y caseríos establecidos por los españoles en el centro de Argentina, estas poblaciones de gauchos fueron hostigadas por "malones" de pueblos indígenas como los de los ranqueles -(V.:puelches y otras parcialidades influenciadas por los mapuche). El límite sur del Valle de Conlara es el Cerro del Morro, cuyo lugar alberga leyendas, una laguna en el centro del cerro (volcán inactivo) cuando es épocas de lluvias, y a su costado sur oeste, se encuentra la localidad homónima. También se destacaba la producción industrial de calzado, a través de la fábrica de empresa PUMA, que llevaba 30 años en la región, que cerró sus puertas en 2016 ante la apertura de importaciones.


</doc>
<doc id="114196" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=114196" title="Villa Mercedes">
Villa Mercedes

Villa Mercedes es la segunda ciudad en importancia de la provincia de San Luis en Argentina. Sus propios habitantes usualmente omiten el "Villa" y la llaman Mercedes, siendo el gentilicio mercedino o mercedina. Es cabecera del departamento General Pedernera.

Tiene 47,65 km² y una población de 111.391 habitantes (INDEC, 2010). Es uno de los principales centros industriales de Argentina. Situada en la entrada oriental a la región de Cuyo, dista 732 kilómetros al oeste de la Ciudad de Buenos Aires y a unos 90 km al sureste de la ciudad de San Luis.

La ciudad, antiguamente Fuerte Constitucional, fue fundada a mediados del siglo XIX por habitantes de El Morro como un plan estratégico por la ubicación para extender el territorio del país hacia el sur, más precisamente hasta las orillas del Río Quinto.

Hacia 1706, en torno a un fuerte a orillas del Río Quinto, se formaría también una posta llamada risueñamente «Las Pulgas». Al mismo tiempo, el cacique Ereguereyán, junto a sus tres hijos, el cacique Andrés Liquid, los aborígenes İluquén y ""el Ñato Cara Cortada"", que habían sido detenidos por el teniente de gobernador general cordobés José de Cabrera y Velasco como principales sospechosos del asesinato del hidalgo Alonso de Herrera Garay y sus peones cuando iban a buscar ganado cimarrón a la sierra de Tandil, declaró en el juicio sumario ser inocente, y señaló a los otros dos caciques Yahati y Queleliano, que estaban ausentes, como los verdaderos culpables, ya que cuando ocurrió la tragedia él había estado en el nuevo fuerte y posta Las Pulgas en el año 1707.

Mediante auto del 20 de febrero de 1752, se inició el acto de surgimiento del pueblo que originaría a la actual ciudad. El poblado ubicado al amparo del fuerte sufriría diversos malones aborígenes, provocando su abandono y repoblación en varias ocasiones. En el año 1824 dicha posta dio albergue al cardenal Giovanni María Mastai Ferretti —luego nombrado papa Pío IX— y en 1833 a Charles Darwin en sus viajes por el Cono Sur.

Tal posta dio origen en 1856 al «Fortín Constitucional» (durante el gobierno de Justo Daract), cuyo objetivo fue ser uno de los núcleos de la línea de fortines en toda la pampa húmeda para frenar el avance de los indígenas ranqueles. La futura ciudad recibiría también el nombre de «Río Quinto» por fundarse a orillas del río de ese nombre. En 1861 el nombre se cambió al actual de "Villa Mercedes".
La ciudad prosperó desde los años 90 del siglo XIX con la llegada del Ferrocarril Buenos Aires al Pacífico, que comunicaba Buenos Aires con Valparaíso. Desde finales del siglo XIX recibió una importante inmigración transatlántica, destacándose los inmigrantes de origen español, italiano, libanés y sirio.

A partir de la actividad agrícola ganadera se establecieron importantes frigoríficos, tambos y curtiembres, así Villa Mercedes es una importante ciudad industrial. A fines de siglo XX mediante la Ley de Promoción Industrial en los años 1980 y a 2005, se establecieron fábricas que proveen sus productos a toda la región de Cuyo y a la exportación.

La ciudad se encuentra ubicada en la llanura pampeana, justo en la confluencia de la pampa húmeda y la pampa seca, en una ecorregión denominada "el espinal". Fundada originalmente a las orillas del Río Quinto, solamente en el sector norte del mismo, no obstante hoy la ciudad se ubica en ambas orillas y en el acoplamiento de las rutas nacionales RN 7 y RN 8, dista 732 kilómetros al oeste de la Ciudad de Buenos Aires, a unos 30 km del límite con la provincia de Córdoba y a unos 90 km al sureste de la ciudad de San Luis.

Cuenta con , lo que representa un incremento del 15% frente a los del censo anterior.
Esta magnitud la sitúa como el 2º aglomerado urbano de la provincia y el 30º del país.
Según el último censo, Villa Mercedes experimentó uno de los crecimientos demográficos más altos del país, con una tasa media anual de 28 por mil (duplicando así al promedio nacional). Este fenómeno, íntimamente ligado a la radicación de numerosos establecimientos industriales (debido a los beneficios de la ley de promoción industrial) se repitió en otras ciudades argentinas como Ushuaia.
Villa Mercedes tiene un clima templado caracterizado por la gran oscilación tanto diaria como anual de la temperatura. Durante el verano los días pueden ser muy calurosos por encima de 37 °C por varios días consecutivos y en el invierno es bastante común que la temperatura nocturna baje a -4 °C provocando fuertes heladas. Suele nevar al menos una vez al año.
Las temperaturas extremas son -14.4 °C y 44.1 °C respectivamente para la estación del smn, con una temperatura mínima absoluta histórica registrada el 10 de julio de 2007 con -16.8 °C en la estación meteorológica de la red nacional SIGA-INTA.

A diferencia de la mayoría de las ciudades de Latinoamérica la ciudad de Villa Mercedes no cuenta con una plaza principal, sino más bien varias plazas repartidas por distintas zonas de la mancha urbana, las cuales son o han sido importantes. El centro de la ciudad está en el sur de la misma, en donde se destacan 3 plazas, una de ellas la primera manzana de la ciudad, las otras dos separadas por 600 metros de peatonal que conforman el centro comercial de la ciudad. Frente a una de estas dos últimas plazas se destacan edificaciones de comienzos del siglo XX como la catedral, de estilo neoclásico, y otras múltiples edificaciones que forman el casco histórico mercedino.

Una de las avenidas más concurridas de la localidad es la Avenida 25 de Mayo que comienza en el ingreso norte de la ciudad, confluyendo con la Ruta Nacional 7 y termina en el puente de hierro que da origen a la Ruta Provincial 148. Es el mayor ingreso a la ciudad y pasa por la Terminal de ómnibus de la Villa Mercedes y la Plaza Sarmiento, además pasa muy cerca del Molino Fénix y del inicio de la Calle Angosta.

Otra zona de gran importancia en la ciudad además del centro es el Barrio Estación, el cual tuvo su apogeo cuando el ferrocarril era el medio de transporte y comercio más importante de la ciudad. Se destaca en este barrio la famosa calle "Calle Angosta", el Molino Fénix, la Estación Villa Mercedes, y por último una de las atracciones más importantes de la ciudad, el Anfiteatro Alfonso y Zabala.

La ciudad está dividida por el Río Quinto, debido a esto hay 4 puentes en la mancha urbana que cruzan dicho río, de los cuales se destaca el Puente Monseñor Francisco Miranda inaugurado el 1 de diciembre de 2013 el cual es puente atirantado de pila única de 176 m de largo, con dos luces asimétricas de 103 y 76 metros y comunica el centro de la ciudad con el Parque La Pedrera y el Barrio La Ribera.

Es un complejo cultural, turístico y recreativo ubicado en el norte de la ciudad, en el Barrio Estación. Cuenta con aproximadamente 1 km², los cuales limitan al oeste por la calle Belgrano y el Complejo Molino Fénix, al sur la Av. Aviador Origone, al este la Av. los Álamos y al norte por la mismísima Calle Angosta. Esta última calle, la cual le da el nombre al complejo, es el icono cultural de la ciudad, conocida por ser un punto de encuentro tanto de artistas, comerciantes e intelectuales en el siglo XX. Este complejo mide de este a oeste unos 800 metros, la misma longitud que tiene la Calle Angosta, y está atravesado por el Ferrocarril Buenos Aires al Pacífico y por el Túnel Carretero, el cual es un túnel inaugurado el 14 de junio de 2017 que contiene a la Av. Mitre, una de las avenidas más importantes de la ciudad. 

En su interior contiene al imponente Anfiteatro Alfonso y Zavala, el cual alberga a lo largo del año más de 10 eventos culturales, de los cuales destaca la Fiesta Nacional de la Calle Angosta. Además, contamos con la Estación Villa Mercedes, circuito gastronómico, plazoleta Brigada Aérea (en honor a los caídos en Malvinas), Museo Ferroviario, plazoleta de Las Artes Monumentales, el Coche Pagador (es un vagón de lujo utilizado por los ferroviarios que pertenecían a la Jefatura de Bs.As.), monumento a Manuel Félix Origone, monumento Alfonso y Zavala, entre otras locaciones. 

El Complejo Molino Fénix es un parque temático ubicado en las ruinas de un Molino harinero inaugurado en 1922, que funcionó con el fin industrial hasta 1980. Contiene en sus instalaciones un teatro, un cine llamado Cines Fénix, un estudio musical llamado Casa de la Música (el cual es uno de los más importantes de Latinoamérica), bares, restaurantes, boliches, entre otras locaciones.

Dentro del mismo se encuentra el Autódromo José Carlos Bassi inaugurado en 2017 



La Fiesta Nacional de la Calle Angosta es un festival de folklore que se realiza generalmente el primer fin de semana de diciembre desde el año 1984 en el Anfiteatro Alfonso y Zavala de la ciudad. Es el festival más importantes de la provincia y uno de los más importantes a nivel nacional. 

Nació de la voluntad de los vecinos del Barrio Estación ante el crecimiento cultural de éste, debido al ferrocarril y el apogeo folklórico en la ciudad. Su nombre hace referencia tanto a la famosa cueca cuyana titulada Calle Angosta y a la calle del mismo nombre, la emblemática Calle Angosta.


La ciudad actualmente contiene a cuatro entidades universitarias: la Universidad Nacional de Villa Mercedes (la cual sólo se encuentra en la ciudad), dos sedes de la Universidad Nacional de San Luis (la cual tiene su sede principal en la ciudad de San Luis), la Universidad Católica de Cuyo, y la Universidad Empresarial Siglo 21, estas últimas de gestión privada.

La Universidad Nacional de Villa Mercedes (UNViMe) es una universidad nacional argentina ubicada en la calle Las Heras 383, en la ciudad de Villa Mercedes. Fue creada en 2009 y actualmente contiene 4 áreas, la Escuela de Ciencias de la Salud, Escuela de Gestión de Empresas y Economía, Escuela de Ingeniería y Ciencias Ambientales y la Escuela de Ciencias Sociales y Educación. Actualmente la universidad dispone de 23 ofertas educativas las cuales son de grado y pregrado. 

La Universidad Nacional de San Luis (UNSL) es una universidad nacional argentina que tiene su sede central en la ciudad de ciudad de San Luis, sin embargo, contiene dos entidades en Villa Mercedes, las cuales son: la Facultad de Ingeniería y Ciencias Agropecuarias (FICA) y la Facultad de Ciencias Económicas Jurídicas y Sociales (FCEJS). Las primeras carreras que se pusieron en marcha fueron de Ingeniería, Agronomía, Ciencias Económicas y Ciencias Sociales. Muchas carreras fueron creadas sobre la base del perfil de la ciudad, que apunta al sector industrial y de servicios, tales carreras son por ejemplo la de Ingeniería Química y Electromecánica. Actualmente la universidad dispone de 18 ofertas educativas en la ciudad las cuales son de grado y pregrado. 





El Centro Educativo N°9 Doctor Juan Llerena (también conocido como Escuela Normal Mixta) es una de las más destacadas. Su origen se remonta a principios siglo XX; y junto con el Colegio Nº2 Juan Esteban Pedernera (conocido también como Colegio Nacional), constituyen ejemplos arquitectónicos de las "escuelas palacio", donde antiguamente se educaba según los postulados sarmientinos.
En el siguiente listado todas las escuelas de la ciudad con sus respectivos niveles según el Sistema educativo de Argentina.



El Estadio Único de Villa Mercedes, también conocido como Estadio La Pedrera es un estadio multipropósito ubicado en el Parque La Pedrera de la ciudad. Fue inaugurado el 8 de julio de 2017 y tiene una capacidad para 28 000 espectadores sentados, tribunas techadas y un amplio estacionamiento. Le pertenece al gobierno de la provincia.


No presta servicios de pasajeros desde 1993. Por sus vías corren trenes de carga de la empresa estatal Trenes Argentinos Cargas y Logística. En el año 1900 fue inaugurada la Estación, por parte del Ferrocarril Buenos Aires al Pacífico, en el ramal de Retiro a Mendoza. También, es parte del ramal proveniente de Río Cuarto, en la Provincia de Córdoba.

La nueva Terminal de ómnibus de la Villa Mercedes, está ubicada sobre la Avenida 25 de Mayo, conecta a la ciudad con otras ciudades de la Argentina y de países limítrofes. Es una importante infraestructura de la ciudad y permite el movimiento de pasajeros conectando el oeste del país y las grandes provincias del este y centro.

La ciudad ha contado a lo largo de su historia con muchas empresas licitadas por la municipalidad para manejar el transporte público, debido a esto se han podido ver una variedad muy grande de recorridos y líneas de colectivos. Actualmente la ciudad cuenta con el servicio de la empresa SOL BUS y tan sólo cuatro recorridos, la Línea Este, Línea A, Línea Oeste y Línea E.

El Aeropuerto de Villa Reynolds, está ubicado a 8 km de la ciudad, en la localidad de Villa Reynolds, pero se le considera el aeropuerto de Villa Mercedes. El aeropuerto no realiza viajes comerciales con regularidad.

La V Brigada Aérea (V Br Aé) es una unidad militar de la Fuerza Aérea Argentina, ubicada en Villa Reynolds, a 8 km de Villa Mercedes, es una unidad de cazabombardeo de esta fuerza, dotada del sistema de armas Lockheed Martin A-4AR Fightinghawk. Es conocida como la «Cuna de Halcones». Intervino en la guerra de las Malvinas en 1982, destacándose.

Artista Argentino




</doc>
<doc id="114198" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=114198" title="Motete">
Motete

El motete (del francés "motet", y este de "mot": 'palabra, mote') es una composición polifónica nacida en el siglo XIII para ser cantada en las iglesias, y sus temas son comúnmente bíblicos. Hasta el siglo XVII, seguía siendo una de las formas musicales más importantes de la música polifónica.
Nació en el siglo XIII y se expandió como pieza vocal polifónica sin acompañamiento instrumental "(a capella)", con carácter dramático e imitativo.

El uso medieval del término "motete" corresponde a una composición vocal a varias voces. Estaba basada sobre una melodía litúrgica "dada" (es decir, no original, no compuesta especialmente), llamada "ténor" (acentuada en la 'e'), la cual podía ser cantada o tal vez tocada con algún instrumento, ya que incluso en algún caso esto se indica claramente (como en el "In seculum viellatoris" del "Codex Bamberg", por ejemplo). En ocasiones, incluso en obras de uso religioso, la melodía dada era de origen profano. En ese sentido, el motete sucedió al "conductus", incluso en su vertiente más reivindicativa.

El motete pasó a convertirse en el género musical más importante del siglo XIII; a partir de 1250, sólo quedó esta forma (prácticamente se dejaron de componer "conductus" y "organum"). Su origen se encuentra en un tipo de 'tropo vertical', sobre los ténores o las partes de "organum" o "discantus". Se les añadió un texto nuevo (y diferente, incluso en distinto idioma), y se les llamó "Duplum" y "Motetus" (y, para más voces, "Triplum", "Quadruplum", etcétera).

No se puede afirmar que el motete sea una forma musical, ya que, rigurosamente, esta denominación la desarrollaron los teóricos y compositores del siglo XVIII. Por tanto, se podría considerar un género musical.

El motete, desarrollado a partir del "organum", habitualmente a partir de los de Perotin, añadía un texto silábico para las voces superiores (el mismo texto para todas ellas). Entonces, su forma es muy similar a la del conductus: se le llama "motete-conductus". Este "motete-conductus" no gozó de evolución posterior.

La evolución del motete surgió de las letras añadidas a las cláusulas (secciones de discanto) de los antiguos organa. Los más primitivos ejemplos son cláusulas de discanto a dos voces, en las que al duplum se le añade un texto religioso en latín que comenta el canto. A partir de ahí, se encuentran composiciones a tres (esto era lo más frecuente en la época) o cuatro voces, creadas a partir de cláusulas sustitutivas: se le añade un texto diferente a cada una de las voces superiores (incluso en diferentes idiomas). Apareció así una característica muy importante del motete de esta época: la politextualidad. Con el tiempo, se añadirían textos profanos en francés a las voces superiores, lo que hizo que el motete se convirtiera en una forma independiente y saliera del contexto litúrgico, y que comenzara, así, la existencia de música profana polifónica (aunque realmente se desconoce todavía su uso práctico concreto).

La evolución del motete en la historia de la música fue muy curiosa: su origen fue sacro, pasó a ser profano y luego volvería a ser sacro. El término "motete" se comenzó a utilizar cuando perdió su uso litúrgico (""mot"" significa ""palabra"", en francés). Incluso existen motetes bilingües en los cuales el "duplum" puede ir en latín y llevar texto religioso, y el "triplum", en francés y texto profano. Los textos no tenían que ver nada entre sí, pero solo en apariencia, ya que habitualmente habían sido seleccionados para crear complicados simbolismos, relaciones y metáforas entre sus significados (como ya se observaban en los conductus).

En la segunda mitad del siglo XIII, había un motete con tres voces diferenciadas, cada una con un texto y un carácter distintos. Es el motete característico de Franco de Colonia. En este, el "tenor" va en valores más largos y tiene texto en latín mínimo (se trata de un "cantus firmus"). Por encima del "tenor", estaba el "duplum", con texto profano en francés de carácter melancólico, y en la parte superior se encontraba el "triplum", que lleva texto profano en francés, pero de carácter más alegre y con ritmo más rápido.

Con estos motetes había un problema, ya que el sistema rítmico modal que se utilizaba hasta entonces en los organa no era el más adecuado. El texto de las voces superiores era silábico (difícil de adaptar el texto y de reconocer el modo rítmico), por lo que en la segunda mitad del siglo XIII se empezó a desarrollar un tipo de notación mensural para poder indicar el valor absoluto de las notas, independientemente del lugar donde se encontrasen (en su mayor parte). El primer tratado en el que apareció este tipo de notación fue el ""Ars cantus mensurabilis"", de Franco de Colonia.

Los motetes dejaron de escribirse en forma de partitura (es decir, una voz sobre otra) y comenzaron a escribirse en formato de libro de coro, casi siempre a doble página (el "duplum" en un lado, el "motetus" en el otro y el "tenor" bajo los dos). Es posible que este cambio, en parte, se diera porque los pergaminos eran escasos y caros (aparte, el "tenor" ocupaba menos espacio que las voces superiores).

Una técnica compositiva usada frecuentemente al final de los motetes era el hoquetus ("eco", "hipo", "hueco"), en la cual, las voces se contestaban silencio contra nota, alternativamente. Algunas composiciones eran casi completamente hoquetus.

Ya a finales del siglo XIV, aunque especialmente en el XV y XVI, con la Escuela de Borgoña, el motete recobró su carácter sacro, dejó de ser politextual, y se convirtió en una composición continua, sobre un solo texto y sin "cantus firmus". Apareció el motete para voz solista, con acompañamiento instrumental. En la segunda mitad de siglo, los compositores franco-flamencos hicieron del motete un género tan importante como la misa. Se convirtió en una composición coral sobre "cantus firmus", a la que Josquin des Prés dio su forma definitiva dentro de la polifonía renacentista.

En la segunda mitad del siglo XVI, apareció el motete policoral de la escuela veneciana, que utilizaba más de un coro para crear 'efectos espaciales', tales como ecos o pregunta-respuesta.
Algunos de los compositores relevantes de motetes fueron:


El nombre "motete" se preservó en la música barroca, especialmente en Francia, donde la palabra fue aplicada a ""petits motets"", composiciones sacras cuyo único acompañamiento era un bajo continuo, y ""grands motets"", incluyendo instrumentos hasta una orquesta completa.
De este último estilo de motetes Jean-Baptiste Lully fue un importante compositor. Los motetes de Lully a menudo incluyen partes de solistas y corales. Son de larga duración, incluyendo diversos movimientos en los que se utilizan solistas, coros y diversos instrumentos. Estos motetes continuaron la tradición renacentista de obras semi-seculares en latín, como por ejemplo en ""Plaude laetare Gallia"", escrita para celebrar el bautismo del hijo del Rey Luis XIV: su texto (por Pierre Perrin) comienza así;

También en Alemania, las piezas llamadas motetes fueron escritas en el nuevo lenguaje musical del barroco. Heinrich Schütz escribió muchos motetes en una serie de publicaciones llamadas "Symphoniae sacrae", algunas en latín y otras en alemán. 

Johann Sebastian Bach también escribió seis obras llamadas "motetes"; son `piezas relativamente largas con texto en alemán, sobre textos sagrados para coro y bajo continuo:


En los siglos XIII y XIV, el motete se convirtió en una serie de variaciones polifónicas corales religiosas, usualmente en latín, sobre un texto en general no litúrgico. Es el equivalente en la Iglesia católica de la "ántiphon" ('antífona', canto responsorial inglés de la Iglesia de Inglaterra).

Un uso más bien excepcional del término "motete" es cuando se aplica a una obra de carácter parecido al anterior (coral, de carácter serio) pero no es eclesiástica. Por ejemplo, el inglés Parry denominó motetes a sus "Songs of Farewel" "(Canciones de adiós)".




</doc>
<doc id="114199" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=114199" title="San José del Morro">
San José del Morro

San José del Morro es una ciudad histórica, ubicada al pie de la serranía del Morro, en la provincia de San Luis, Argentina.

Se encuentra a 110 kilómetros de la ciudad de San Luis y a 49 km de la ciudad de Villa Mercedes.

Fue famosa posta y fortín en el camino de Buenos Aires a las provincias de Cuyo. El pueblo se construyó alrededor de la histórica Iglesia de San José del Morro, construida en la primera mitad del siglo XVIII. Su arquitectura es muy modesta, como todas las capillas de la zona: posee una torre campanario y una sola nave, también tiene un museo. A 4 km de San José del Morro, se encuentra Los Nogales, propiedad donde nació Juan Esteban Pedernera, soldado de la independencia argentina, gobernador provincial, y presidente interino de la Confederación Argentina. Fue el lugar de residencia del gobernador Pablo Lucero (gobernador provincial durante 13 años) y sitió donde impartia órdenes para toda la provincia. Los Malones destruyeron y invadieron en varias oportunidades la localidad, hecho que llevó al gobernador Pablo Lucero a reconstruirla en 1841 y fijó su campamento en 1844 con el famoso regimiento puntano llamado "Los Dragones de La Unión" donde se distinguieron los hermanos Juan y Felipe Saá en la Batalla de Laguna Amarilla.

Cuenta con , lo que representa un descenso del 9% frente a los del censo anterior.


</doc>
<doc id="114201" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=114201" title="La Toma (Argentina)">
La Toma (Argentina)

La Toma o 4 de Junio es una ciudad argentina ubicada en el Valle de Conlara, Departamento Coronel Pringles, Provincia de San Luis. Es un importante centro minero con talleres donde se trabaja la piedra ónix, razón por la que se la conoce como "capital del mármol ónix". Piedra única en el mundo.

La Toma es conocida como un centro de turismo receptivo, cuya principal actividad es el turismo aventura.

El ferrocarril hizo nacer a este pueblo en 1905, luego fundado por decreto provincial en 1906.

Cuenta con , lo que representa un incremento del 10% frente a los del censo anterior. Esta cifra la sitúa como la 7° ciudad más grande de la provincia.
La ciudad de La Toma cuenta con 6 edificios educativos: 2 secundarios, 2 primarios y 2 jardines de infantes.




En verano los registros se presentan agradables, y en invierno el frío se hace sentir, sobre todo en los meses de junio, julio y agosto con mínimas que pueden llegar a situarse por debajo de los -10 ºC y un promedio anual de entre 50 a 60 días con temperaturas inferiores a los cero grados.




</doc>
<doc id="114202" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=114202" title="Santa Rosa del Conlara">
Santa Rosa del Conlara

Santa Rosa del Conlara es una ciudad ubicada en el noreste de la provincia de San Luis, Argentina. Es la cabecera del departamento Junín. Se encuentra a la vera de la Ruta Nacional 148, a 207 km de la Ciudad de San Luis, a unos 17 km de Merlo y a 5 km del límite con la provincia de Córdoba.

Esta población nació con el surgimiento de la capilla de Santa Rosa de Lima, levantada en la estancia de Manuel Salazar. Después, existió un largo proceso de distribución de tierras iniciada por el entonces gobernador puntano Justo Daract para habitar y desarrollar la región. Antiguamente la zona era habitada por los Comechingones, que la llamaban Pisco Yacu; Pisco proviene de Piscko, que en lengua quechua significa pájaro; Yacu quiere decir agua, aguada o manantial. En definitiva, su nombre fue "Pájaro de Agua ".

Cuenta con , lo que representa un incremento del 22% de personas, frente a los del censo anterior.

El complejo río Conlara de Santa Rosa del Conlara es el más importante de la provincia, a orillas del río que lleva el mismo nombre. Uno de los pocos que corre de Sur a Norte a partir de una falla tectónica.
Desde esta ciudad, se puede acceder al Embalse La Huertita, a 80 km, donde hay deportes acuáticos, y clubes náuticos; Dique "San Felipe" gran espejo de agua de 1200 has. de superficie que embalsa las aguas del río Conlara. Todo enmarcado por el Valle del Conlara. 
A 30 km se encuentra el Bajo de Veliz, importante lugar arqueológico con numerosos fósiles, en la cantera de piedra Pizarra y restos de utensilios y de la cultura originaria de los Comechingones, antiguos pobladores del lugar. Allí se encuentra el árbol "Guayacan" único en la región.
A 20 km, en Punta del Agua, se encuentra la Capilla Virgen de las Mercedes o de los Funes, ubicada en el extremo norte de la Provincia. Esta capilla fue construida entre finales del 1600 y principios del 1700. Fue reparada en 1897 y es fiel testigo de malones y batallas que marcaron la identidad regional.

Escuelas:
Escuela 398 "Justo Daract". Ubicada en Av. Padre Tavolaro en la avenida de acceso de la localidad. La escuela fue construida en el año 1950.
Escuela N°320 "Dr Nicolás Avellaneda", enseñanza inicial y primaria.
Centro Educativo Nº 17 "Hipólito Irigoyen", ex Escuela N°64, con enseñanza primaria y secundaria.
Instituto "Santa Rosa" e Instituto "Paula Albarracín" colegios de educación superior.




</doc>
<doc id="114204" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=114204" title="Villa de Merlo">
Villa de Merlo

Merlo (cuyo nombre oficial - que permite diferenciarlo del municipio bonaerense homónimo - es Ciudad Villa de Merlo, derivado del nombre original Melo en honor a Pedro Melo de Portugal) es una ciudad argentina del departamento Junín de la provincia de San Luis.

Se caracteriza por ser uno de los microclimas del mundo, la ciudad con mejor calidad ambiental del país y la tercera ciudad con mayor población de San Luis, con más de 17.084 habitantes según el último censo nacional del año 2010.

Desde la primera mitad del siglo XX es uno de los destinos turísticos más relevantes de la República Argentina y es también una de las ciudades con mayor crecimiento demográfico (84%) a nivel nacional durante la primera década del siglo XXI.

Los primeros registros históricos se sitúan a principios del siglo XVI y dan cuenta de que prácticamente toda la falda de las Sierras de los Comechingones habían sido heredadas por Tomás Fernández, quien al morir en 1712 cedió un importante sector en capellanía a los Padres Dominicos de San Luis alrededor de los cuales se fueron asentando los primeros vecinos entre 1720 y 1730.

En 1794, Juan de Videla visita Piedra Blanca y al ver que el lugar se propiciaba para fundar una villa lo comunicó al Marqués de Sobremonte. El 1 de octubre de 1796 Sobremonte ordena que se formalice la fundación bajo el nombre de Villa de Melo, en honor a Pedro Melo de Portugal. La mañana del 1º de enero de 1797 se oficializó la fundación de la villa.

Junto a la imagen de la Virgen del Rosario la ceremonia se realizó frente a la capilla y en esa oportunidad se eligió como patrono del pueblo a San Agustín. Con el paso del tiempo su nombre se deformó, convirtiéndose en Villa de Merlo.

La plaza principal de la ciudad, que fue nombrada Marqués de Sobremonte, posee tanto una serie de placas que recuerdan este momento como así también el aljibe comunal y frente a ella se ubica la Capilla Nuestra Señora del Rosario, construida en 1795 y reconstruida luego en el siglo XX, en torno a la cual se aglutinaron los primeros vecinos de la naciente Villa de Melo.

A partir de 1864, la correspondencia comenzó a ficharse bajo la nomenclatura actual de Villa de Merlo, dando cuenta de la deformación que sufrió el nombre original de la localidad, derivando en la denominación que actualmente se emplea para referirse a esta ciudad.

La economía local durante el siglo XIX era de autoabastecimiento y cada familia constituía además una unidad de producción. Era habitual el cultivo de trigo y maíz y de frutas tales como higos, duraznos, peras y ciruelas, los cuales eran exportados hacia las grandes ciudades para su comercialización. También había una prominente industria vitivinícola, sostenida principalmente en bodegas familiares. El trabajo solidario a través de las denominadas “mingas” permitía la faena de animales, el cortado de adobes y el techado de las viviendas, el levantamiento de las cosechas y demás actividades colectivas.

A partir de 1880, se produjo un cambio sociocultural impulsado por la inmigración europea que llegó a Argentina el cual también se reflejó en Merlo. En esa época comenzaron a utilizarse chapas de zinc para los techados y se instalaron nuevas bodegas en la región. En el marco de este crecimiento, la primera Comisión Municipal se constituyó 1886 y en 1890 se inauguró el Registro Civil.

Durante los años 20 comenzó a desarrollarse la industria turística merlina, que luego se convertiría en uno de los pilares de la economía local y regional. Para entonces, personas de buena posición económica comenzaron a viajar hacia Merlo en busca de alivio para enfermedades respiratorias. En un principio la oferta hotelera era nula, por lo cual los visitantes se alojaban en las casas de los lugareños alquiladas a tales efectos, aunque con el paso de los años y con el crecimiento de la demanda turística comenzaron a realizarse mejoras hasta la aparición de las primeras hosterías y hoteles. El primer hotel, llamado Hotel Piedra Blanca, ofrecía servicios de lujo para la época tales como excursiones en carros y sulkys, cabalgatas y fiestas campestres, pileta de natación y un casino con orquesta en vivo. Luego de ello, hoteles como Bosque Alegre, Clima 3 y Parque Hotel (hoy Parque Hotel Golf) se convirtieron por mucho tiempo en los hoteles tradicionales y de mayor prestigio de la Villa de Merlo.

En 1935 se inauguró el primer alumbrado eléctrico de la ciudad, cuya extensión fue creciendo hasta potenciarse con las obras realizadas por el Ingeniero Eloy Bona que permitieron la instalación de usinas hidroeléctricas a partir de 1953.

El Primer Comisionado Municipal electo fue Don "Pepe" Mercau, quién asumió su cargo en 1939. Nueve años después, en 1948, se creó la “Sociedad de Fomento Amigos de Merlo” que estableció fuertes nexos con las familias de Buenos Aires que poseían propiedades en la pequeña villa serrana. El Concejo Deliberante fue creado en 1965 y en ese mismo se inauguró el primer Casino Flamingo, actualmente llamado Casino Dos Venados, que fue impulsado por el entonces Diputado Provincial y luego Intendente, Julio Falco, quien es considerado uno de los impulsores de Merlo.

En 1969, durante el gobierno municipal encabezado por el Intendente Falco, se delineó la traza de la avenida principal y se la pavimentó, convirtiéndose así en la primera vía de circulación asfaltada de Merlo. En 1973 se realizó el primer Festival Valle del Sol, hoy Fiesta Nacional Valle del Sol.

En 1999, por iniciativa de la diputada Elena Romero, se la declaró ciudad con el nombre oficial de “Ciudad Villa de Merlo”. En 2001 fue inaugurado el nuevo Casino Flamingo ubicado en la Avenida del Sol.

Durante la primera década del siglo XXI se convirtió en un destino de importante migración interna, lo cual se vio reflejado en el crecimiento poblacional superior al cincuenta por ciento registrado entre los censos de 2001 y 2010.

Merlo se encuentra ubicada en el valle de Conlara, faldeo occidental de las Sierras de los Comechingones. La distancia desde la Ciudad de Buenos Aires es de 780 kilómetros, en tanto que está a 450 km de la ciudad de Mendoza, a 250 km de la ciudad de Córdoba y a 190 km de la capital provincial, la ciudad de San Luis.

El trayecto hasta Merlo por ruta de asfalto desde Buenos Aires —la capital nacional— es de 751km, por la RN 8, desde Buenos Aires comienza en el Acceso Norte, Pilar, Pergamino, Venado Tuerto, hasta Río Cuarto y desde allí por RP 1 hasta la Villa de Merlo.

En el año 2001 se inauguró el Aeropuerto Internacional Valle del Conlara, que se encuentra emplazado en la localidad de Santa Rosa del Conlara a 18km de Merlo. Además, se amplió el sistema de transporte terrestre con la llegada de ómnibus de larga distancia desde distintos puntos del país a la Nueva Terminal de Ómnibus de Merlo, a donde arriban servicios de las principales empresas como Expreso del Oeste, San Juan Mar del Plata, Chevallier y Sierras Cordobesas.

La Provincia de Córdoba (al norte y al este) y las localidades de Carpintería (al sur) y Santa Rosa del Conlara (al oeste) son los límites geográficos de la Villa de Merlo.

La región está atravesada por numerosos arroyos y ríos, algunos de los cuales atraviesan total o parcialmente a la ciudad de Merlo. Entre ellos se destacan el Arroyo Piedra Blanca, Arroyo El Pantanillo, Arroyo El Tigre y Arroyo Juan Pérez.
La Provincia de San Luis se encuentra en una zona montañosa conocida como la Región de Cuyo, y Merlo se encuentra enclavada sobre el corredor de los Comechingones, un subsistema orográfico del centro-oeste de Argentina. La altitud oscila entre los 790 y los 1200 msnm.

El clima es relativamente seco con una temperatura media anual de 20 ºC. En verano los registros oscilan entre los 18 y 33 °C, mientras que en el invierno oscila entre 4 y 17 °C y se pueden ver las serranías nevadas. Las Sierras de los Comechingones protege la Villa de las corrientes de aire húmedo provenientes del Atlántico y de los elementos contaminantes que arrastran a su paso por la pampa húmeda y actúa como “filtro” natural que deja el aire libre de contaminación .

Merlo se caracteriza por ser uno de los principales destinos turísticos de la región y el país. Por sus características naturales es un lugar frecuente para los amantes del turismo de aventura. Entre los principales atractivos de Merlo se encuentran:

En los alrededores de Merlo se encuentran localidades como Papagayos, Santa Rosa de Conlara y Concarán en los cuales es posible encontrar bellos paisajes y sitios arqueológicos y paleontológicos de gran importancia en la región.
La ciudad ofrece numerosas posibilidades de alojamiento tanto en la zona céntrica como en las afueras, muchos de ellos con facilidades de acceso a las principales zonas turísticas. Cuenta con hoteles de categoría incluyendo uno de la cadena hotelera Howard Johnson, hosterías, complejos de cabañas, posadas, campings y departamentos y casas residenciales en alquiler.

Merlo tiene dos clubes sociales y deportivos, el Club San Martín y el Club Casino, cuyos equipos de fútbol son protagonistas del denominado "Superclásico de Merlo". Aparte del clásico, existen clubes de trascendencia barrial como CRYDER (Club Recreativo y Deportivo El Rincón), que se ha incorporado recientemente en la categoría primera a la Liga del Valle del Conlara. Además, hay numerosos proveedores habilitados que permiten practicar distintos deportes, tanto para residentes como turistas, abarcando desde disciplinas más tradicionales como Basquet (PicaHuesos Basquet), rugby (Herradura Rugby Club), paddle y vóley, hasta artes marciales y deportes extremos. Posee asimismo un Centro Recreativo Municipal. Por ser una región serrana también es habitual la práctica del montañismo en sus variantes de senderismo, trekking y escalada en roca, siendo la referencia de la zona para esas actividades el Club Andino San Luis.

La ciudad tiene una importante oferta cultural, especialmente en el ámbito de espectáculos, potenciada por su condición de destino turístico. Numerosas obras teatrales, muchas veces provenientes de Carlos Paz, se presentan en el Teatro Amigos de Merlo. contamos también con espectáculos propios como el Teatro el "viejo variete" con la obra alegría total, monólogos bailarines, risa y mucho humor, dirigido por Lisandro Majorel y apadrinado por Enrique Pinti 

También posee bibliotecas y museos tales como la Biblioteca Popular Don Santos Agüero, la Casa del Poeta Antonio Agüero, el Museo Lolma, la Sala Museo Palmira Scrosoppi y la Biblioteca Popular Puertas Abiertas.

El Grupo Slots explota dos importantes salas de casino en la Villa de Merlo, el Casino Flamingo y el Casino Dos Venados. Estas salas de juego exclusivas para mayores de 18 años de edad cuentan con máquinas tragamonedas, mesas de póquer, ruletas mecánicas y electrónicas, mesas de blackjack , dados y sala de bingo. Ambos casinos poseen además salones de bar y cafetería abiertos al público en general donde suelen ofrecerse conciertos y shows en vivo durante la temporada turística de verano e invierno.

La oferta de diversión nocturna en Merlo posee varias alternativas de gran nivel. Además del boliche BNZ,(que se encuentra sobre la rotonda de ingreso a la Villa) y también de "Souk" un nuevo Boliche muy popular para los adolescentes, hay también cervecerías y bares como La Cervecería, con su cerveza artesanal Merlina, La Bonita (bar estilo mexicano) Montana o el pub irlandés Irish, los cuales están estratégicamente ubicados a lo largo de la Avenida Del Sol. Algunos restaurantes ofrecen, en temporada alta, shows nocturnos y diferentes casas de Té.


Cuenta con , lo que representa un incremento del 53% frente a los del censo anterior. Esta magnitud la sitúa como la tercera unidad más poblada de la provincia.

Debido a su gran crecimiento demográfico, Merlo posee una importante cantidad de barrios y unidades territoriales entre los cuales se destacan Piedra Blanca Arriba, Piedra Blanca Abajo, Rincón del Este, Cerro de Oro, Barranca Colorada, Cayetano Dabal, San Agustín, 140 Viviendas, Nuevo Merlo, Los Olivos, Rosedal, Quintas del Tomero, San Carlos, entre otros.

Merlo es una división administrativa de carácter municipal, que posee autonomía política, administrativa y financiera, cuyo gobierno está integrado por un Poder Ejecutivo, el Departamento Ejecutivo Municipal (DEM) encabezado por un Intendente y un Poder Legislativo, denominado Concejo Deliberante (HCD) e integrado por diez concejales. Además cuenta con una administración jurisdiccional local o Juzgado de Faltas, integrado por un Juez de Faltas, un Secretario y un Jefe de Despacho.

El Intendente de Merlo es el titular del Departamento Ejecutivo Municipal y en consecuencia es el máximo responsable de la administración política del municipio. Es elegido por simple mayoría y mediante sufragio obligatorio, universal y secreto, permaneciendo en sus funciones por un período de cuatro años, con posibilidad de ser reelecto. En caso de ausencia, su reemplazante natural es el concejal que ocupe la Presidencia del Concejo Deliberante. Está facultado a emitir Decretos y puede crear reparticiones administrativas tales como Secretarías y Direcciones.

Actualmente el cargo de Intendente es ocupado por Juan Alvarez Pinto (Cambiemos), quién resultó electo en las elecciones del año 2019 y cuyo mandato se extiende hasta fines del año 2023.

La Sede Municipal que alberga el despacho del Intendente está ubicada en la calle Coronel Mercau frente a la Plaza Sobremonte.

El Concejo Deliberante está integrado por diez concejales, cada uno de los cuales dura cuatro años en sus funciones. Son elegidos por sufragio obligatorio, universal y secreto cada dos años, renovándose los representantes por mitades y bajo el Sistema D'Hondt. Puede producir notas, minutas, resoluciones y ordenanzas, y trata y aprueba o rechaza el presupuesto municipal.

El recinto de sesiones y las oficinas administrativas están ubicadas en Ruta 1 esquina Independencia, a escasos metros de la entrada a la ciudad.

Los concejales actuales son: Ana Maria Nicoletti (Cambiemos) en la Presidencia. Carlos Alberto Almena (Ahora Merlo), Jorge Donda (Todos Unidos), Gastón Fonseca (Todos Unidos), Marcela Grendene (Avanzar), Mariano Gonzalez (Unidad Justicialista), Patricia Morande (Avanzar), Matias Herrera (Cambiemos), Ana Orlando (Cambiemos), Leonardo Rodriguez (Cambiemos).
El Juez de Faltas es el titular del Juzgado de Faltas, y tiene a su cargo la aplicación del Código Municipal de Faltas. Debe ser abogado, y es designado por el Concejo Deliberante de entre los candidatos presentados en una terna enviada por el Departamento Ejecutivo. Fue creado en el año 1989, a través de la Ordenanza 97/1989.

Actualmente el Juzgado de Faltas está a cargo de Erica Coy

La Villa de Merlo cuenta con un considerable número de instituciones educativas tanto de nivel inicial, básico y polimodal que permiten atender la demanda de los habitantes de la ciudad y localidades más próximas. La gran mayoría de los establecimientos educativos son de gestión estatal, como es el caso del Complejo Educativo Santiago Besso, el Centro Educativo Horacio de la Mota, y las Escuelas 181, 288 y 376, aunque también los hay de gestión privada tanto religiosos, como el Instituto Monseñor Orzali y el Colegio San Francisco de Asís, como también laicos, siendo el caso del Complejo EMEI. También posee un Centro de Educación Especial, la Escuela Mirlo.

Aquí podemos encontrar la Facultad de Turismo y Urbanismo sede de la Universidad Nacional de San Luis, en tanto que después del proyecto del Senador Nacional Adolfo Rodríguez Saá se creó la Universidad Nacional de Los Comechingones, del cual su rectora es Agustina Rodríguez Saá. La universidad cuenta con carreras innovadoras en el campo de lo ambiental y se busca que este sea su perfil.

Merlo cuenta con doshospitales públicos, una clínica privada, Centros de Atención Primaria de la Salud (CAPS), una delegación de PAMI y consultorios privados de distintas especialidades.

Merlo posee dos comisarías propias (número 26) y (número 42) de la Delegación local de la Policía de la Provincia de San Luis, y un cuartel profesional de bomberos voluntarios, equipado y capacitado para salvaguardar a la villa turística.

El Banco de la Nación Argentina y el Banco Supervielle poseen oficinas y cajeros automáticos en el centro de Merlo, en tanto que las empresas petroleras YPF y Esso poseen estaciones de servicio de nafta, gasoil y gas natural comprimido.

El servicio de telefonía en Merlo está administrado por la Cooperativa Telefónica, Otros Servicios Públicos y de Crédito Merlo Limitada, la cual además provee servicios de televisión por cable, internet, GNC, gas envasado y sepelios. La telefonía móvil está prestada por los principales proveedores a nivel nacional: Personal, Movistar y Claro.

El servicio eléctrico está a cargo de la empresa provincial EDESAL, y la recolección de residuos es administrada a nivel municipal. Un amplio número de hogares tiene acceso a los servicios públicos básicos tales como agua de red y luz, en tanto que la red de gas natural por caño continúa ampliándose hacia las zonas periféricas y el acceso a internet se encuentra muy expandido gracias al servicio de WiFi gratuito de la Provincia de San Luis administrado por la Universidad de La Punta.

La Cooperativa Telefónica administra el Canal 2 Merlo TV y el Canal 47 Clasificados.

Repetidora de Canal 12 (Córdoba)

Le emisora cordobesa Canal 12, tiene una repetidora en Merlo, en la señal 7.

Numerosas emisoras radiofónicas tienen asiento en Merlo, especialmente en FM. Se destacan: Radio del Sol (96.3), Radio Cóndor (98.7), Ciudad de Merlo (100.7), Radio Alternativa (99.3), Radio Metropolitana (105.5), FM Identia (103.3) y Radio Digital (101.1).

Villa de Merlo posee el periódico local Nuestro Tiempo y diarios digitales El Merlino, InfoMerlo y El Corredor Noticias.

La zona cuenta con una aplicación turista y residencial llamada InfoGuia Comechingon que utiliza un sistema de geolocalización. Además cuenta con farmacias de turno de Villa de Merlo y Carpintería, horarios de colectivos de la zona, eventos, comercios y más.




</doc>
<doc id="114205" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=114205" title="Franco Baresi">
Franco Baresi

Franchino Baresi, conocido popularmente como Franco Baresi (Travagliato, provincia de Brescia, Italia, 8 de mayo de 1960), es un exfutbolista italiano, conocido como uno de los mejores defensas de la historia. Desarrolló toda su carrera deportiva en el A. C. Milan.

Baresi es el 2º máximo jugador en la historia del A. C. Milan después de Paolo Maldini en disputar más encuentros con su club con un total de 719 partidos, además destaca por ser un jugador que lo ganó prácticamente todo con su club; habiendo sido campeón 6 veces de la Serie A, 4 veces de la Supercopa de Italia, 3 veces campeón de la Copa de Europa/Liga de campeones, 3 veces de la Supercopa de Europa y 2 veces de la Copa Intercontinental para un total de 18 títulos. Con la Selección Italiana ganó la Copa Mundial de fútbol de 1982.

Fue seleccionado en el 33º puesto por la Federación Internacional de Historia y Estadística de Fútbol (IFFHS) como uno de , en el 19º puesto como uno de los 100 mejores jugadores del Siglo XX por la revista World soccer, y en el 17º puesto por la revista Placar en 1999. También fue seleccionado como uno de los 50 mejores jugadores del Siglo XX por la revista Guerin Sportivo. Por otra parte Pelé lo seleccionó como uno de los jugadores FIFA 100, fue incluido en el equipo de todos los tiempos por la revista Planet Foot en 1996, también fue seleccionado por el diario La Repubblica y la revista holandesa Voetbal International como uno de los más grandes jugadores de fútbol y fue seleccionado jugador del año en Italia en 1990.

Por todo esto, en su honor el club AC Milan retiró la camiseta número 6 como reconocimiento a su trayectoria exitosa y se le considera hoy en día como uno de los mejores líberos del mundo. La FIFA lo describe como un jugador 'extraordinario'.

Creció en Travagliato donde a los trece años perdió a su madre y a los diecisiete a su padre. Posteriormente la hermana Lucia se hizo cargo de él y de su hermano Giuseppe, se encargó de entrenar y criar a los dos pequeños en el oratorio. Fue allí donde ambos hermanos llamaron la atención de un ojeador del Inter de Milán que los llevó a probar a Appiano Gentile (Inter). Giuseppe, pasó la prueba pero él se quedó fuera por su baja estatura. Por entonces era conocido con el apodo de ""piscinin"".

Posteriormente, tras dos intentos frustrados, ingresa en el juvenil del Milan en 1974, donde pese a las dificultades que encuentra de inicio llega a jugar durante veinte años ganándolo prácticamente todo y convirtiéndose en una de las figuras legendarias del club "rossonero".

Disputó su primer partido con el Milan el 23 de abril de 1978 ante el Verona. Ya en su segunda temporada se hizo fijo en la titularidad y consiguió hacerse con el primer "Scudetto" de su carrera (78/79). La carrera de Franco Baresi en el Milan, tras tres temporadas de consolidación, estuvo marcada en sus inicios por el destierro que sufrió el conjunto italiano a la Serie B, donde jugó en las campañas 80/81 y 82/83. Posteriormente se produjo la llegada al Milan, de un técnico que le marcó el camino para convertirse en uno de los mejores defensores libres de la historia del fútbol (Nils Liedholm), que le enseñó las claves del éxito del juego en zona que posteriormente sería reafirmado y mejorado con la llegada en 1987 de Arrigo Sacchi y su sistema de juego.

Antes de la llegada de Sacchi, se produjo un hecho crucial para el futuro del Milan. En 1986 Silvio Berlusconi asumió la presidencia del Milan y revolucionó en el club "rossonero". El conjunto de Milan se convirtió en el mejor equipo de finales de la década de los 80 y comienzos de los 90 con jugadores como Marco van Basten, Ruud Gullit, Frank Rijkaard, Carlo Ancelotti, Paolo Maldini o Roberto Donadoni. Un grupo de jugadores que, dirigidos por Arrigo Sacchi desde el banco y por Baresi desde el césped, ganó gran número de títulos: 1 liga ("scudetto"), 2 Copas de Europa (la primera en 1989 conquistada ante el Steaua y la segunda en 1990 conquistada ante el Benfica) y 2 Copas Intercontinentales. Aquella defensa estaba formada por: Mauro Tassotti, Alessandro Costacurta, Baresi, Paolo Maldini y Frank Rijkaard.

Posteriormente y tras la marcha de Arrigo Sacchi, Fabio Capello siguió fiel a la línea marcada y el Milan siguió cosechando éxitos: 4 títulos de liga, 3 de los cuales como líder, y 1 Copa de Europa conquistada ante el Barcelona en 1994. Permaneció en el Milan durante 20 temporadas consecutivas, conquistando antes de su retirada definitiva, un "Scudetto" más, en la campaña (95/96).

Su trayectoria y gran despliegue en defensa, no fue compensada con el Balón de Oro (aunque quedó en los primeros puestos en varias ocasiones ganando un balón de plata en 1989 por detrás de su compañero Marco Van Basten). Además, el número 6 que usó en el equipo fue retirado por el club en su honor en 1997.

En la campaña (96/97), a la edad de 37 años, decide retirarse. A su retirada entró en la directiva "rossonera" de la que ha sido vicepresidente. Posteriormente ejerció como director de fútbol en el Fulham inglés, cargo del que fue cesado en agosto de 2002 por discrepancias con la directiva.

Disputó dos ediciones de Eurocopa Sub-21, en 1980 y 1982.

Con la selección absoluta debutó el 4 de diciembre de 1982. Estuvo presente en tres mundiales, en España 82, donde Bearzot no contó con él para ser titular, en la Italia 90 donde fue parte indispensable de la "squadra azzurra" y en USA 94, donde Italia quedó finalista tras perder en los penaltis frente a Brasil. Jugó su último partido como internacional el 7 de septiembre de 1994, tras 81 internacionalidades, de las que fue capitán en 51 de ellas.



</doc>
<doc id="114208" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=114208" title="Dino Zoff">
Dino Zoff

Dino Zoff (* Mariano del Friuli, 28 de febrero de 1942) es un exfutbolista italiano, campeón de la Copa Mundial de Fútbol de 1982. 

Nacido el 28 de febrero de 1942 en Friuli, una región agrícola del noreste italiano. Inició su carrera en el Marianese (un equipo de su pueblo) en 1959; 2 años después, en 1961, ficharía por el Udinese Calcio, y dos años más tarde fue transferido al Mantova, donde se forjaría como arquero durante 4 años. En 1967 pasaría a jugar para el SSC Napoli durante 5 temporadas, demostrando su don de mando, aunque sin lograr títulos.

En 1968 fue integrante del plantel italiano que obtuvo la Eurocopa, pero sería en sus 11 temporadas en la Juventus FC (llegaría al club en 1972 con 30 años de edad) donde tendría su consagración definitiva (en su primer año en el "Gigante Piamontés" mantuvo invicto su arco durante 903 minutos consecutivos entre el 3 de diciembre de 1972 y el 18 de febrero de 1973) y 332 partidos consecutivos como titular en más de 11 años de carrera, conquistando 6 torneos de Liga, 2 Copas de Italia y una Copa de la UEFA (con una plantilla compuesta solo por jugadores italianos, hecho inédito en la historia de ese país) en la que sería la primera fase (1972-1980) de la 2.ª Edad de Oro de uno de los mejores equipos que se recuerden, alineando junto a Claudio Gentile, Antonio Cabrini, Gaetano Scirea, Marco Tardelli, Franco Causio, Giuseppe Furino, Paolo Rossi y Roberto Bettega (quienes serían los futuros miembros de la columna vertebral de la selección que vencería finalmente en España).

Tras su retiro como jugador en la Juventus, el 2 de junio de 1983, comenzaría su carrera como preparador de arqueros en el mismo club, pasando luego a la dirección técnica en 1988, conquistando la Copa de Italia y la Copa de la UEFA en 1990.

Dino Zoff está considerado como el mejor portero (y mito viviente) del fútbol italiano (inclusive por encima de leyendas como Giampiero Combi o Giovanni Viola) y además también se recuerda entre los más grandes arqueros de la historia del fútbol.

Fue nombrado por su Federación Nacional «Jugador de oro» ante la UEFA en el año 2005.

Tras su retirada como portero, Zoff inició una carrera como entrenador, fue entrenador del club donde triunfó, la Juventus, de 1988 a 1990, en este último año conquistó una Copa de Italia y una Copa de la UEFA.

Tras su etapa juventina, se hizo cargo del Lazio, entre 1990 y 1994. Este último año se convirtió en presidente del club romano, aunque no logró ganar ningún título como "laziale".

En 1998, Zoff se hizo cargo de la Selección de fútbol de Italia, tras el Mundial 1998. Zoff llevó a Italia a conseguir un subcampeonato en la Eurocopa 2000, siendo derrotada por Francia en la final. Días después de dicha final, recibió críticas muy duras de Silvio Berlusconi, político y presidente del AC Milan.

Zoff retornó a la Lazio para la temporada 2001-02, pero los malos resultados le llevaron a ser despedido prontamente. En 2005, se hizo cargo de la Fiorentina, tras lograr salvar al conjunto "viola" del descenso, Zoff abandonó el banquillo florentino.


Juventus FC


Selección de fútbol de Italia


Juventus FC




</doc>
<doc id="114211" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=114211" title="Gianluigi Buffon">
Gianluigi Buffon

Gianluigi Buffon (; Carrara, Toscana; 28 de enero de 1978) es un futbolista italiano que juega de guardameta en la Juventus de la Serie A de Italia Es el jugador con más partidos disputados de la selección italiana, de la cual fue capitán. Inició su carrera deportiva en el Parma Football Club, al que ingresó a los 13 años, debutando profesionalmente con el primer equipo en 1995.

Tras permanecer durante seis temporadas en el equipo parmesano fue transferido a la Juventus de Turín donde obtuvo diecinueve títulos a nivel nacional (nueve Serie A, una Serie B, cuatro Copas Italia y cinco Supercopas de Italia). Con la selección de fútbol de Italia participó en cuatro Eurocopas y en cinco ediciones de la Copa Mundial de Fútbol, siendo su mejor resultado el campeonato obtenido en la Copa Mundial de Fútbol de 2006 luego de superar por 5-3 en tanda de penaltis a la selección de Francia en la final.

En 2004 fue incluido en la lista de Futbolistas FIFA 100 elaborada por el exfutbolista Pelé a petición de la FIFA. Ha sido nombrado como el en cinco ocasiones por la Federación Internacional de Historia y Estadística de Fútbol. Así mismo ha obtenido diversos títulos individuales como el Premio Lev Yashin, el Balón de Plata, el premio al , entre otros. Fue elegido como el «Mejor Portero del Mundo del Cuarto de Siglo» y «Mejor Portero del Mundo de la 1.ª Década del Siglo XXI» por la Federación Internacional de Historia y Estadística de Fútbol.

Gianluigi Buffon inició su carrera como futbolista en la escuela de fútbol Canaletto Sepor de la ciudad de La Spezia, luego pasó al Perticata otra escuela de fútbol de la ciudad de Carrara, desempeñándose en ambos equipos como delantero por su físico. A los 13 años de edad, ingresó al equipo juvenil del Parma Football Club, un año más tarde en un encuentro ocupó la posición de guardameta ya que los dos primeros arqueros del equipo estaban lesionados y dos semanas después, se convirtió en el guardameta titular. En 1995, fue promovido al primer equipo y debutó en la Serie A el 19 de noviembre de ese mismo año con 17 años de edad en un encuentro contra el Milan con resultado final de 0-0. En la temporada 1996-97, vio mucha más acción y llegó a disputar veintisiete partidos recibiendo un total de siete goles en la liga, para finalmente ocupar la segunda posición de la tabla de posiciones con sesenta y tres puntos.

Durante este misma campaña debutó en un torneo internacional, la Copa de la UEFA en un encuentro por los treintaidosavos de final ante el Vitória Sport Clube que finalizó con marcador de 2-0 a favor de los portugueses. En la siguiente temporada, disputó por primera vez un partido por la Copa Italia, su debut se produjo el 15 de octubre de 1997 en los octavos de final ante el Bari al que eliminaron por marcador global de 3-1, en los cuartos de final enfrentaron al Atalanta superándolo por 2-1, finalmente el Parma fue eliminado del torneo por el A. C. Milan en las semifinales. En la liga doméstica su club terminó en la sexta posición tras quince victorias, doce empates y siete derrotas. A nivel internacional participó en la Liga de Campeones de la UEFA 1997-98, siendo eliminados en la fase de grupos tras finalizar en la segunda posición con nueve puntos.

Fue durante la temporada 1998-99 que alcanzó sus primeros títulos con el club parmesano, logrando los campeonatos de la Copa Italia, empatando en la final por marcador global de 3-3 ante la Fiorentina, luego de haber derrotado en las rondas previas a equipos como Genoa, Bari, Udinese e Inter de Milán, y de la Copa de la UEFA 1998-99 tras eliminar previamente al Fenerbahçe, Wisła Cracovia, Rangers, Girondins de Burdeos, Atlético de Madrid y derrotar por 3-0 en la final al Olympique de Marsella. Sin embargo no les fue muy bien en la liga donde ocuparon la cuarta posición con cincuenta y cinco puntos, en esta competición Buffon recibió treinta y seis goles en treinta y cuatro encuentros.

La campaña 1999-00 se inició para el Parma obteniendo su único título hasta el momento en la Supercopa de Italia venciendo al A. C. Milan por 2-1 en el Estadio Giuseppe Meazza. Mientras tanto en la Liga de Campeones fueron eliminados en la tercera ronda previa por el Rangers, por lo que tuvieron que conformarse con disputar la Copa de la UEFA en la cual avanzaron hasta los octavos de final tras caer por marcador global de 3-2 con el Werder Bremen de Alemania. La temporada 2000-01, la última de Gianluigi en el Parma culminó ocupando la cuarta posición en la liga tras dieciséis victorias, ocho empates y diez derrotas, eliminados en los octavos de final de la Copa de la UEFA 2000-01 por el P. S. V. Eindhoven de los Países Bajos y con el subcampeonato de la Copa Italia 2000-01.

En el año 2001, fue adquirido por la Juventus Football Club junto a Lilian Thuram para la temporada 2001-02 por una cifra récord de 54 millones de euros, convirtiéndose así en el . Sus inicios en la Juventus no fueron fáciles, las indecisiones en los encuentros contra el ChievoVerona y la Roma hicieron que sea fuertemente criticado, pero logró restablecerse y disputó una buena temporada obteniendo el título de la Serie A tras veinte victorias, once empates y tres derrotas para sumar un total de setenta y un puntos. Entretanto en la Liga de Campeones de la UEFA disputó diez encuentros y recibió doce goles en contra, siendo eliminados en la segunda fase de grupos con siete puntos.

Ese mismo año la Juventus consiguió la Supercopa de Italia, tras vencer por 2-1 al Parma. En su segunda temporada con el club bianconero, obtuvo nuevamente los títulos de la Serie A y la Supercopa de Italia, el primero de ellos con setenta y dos puntos, y el segundo venciendo en la final al Milan por 6-4 en tanda de penales en el Giants Stadium de la ciudad de Nueva Jersey. Mientras que en las semifinales de la Liga de Campeones la Juventus se enfrentó al Real Madrid el primer encuentro terminó con marcador de 2-1 a favor de los españoles, en el encuentro de vuelta la Juventus obtuvo un triunfo por 3-1, en ese encuentro le atajó un tiro penal a Luís Figo.

En la final del torneo disputada contra el Milan en la ciudad de Mánchester, el encuentro se extendió a la tanda de penaltis donde atajó los tiros de Clarence Seedorf y Kakha Kaladze pero finalmente el partido finalizó con marcador de 3-2 favor de los milanistas. La temporada 2003-04 fue muy irregular para su club, en la liga nacional sumó un total de sesenta y nueve puntos para finalmente ubicarse en la tercera posición, durante esta competición Gianluigi disputó treinta y dos encuentros, en la Copa Italia no llegó a estar presente en ningún partido, sin embargo consiguieron el subcampeonato tras ser derrotados en la final 4-2 por la Lazio. Mientras que en la Liga de Campeones de la UEFA 2003-04 fueron eliminados en los octavos de final por el Deportivo de La Coruña de España.

El 14 de agosto de 2005, sufrió una grave lesión en el hombro después de un choque contra Kaká en un partido amistoso ante el A. C. Milan en el Trofeo Luigi Berlusconi, por lo que se vio obligado a estar fuera de las canchas durante tres meses, siendo remplazado por Christian Abbiati quien fue cedido a préstamo por los "rossoneros". A finales de noviembre, volvió a la convocatoria de la Juventus para enfrentar a la Fiorentina por la Copa Italia, pero el técnico Fabio Capello prefirió tenerlo en el banco de suplentes mientras se recuperaba totalmente. Su regreso definitivo se dio en enero de 2006 nuevamente contra la Fiorentina en el encuentro de vuelta de la misma competición. A pesar de haber estado ausente durante un largo tiempo obtuvo los títulos de las temporadas 2004-05 y 2005-06, los cuales finalmente fueron revocados al club.

Debido al escándalo de manipulación de encuentros la Juventus descendió a la Serie B. Buffon fue uno de los pocos futbolistas que se quedaron en el equipo, junto con Pavel Nedvěd, Alessandro Del Piero, David Trezeguet y Mauro Camoranesi. Durante la permanencia de la Juventus en la Serie B, disputó treinta y siete partidos y recibió veintiún goles, mientras que en la Copa Italia permitió cuatro goles en tres encuentros. El 18 de noviembre de 2006 en un partido contra el AlbinoLeffe fue expulsado por primera vez en su carrera, El 19 de mayo de 2007 la Juventus logró matemáticamente su regreso a la Serie A y renovó su contrato hasta el año 2012.

En la temporada 2007-08 le fue otorgado por cuarta vez consecutiva el Oscar del Calcio al y el 10 de marzo de 2008, renovó nuevamente su contrato hasta el año 2013, declarando que quiere ganarlo todo con su club. El 20 de septiembre de 2008, sufrió una lesión de segundo grado en el abductor de su pierna derecha durante el encuentro disputado ante el Cagliari Calcio, por lo que fue baja durante un mes, perdiéndose los partidos de la fase de grupos de la Liga de Campeones de la UEFA 2008-09, una vez recuperado fue convocado por el técnico Marcello Lippi a la selección, sin embargo se resintió de su lesión durante los entrenamientos de la "squadra azzurra" por lo que permaneció fuera de las canchas durante dos meses más.

Regresó a la Juventus recuperado totalmente el 14 de enero de 2009 para enfrentar al Calcio Catania por los octavos de final de la Copa Italia, el encuentro finalizó con marcador de 3-0 a favor de los "bianconeros". En total durante la temporada 2008-2009, recibió veintiséis goles en veintitrés partidos en la liga y obtuvo el subcampeonato con la Juventus. A pesar de haber comenzado la campaña 2009-10 con buen pie padeció una serie de lesiones que le impidieron estar presente en la mayoría de los encuentros disputados por su club.

En octubre de 2009 se supo que había estado jugando con un menisco lesionado desde hace bastante tiempo y que necesitaba ser operado, en febrero de 2010 sufrió una nueva lesión en su muslo, tres meses más tarde se ausentó nuevamente debido a problemas en el tobillo. El club turinés tampoco corrió con buena suerte pues finalizó en la séptima posición en la liga y eliminados de la Copa Italia y de la Liga de Campeones en los cuartos de final y en la fase de grupos respectivamente.

El 4 de julio de 2010, durante la Copa Mundial de Fútbol de 2010 tuvo que someterse a una cirugía debido a una hernia discal y ciática que le comprimía la pierna izquierda. Por tal motivo se perdió la mayor parte de la campaña 2010-11. Regresó a los campos de juego el 3 de enero de 2011 para disputar un encuentro amistoso contra el Lucento (un equipo de la región del Piamonte) que finalizó con victoria para los "bianconeros" por 5-0. Dos días más tarde fue galardonado como el «Mejor Portero del Mundo de la 1.ª Década del Siglo XXI» por la Federación Internacional de Historia y Estadística de Fútbol. Su regreso definitivo a la competición lo hizo el 13 de enero en la victoria de local por 2-0 sobre el Calcio Catania por los octavos de final de la Copa Italia 2010-11. Cerró su décima temporada en Turín con diecisiete encuentros disputados y misma cantidad de goles recibidos.

Durante la temporada 2011-12 obtuvo su tercer título de liga con una fecha de anticipación y de forma invicta, producto de veintitrés victorias y quince empates. Además superó su propio récord de goles encajados, solo permitió dieciséis goles en treinta y cinco apariciones y permaneció durante 568 minutos sin recibir anotaciones. En la Copa Italia 2011-12 no disputó ningún encuentro, aunque consiguieron el subcampeonato tras ser derrotados 2-0 en la final por el Napoli. El 11 de agosto de 2012, Gianluigi levantó su primer trofeo como nuevo capitán de la Juventus, tras la salida de Alessandro Del Piero.

El club "bianconero" derrotó por marcador de 4-2 al Napoli en la Supercopa de Italia disputada en Pekín. Buffon sufrió una lesión menor y no pudo estar presente en el primer partido de la liga en la temporada 2012-13 ante el Parma el 25 de agosto. Fue reemplazado por Marco Storari y ganaron el partido por 2-0. Regresó a la alineación titular para el próximo encuentro contra el Udinese Calcio en condición de visitante. El 20 de septiembre, en el primer partido de la Liga de Campeones de la UEFA ante el Chelsea, disputó su partido número 400 con la camiseta de la Juventus en todas las competiciones. El encuentro finalizó con empate 2-2.

Dos días después disputó su primer partido de la campaña en el que no permitió goles en contra, su club derrotó al ChievoVerona por 2-0 en el Juventus Stadium. En el mes de octubre fue nominado para el FIFA Balón de Oro 2012 junto con su compañero de equipo Andrea Pirlo. El 5 de diciembre, disputó su encuentro número 100 con la Juventus en competiciones europeas en la victoria por 1-0 ante el Shajtar Donetsk en el Donbass Arena. El 23 de enero de 2013, en una conferencia de prensa conjunta con el presidente Andrea Agnelli, anunció la renovación de su contrato hasta el 30 de junio 2015. La sociedad turinesa revalidó su título obtenido en la campaña anterior en la Serie A y Buffon terminó la liga una vez más con la defensa menos batida, concediendo solo 19 goles.

En la Copa Italia avanzaron hasta la semifinal mientras que en la Liga de Campeones fueron eliminados en los cuartos de final por el Bayern de Múnich que finalmente resultó campeón de la competición. El 18 de agosto de 2013, Gianluigi inició la temporada 2013-14 logrando el título de la Supercopa de Italia luego de vencer por 4-0 a la Lazio, logrando mantener su arco invicto por primera vez en esta competencia. Tampoco recibió goles en el primer partido de la liga ante la Sampdoria, a la que derrotaron por marcador de 1-0 en condición de visitante. El 24 de noviembre hizo su aparición número 500 en la Serie A. El 6 de diciembre registró su séptimo partido consecutivo y el noveno de la temporada sin encajar goles. Como resultado, mejoró su récord personal anterior de 568 minutos sin encajar un gol en la liga, acumulando 640 minutos. Extendió este récord hasta 730 minutos tras la victoria de la Juventus por 4-0 sobre el Sassuolo.

Mejoró este registro durante 15 minutos más, pero finalmente fue derrotado por Maximiliano Morález tras marcarle un gol en la derrota de su club (Atalanta) por 4-1. Por sus buenas actuaciones durante todo el año, fue nominado junto con sus compañeros de equipo Giorgio Chiellini, Andrea Pirlo y Arturo Vidal para el FIFA/FIFPro World XI de 2013. Buffon levantó el título de la Serie A, por tercer año consecutivo, capitaneando al equipo a su trigésimo título de liga. Durante la campaña 2013-14, la Juventus logró un récord de 102 puntos, incluyendo un récord en el campeonato de treinta y tres victorias.

La sociedad "bianconera" también terminó con la mejor defensa de la liga, una vez más, concediendo solo veintitrés goles. Buffon mantuvo su arco invicto en dieciocho partidos de los treinta y tres que disputó en la Serie A y encajó 19 goles. En la Liga de Campeones la Juventus fue eliminada en la fase de grupos, sin embargo avanzaron hasta las semifinales de la Liga Europa de la UEFA. En el verano de 2014, Antonio Conte dejó el club para hacerse cargo de la selección nacional italiana y el exentrenador del Milan, Massimiliano Allegri fue su reemplazante. El debut de Gianluigi con su nuevo técnico en la Serie A se produjo el 30 de agosto de 2014, en la primera jornada de la temporada 2014-15 ante el ChievoVerona, con victoria para su club por 1-0.

El 29 de octubre, hizo su aparición número 500 con la camiseta juventina en la derrota por 1-0 ante el Genoa, convirtiéndose en el cuarto futbolista en alcanzar esta cifra después de Giuseppe Furino, Gaetano Scirea y Alessandro Del Piero. El 20 de noviembre, durante una conferencia de prensa del presidente de la sociedad Andrea Agnelli, se anunció la ampliación de su contrato hasta el 30 de junio de 2017. El 22 de diciembre la Juventus fue derrotada por el Napoli en la Supercopa de Italia 2014 por 8-7 en la tanda de penales, después de un empate 2-2 tras la prórroga. Aunque Buffon hizo varias atajadas durante el partido, y logró detener tres penaltis, no pudo evitar que su equipo perdiera el título.

El 2 de marzo de 2015, igualó a Scirea como el jugador "bianconero" con la segunda mayor cantidad de apariciones en la Serie A, solo por detrás de Del Piero; finalmente el 14 de marzo lo superó en la victoria por 1-0 sobre el Palermo. El 2 de mayo, se proclamó campeón de la liga venciendo por marcador de 1-0 a la Sampdoria, adjudicándose así su sexto "scudetto" y el cuarto consecutivo. Tres semanas después, obtuvo su segundo título de la campaña cuando la Juventus derrotó con marcador de 2-1 a la Lazio en el Estadio Olímpico de Roma en la final de la Copa Italia. 

Con la llegada de Massimiliano Allegri, Buffon fue finalista de la Liga de Campeones de 2015 por segunda vez en su etapa en la Juventus, y el 6 de junio, se disputó la final de la Liga de Campeones realizada en la ciudad de Berlín,contra el, F. C. Barcelona de España.

El 8 de agosto de 2015, con la victoria por 2-0 sobre Lazio, ganó su quinta Supercopa de Italia con la Juventus y la sexta en su carrera, igualando a Dejan Stanković como el futbolista con más trofeos obtenidos. El 21 de octubre, en el empate 0-0 ante el Borussia Mönchengladbach por la Liga de Campeones de la UEFA, superó a Alessandro Del Piero en el primer lugar del ranking de los futbolistas con más minutos disputados con la camiseta juventina. El 11 de marzo de 2016, después de que su club venció por 1-0 en la liga al Sassuolo, se convirtió en el guardameta con más minutos sin permitir goles en la historia de la Juventus, superando el récord anterior de Dino Zoff.

En la temporada de 2016, finalmente el 20 de marzo durante el derbi de Turín llegó a los 974 minutos sin recibir goles en la Serie A, superando el récord anterior de 929 minutos que poseía Sebastiano Rossi. Consiguió su quinto campeonato consecutivo en la trigésima quinta jornada, gracias a la victoria lograda contra la Fiorentina (2-1 en la que, al final, fue determinante para el resultado atajando un tiro penal de Nikola Kalinić) y la derrota del Napoli 1-0 en su visita a Roma. El 21 de mayo, la "vecchia signora" obtuvo su undécimo título de Copa Italia ante la Lazio, aunque Buffon no disputó ningún partido de dicha competición.
El 11 de octubre de 2016 Gianluigi fue premiado con el Golden Foot, ese mismo mes la revista France Football lo incluyó entre los 30 candidatos para ganar el Balón de Oro. El 2 de noviembre en el empate en casa ante el Olympique de Lyon (1-1), alcanzó los 100 partidos en la Liga de Campeones de la UEFA (). Cuatro días después en la victoria por 2-1 ante el ChievoVerona llegó a la cifra de 600 apariciones en la Serie A. El 21 de noviembre, fue nominado para el equipo del año UEFA por novena vez en su carrera, convirtiéndose en el guardameta con más nominaciones, junto a Iker Casillas.

El 1 de diciembre fue nominado para el FIFA/FIFPro World XI, siendo el único jugador, junto a Cristiano Ronaldo, en ser incluido en la lista cada año desde su creación en 2005. El 5 de enero de 2017 fue nombrado miembro del equipo del año UEFA 2016, convirtiéndose en el futbolista de más edad que haya sido incluido en este reconocimiento. El 17 de febrero hizo su 443ª aparición en la Serie A con la Juventus en la victoria por 4-1 sobre Palermo, igualando a Giampiero Boniperti como el , detrás de Del Piero.

El 8 de abril de 2017 en el partido de vuelta contra el Chievo disputó su partido 616, superando a Javier Zanetti en el segundo lugar de la . y el 11 de abril, buffon obtiene una victoria importante con la Juventus contra el F.C. Barcelona en los cuartos de final de la Liga de Campeones de 2017, estableciendo minutos importantes sin recibir gol, hasta el partido de semifinales contra el Monaco, con el cual, la juve obtuvo la clasificación.

El 17 de mayo, los "bianconeros" consiguieron su duodécima Copa Italia luego de vencer en la final a la Lazio por 2-0, Buffon fue suplente y no ingresó al campo de juego. Cuatro días más tarde la Juventus obtuvo su sexto campeonato consecutivo de la liga luego de vencer por 3-0 al Crotone, estableciendo un récord histórico de triunfos sucesivos en la competición. Con su octavo título personal de la Serie A, Buffon igualó a Virginio Rosetta, Giovanni Ferrari y Giuseppe Furino como el jugador con más títulos de la liga italiana. El 3 de junio de 2017, la Juventus disputó su segunda final de la Liga de Campeones en tres años, y la tercera final para Buffon, pero terminó con el marcador 4-1 por el campeón defensor Real Madrid.

En la temporada de 2017-18, obtuvo el título de la Serie A y Coppa. En el partido de cuartos de final de Liga de Campeones 2017-18 ante el Real Madrid, la Juventus ganando el partido 0-3 con un global de 3-3, se pitó penalti a favor del Real Madrid; Buffon protestó al árbitro y fue expulsado. Finalmente Cristiano Ronaldo convirtió el penalti y clasificó al Madrid para semifinales.

Al final de la temporada 2017-18, anunció su marcha de la Juventus; su último partido fue ante el Hellas Verona en el Juventus Stadium, salió en el minuto 63, fue ovacionado y hasta le hicieron el pasillo, ganando la temporada y obteniendo 9 títulos de liga.

Al término de la temporada se convirtió en el jugador con más títulos obtenidos en la historia del club con 19.

Para la siguiente temporada firmó con el París Saint-Germain un contrato por un año, más otro opcional, según precisó el club galo. Al finalizar la temporada anunció que dejaba el club.

El 4 de julio de 2019 se anunció el regreso de Buffon a la Juventus para la temporada 2019-20. Firmó un contrato de un año más otro opcional y con una cláusula de jugar como mínimo 8 partidos. Rechazó el dorsal 1 y el brazalete de capitán.

Justo un año después, superó a Paolo Maldini como el jugador en disputar la mayor cantidad de partidos en la Serie A, con 648.

Inició su participación en la selección italiana con la categoría sub-16, en la cual disputó tres encuentros y recibió dos goles. Entre 1994 y 1995 alternó entre las selecciones sub-17 y sub-18. El 20 de diciembre de 1995, cuando aún militaba en el Parma debutó con la selección sub-21 en un encuentro amistoso ante Bulgaria que finalizó con marcador de 2-0 a favor de los italianos. Formó parte de la plantilla que obtuvo el título de la Eurocopa Sub-21 en 1996, en total disputó once encuentros y permitió siete goles. Con la selección sub-23 participó en los Juegos Olímpicos de Atlanta 1996.

Con la selección absoluta fue internacional en 176 ocasiones y ha recibido 146 goles en contra, lo que le convierte en el futbolista con la mayor cantidad de presentaciones con la selección italiana. Debutó el 29 de octubre de 1997, en un encuentro válido por las eliminatorias para la Copa Mundial de Fútbol de 1998 ante la selección de que finalizó con marcador de 1-1 de visitante. Pagliuca el portero titular azurra, se había lesionado unas semanas antes de los decisivos partidos de play off ante Rusia y el entrenador Maldini convocó a la joven promesa del arco italiano con solo 19 años, Buffon estuvo ágil y seguro ante los rusos tanto de visitante como de local. Tras lograr la clasificación fue convocado por el entrenador Cesare Maldini para participar en el mundial disputado en Francia, aunque no llegó a disputar ningún encuentro.

Debido a una fractura sufrida en su mano no pudo estar presente en la Eurocopa 2000. En la Copa Mundial de Fútbol de 2002 disputó cuatro encuentros y recibió cinco goles (tres de ellos en la primera fase y los otros dos en los octavos de final ante ). Fue nuevamente convocado para las eliminatorias de la Eurocopa 2004, permitiendo cuatro goles en ocho encuentros. En la Euro, disputó los tres encuentros de la primera fase de titular, aunque Italia no avanzó a la siguiente ronda tras haber culminado en el tercer lugar de su grupo con tan solo cinco puntos.

En la Copa Mundial de Fútbol de 2006, Italia integró el grupo E junto con las selecciones de , y . En el primer encuentro, disputado el 12 de junio vencieron por 2-0 a los africanos, luego empataron 1-1 ante los Estados Unidos, y seguidamente derrotaron por marcador de 2-0 a la . Finalmente la "squadra azzurra" se proclamó campeona del mundo luego de superar por 5-3 en tanda de penaltis a la selección de en la final. Debido a su excelente participación en el mundial fue galardonado con el Premio Lev Yashin, la distinción que recompensa al mejor guardameta de la Copa Mundial de Fútbol. Buffon se mantuvo invicto durante 470 minutos, solo recibió dos goles durante todo el torneo, uno en propia meta en el encuentro de la primera fase contra Estados Unidos, y el otro de penal en la final.

Fue convocado nuevamente a la selección para disputar la Eurocopa 2008, siendo elegido como capitán debido a una lesión sufrida por Fabio Cannavaro en los entrenamientos en la víspera de la competición. Durante el torneo recibió cuatro goles en contra en mismo número de encuentros. En junio de 2009 participó en la Copa FIFA Confederaciones 2009, siendo eliminados en la primera ronda tras una victoria sobre Estado Unidos por 3-1, y dos derrotas ante y por 1-0 y 3-0 respectivamente. Gianluigi Buffon ha afirmado que quiere seguir disputando encuentros con su selección hasta la Copa Mundial de Fútbol de 2018.

El 1 de junio de 2010 fue seleccionado por Marcello Lippi para disputar la Copa Mundial de Fútbol de 2010. El 14 de junio, durante el primer encuentro del grupo F entre su selección y la de sufrió una lesión en su espalda debido a un problema en el nervio isquiático, por lo que se vio obligado a abandonar el campo de juego al finalizar el primer tiempo, siendo sustituido por Federico Marchetti quien fue alineado como titular en los dos siguientes encuentros tras la eliminación de la escuadra italiana en la primera fase con tan solo dos puntos.

Durante la clasificación para la Eurocopa 2012 la selección italiana finalizó en el primer lugar de su grupo con veintiséis puntos gracias a ocho victorias y dos empates. Buffon estuvo presente en seis de los diez encuentros que disputó su selección y solo permitió dos goles en contra. Italia formó parte del grupo C junto con los seleccionados de , e . En los dos primeros encuentros empataron 1-1 con los españoles y con los croatas, y luego derrotaron por marcador de 2-0 a Irlanda. En los cuartos de final Italia se enfrentó a venciéndolos por 4-2 en tanda de penaltis. En las semifinales derrotaron por 2-1 a mientras que en la final ante España el encuentro finalizó 4-0 a favor de los españoles. Obteniendo así los italianos el subcampeonato del torneo.

El 3 de junio de 2013 fue incluido por Cesare Prandelli en la lista de los veintitrés futbolistas convocados para la Copa Confederaciones 2013. Buffon estuvo presente en todos los partidos que disputó su selección. Durante la fase de grupos la "squadra azzurra" sumó seis puntos gracias a las victorias sobre por 2-1 y por 4-3, lo que les permitió avanzar a las semifinales donde fueron derrotados por la selección de España por 7-6 en tiros desde el punto penal. Finalmente el conjunto italiano derrotó a por 3-2 en tanda de penales y ocupó el tercer lugar.

El 13 de mayo de 2014 el entrenador de la selección italiana, Cesare Prandelli, lo incluyó en la nómina preliminar de 30 jugadores convocados para la Copa Mundial de Fútbol de 2014. Fue confirmado en la lista definitiva de 23 jugadores el 1 de junio. No obstante, Buffon no jugó el primer partido del torneo frente a debido a una lesión en el tobillo. La presencia de Buffon en Brasil supone su quinta participación en mundiales, lo cual lo sitúa como el jugador con más participaciones en dicha competición, junto con los mexicanos Antonio Carbajal y Rafael Márquez y el alemán Lothar Matthäus.

El 6 de septiembre de 2015 (con la dirección técnica de Antonio Conte, que reemplazó a Prandelli) Buffon disputó su partido número 150 con la camiseta de su seleccionado nacional, enfrentando a en un encuentro por la clasificación para la Eurocopa 2016. El 31 de mayo de 2016 fue convocado por Conte para que disputara su cuarta Eurocopa. El estreno del equipo italiano en el torneo continental se produjo el 13 de junio derrotando por 2-0 a en el Stade des Lumières de la ciudad de Lyon. Fue titular y capitán en todos los partidos que disputó Italia y a pesar de que tuvo una gran presentación, fueron eliminados en los cuartos de final por Alemania en tanda de penaltis.

El 13 de noviembre de 2017, disputó el partido de repesca contra en las clasificatorias europeas para la Copa Mundial de Fútbol de 2018, donde su selección cayó 1-0 en el partido de ida y empató sin goles en el de vuelta, quedándose Italia fuera del mundial por primera vez desde el Mundial de Suecia 1958, privando al portero italiano de la posibilidad de disputar su sexto Mundial y convertirse en el único jugador en conseguirlo. Tras el encuentro, habló de retirarse de la selección. Disputó su último partido con la selección absoluta el 23 de marzo de 2018 en un encuentro amistoso en el que su selección cayó 0-2 ante Argentina.

 "Actualizado al último partido disputado el . Resaltadas temporadas en calidad de cesión."

Gianluigi Buffon nació en Carrara el 28 de enero de 1978. Proviene de una familia de deportistas. Su madre, Maria Stella Masocco, fue campeona italiana de lanzamiento de bala y de disco, y su padre, Adriano Buffon, también fue campeón de lanzamiento de bala. Su tío, Dante Masocco, fue baloncestista profesional y sus hermanas Guendalina y Veronica son jugadoras de voleibol. Es pariente lejano de Lorenzo Buffon, exguardameta del Milan, Genoa, Inter, Fiorentina y de la selección italiana. Lorenzo es del abuelo de Gianluigi.

En la basílica de San Pedro y San Pablo de Vysehrad en Praga el 16 de junio de 2011 se casó con la modelo checa Alena Šeredová. Con Alena tiene dos hijos: Louis Thomas (28 de diciembre de 2007), cuyo nombre fue elegido en honor al guardameta camerunés Thomas N'Kono, y David Lee (31 de octubre de 2009). La pareja se divorció en 2014. En la actualidad está vinculado románticamente con la comentarista deportiva Ilaria D'Amico, con quien tuvo su tercer hijo, Leopoldo Mattia (6 de enero de 2016). Es dueño de un restaurante ubicado en el centro de la ciudad de Pistoya llamado Zerosei y de un balneario denominado La Romanina en la localidad de Ronchi (Massa y Carrara).

En noviembre de 2006, como agradecimiento por haber permanecido en el club durante el descenso a la Serie B, la directiva de la Juventus decidió publicar en una página entera de los tres diarios deportivos más importantes de Italia ("Tuttosport", "La Gazzetta dello Sport" y "Corriere dello Sport") una nota titulada «Tu camiseta dice quién eres» y más abajo fotografías de Buffon con un mensaje que decía:

En noviembre de 2008 se realizó el lanzamiento de su libro biográfico "Número 1", escrito por el periodista italiano Roberto Perrone. Durante toda su carrera ha sido patrocinado por la compañía de indumentaria deportiva alemana Puma. Fue la portada de la versión italiana del videojuego "Pro Evolution Soccer 2008" y también ha realizado comerciales de televisión de Pepsi, incluyendo un anuncio para la Copa Mundial de 2002, donde apareció junto a David Beckham, Raúl y Roberto Carlos representando a unos luchadores de sumo. En el verano de 2009 firmó un contrato de un millón de euros para promocionar a la compañía de póquer en línea PokerStars.

El 16 de julio de 2010, junto con Cristiano Lucarelli y Maurizio Mian, adquirió el 50 % de las acciones del Carrarese Calcio. El 30 de mayo de 2011 se incorporó al Consejo Administrativo de Zucchi Group S.p.A, con una cuota del 19,4 % y adquirió otro 20 % de las acciones del Carrarese. El 7 de mayo de 2012 fue nombrado vicepresidente de la Asociación Italiana de Futbolistas, cargo que ocupa por primera vez en la historia un futbolista en actividad. Un mes después, se convirtió en el único propietario del Carrarese Calcio a través de la compañía de su familia Buffon & Co.

Durante ese mismo año se unió al programa "Respect Diversity" de la UEFA, que tiene como objetivo luchar contra el racismo, la discriminación y la intolerancia de cualquier tipo. Después de cada partido, subasta su brazalete de capitán personalizado con el fin de recaudar fondos para la caridad. El 1 de septiembre de 2014, junto con otros futbolistas participó en el "Partido por la Paz" que se disputó en el Estadio Olímpico de Roma. En mayo de 2015 declaró que se retiraba de su cargo como presidente del club carraresi al no recibir apoyo de otros inversionistas.

A menudo ha sido criticado por la ostentación de símbolos representativos del Fascismo. En una ocasión lució una camiseta con una inscripción que decía "Verdugo quien abandona" (una expresión considerada como lema fascista), el gesto, además de las críticas, también le costó una sanción disciplinaria. Un episodio similar sucedió durante los festejos por la victoria de la selección italiana en la Copa Mundial de Fútbol de 2006, cuando lució una pancarta dada por un hincha con una frase que decía "Orgullosos de ser italianos" firmado con una cruz celta.

En mayo de 2006 fue acusado de realizar apuestas ilegales, por lo que su participación en la Copa Mundial estuvo en duda. Buffon fue interrogado formalmente y admitió haber realizado apuestas en diferentes eventos deportivos, hasta que en octubre de 2006 se le prohibió hacerlo, además negó haber apostado en partidos de fútbol italianos. Fue absuelto de todos los cargos en diciembre ese mismo año.

Cuando militó en el Parma, en algunas ocasiones utilizó el número 88 en su camiseta, sin embargo después de una serie de protestas por parte de diversas organizaciones, especialmente de la comunidad judía de Roma que pensaban que el número podría estar asociado con Adolf Hitler (ya que la octava letra del alfabeto es la H, entonces las dos cifras podrían interpretarse como un acrónimo de Heil Hitler), Buffon decidió cambiar su dorsal por el 77.



</doc>
<doc id="114214" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=114214" title="Carrara">
Carrara

Carrara es un municipio italiano de la provincia de Massa-Carrara, en la región de Toscana.

Centro de una importante industria marmolística, gracias al famoso mármol blanco que se extrae en sus proximidades, que se conoce como «mármol de Carrara», constituyó junto con Massa el "Ducado de Massa y Carrara" entre los siglos XV y XIX.

Entre los monumentos de la ciudad cabe destacar la catedral del siglo XII y el palacio ducal del siglo XVI, actualmente sede de la Academia de Bellas Artes.

Además de la cita inicial, Carrara es una ciudad de Dante que se muestra entre las localidades cubiertas por la paz, como la ciudad de Castelnuovo. El tratado de Paz de Castelnuovo se acordó por el trabajo directo del gran poeta, que el 6 de octubre de 1306, en su calidad de Plenipotenciarios de la Procuraduría Malaspina dello Spino Secco, dijo que el acuerdo se alcanzó con el conde-obispo de Luni, Antonio Nuvolone por Camilla.




</doc>
<doc id="114216" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=114216" title="Joaquín Balaguer">
Joaquín Balaguer

Joaquín Antonio Balaguer Ricardo (Villa Bisonó, Santiago; 1 de septiembre de 1906 - Santo Domingo; 14 de julio de 2002), más conocido como Joaquín Balaguer, fue un escritor, poeta, ensayista, estadista y presidente dominicano que gobernó la República Dominicana en los periodos 1960-1962, 1966-1978 y 1986-1996. En esos 3 períodos de presidencia fue 7 veces presidente (6 veces presidente constitucional y 1 vez presidente provisional) lo que lo convierte en el político que más veces ocupó el cargo en la República Dominicana. Su personalidad fue pacífica y un tanto enigmática, apelando frecuentemente a un secretismo heredado de la Era de Trujillo. Su afán de perpetuarse en el poder por medio de elecciones cuestionadas y mediante el empleo de persecución política, le ganaron el mote de caudillo. Fomentó el desarrollo de la infraestructura urbana del país mediante la construcción, avenidas y edificaciones; las presas, represas y contra embalses más importantes, el Faro a Colón, autopistas y carreteras modernas, caminos vecinales, hospitales, son obras más relevantes construidas en su gobierno.
Balaguer compartió el Premio Nacional de Literatura de 1990 con su rival político y también escritor Juan Bosch.

Balaguer nació el 1 de septiembre de 1906 en el seno de una familia muy pobre en Villa Bisonó (también conocida como Navarrete), en la provincia de Santiago. Hijo de Joaquín Balaguer Lespier, puertorriqueño de padre español y madre de origen francés, y Carmen Celia Ricardo Heureaux (hija del dominicano de ascendencia española Manuel de Jesús Ricardo y de Rosa Amelia Heureaux, quien era prima del presidente Ulises Heureaux). Balaguer fue el único varón de una familia de varias mujeres, pero tuvo un medio hermano por parte de padre.

Desde muy temprana edad se sintió atraído por la literatura y la composición de versos, los cuales fueron publicados en revistas locales. Se interesó en la política debido a la ocupación militar norteamericana (1916-1924). Después de graduarse de “bachiller en "ciencias y letras"” en 1922, Balaguer obtuvo una licenciatura en Derecho en la Universidad Autónoma de Santo Domingo, mientras asistía a las clases en la universidad, comenzó a ganarse la vida en el ámbito periodístico, como corrector de pruebas y, desde 1924 hasta 1928, como articulista en el diario La Información de Santiago de los Caballeros, y estudió por un breve período en la Universidad de París I Panthéon-Sorbonne. En su juventud, Balaguer escribió de la admiración que sentía por el paisano de su padre, el líder político de Puerto Rico, Pedro Albizu. A pesar de las profundas diferencias con respecto a la ética y sus visiones del mundo, la vehemente y carismática retórica de Albizu cautivó la imaginación de Balaguer a tal punto que motivó su pasión por la política y el debate intelectual.

En 1927, su prima Bienvenida Ricardo y Martínez, se casó con el general Rafael Leónidas Trujillo, quien llegaría a ser 3 años después dictador de la República Dominicana.

Balaguer comenzó su carrera política en 1930 (antes de que Trujillo tomara el control del gobierno), cuando fue nombrado Fiscal. Luego de que se inscribiera en el Partido Dominicano y así pasó a formar parte del círculo de los colaboradores cercanos del dictador Rafael Leónidas Trujillo.

Durante la época de Trujillo se desempeñó como Secretario de la Legación Dominicana en Madrid (1932-1935), Subsecretario de la Presidencia (1936), Subsecretario de Relaciones Exteriores (1937), Embajador Extraordinario en Colombia y Ecuador (1940-43 y 1943-47), Embajador en México (1947-1949), Secretario de Educación (1949-1955), y Secretario de Estado de Relaciones Exteriores (1955-57).

Ha habido mucha discusión sobre el papel de Balaguer durante la Era de Trujillo. A lo largo de las tres décadas de trabajo como político trujillista, Balaguer fue visto alternativamente tanto como empleado del régimen y como un distinguido colaborador cercano a Trujillo. A pesar de que Trujillo disfrutaba humillando e insultando a sus "sirvientes" en público, el dictador jamás trató de degradar a Balaguer.

Balaguer reciprocó ese respeto hacia Trujillo durante los treinta años de dictadura como uno de los colaboradores más eficientes del régimen, igual que otros múltiples destacados profesionales, sin parecer perturbado ni mostrar el menor gesto de disgusto por los excesos y aberraciones que eran comunes en aquella época. Balaguer fue, sin duda, un ministro útil de trujillo, sabiendo cualquier negativa al tirano le podía costar la vida. 

Cuando Trujillo dispuso que su hermano Héctor Bienvenido fuera reelegido a la presidencia en 1957, optó por Balaguer como vice-presidente. Tres años más tarde, cuando la Organización de los Estados Americanos (OEA) convenció al dictador de que no era apropiado tener a un miembro de su familia como presidente, Trujillo obligó a su hermano a renunciar, y Balaguer le sucedió en el cargo. Sin embargo, Balaguer no tenía prácticamente ningún poder, y fue considerado como un mero títere de Trujillo.

Cuando Trujillo fue asesinado en 1961 y a pesar de haber sido durante mucho tiempo colaborador del dictador, Balaguer tomó medidas para liberar al país del régimen con la concesión de algunas libertades civiles y suavizando la estricta censura a que Trujillo tenía sometida la prensa. La OEA se mostró satisfecha y levantó las sanciones económicas impuestas a la República Dominicana, debido al intento de asesinato que Trujillo tramó en contra del presidente venezolano Rómulo Betancourt. Sin embargo, las reformas provisionales de Balaguer fueron rechazadas por gran parte de la sociedad, ya que era presionado por los militares, por la derecha, por la izquierda, era abucheado en las calles por la ciudadanía y llamado entre otras cosas por los militares "muñequito de papel".

Debido a la presión ejercida por la Unión Cívica Nacional, un Consejo de Estado creado después de la muerte de Trujillo, Balaguer solo pudo retener el poder hasta 16 de enero de 1962. Un golpe de Estado militar, dirigido por el jefe de la fuerza aérea Pedro Rodríguez Echavarría, lo obligó a exiliarse en Nueva York.

Durante el periodo 1962-1964 la República Dominicana solo tuvo siete meses de buena democracia, bajo la presidencia de Juan Bosch. En 1963 formó el "Partido Reformista" y se centró en una lucha política contra Bosch, en la campaña utilizó la táctica presentándose como un candidato moderado y conservador. Cuando un golpe militar derrocó a Bosch, el país comenzó un período tumultuoso que dio lugar a la guerra civil del 24 de abril de 1965. Los militares se habían rebelado en contra de la Junta provisional para restaurar a Bosch, con lo cual el Presidente de EE.UU. Lyndon Johnson, bajo el pretexto de eliminar la influencia comunista en el Caribe envió 42.000 soldados para anular la rebelión.

El gobierno provisional, encabezado por Héctor García Godoy, anunció elecciones generales para 1966. Balaguer aprovechó la oportunidad, y con la enfermedad de su madre como excusa, le pidió permiso para regresar del exilio, el cual le fue concedido. A pesar de denuncias de fraude electoral, Balaguer juró como presidente de la República Dominicana en 1966.

Balaguer encontró una nación severamente golpeada por décadas de turbulencia, con tiempos cortos de paz, y prácticamente ignorantes de la democracia y los derechos humanos. Durante su campaña electoral solía dirigir sus mensajes propagandísticos a la mujer dominicana y al campesino, tratando de atar a su proyecto político personal las fracciones más conservadoras de estos sectores sociales.

Balaguer trató de apaciguar a los supervivientes antitrujillistas y a los de la guerra civil de 1965, pero los asesinatos políticos continuaron siendo frecuentes durante su administración. Tuvo éxito en parte la rehabilitación de las finanzas públicas, que estaban en un estado caótico, e impulsó un modesto programa de desarrollo económico.

Durante los tres primeros meses de instalado su segundo gobierno, la "Asociación Dominicana de Derechos Humanos", declaró que había recibido quejas. Con la anuencia de sectores del gobierno se inició en el país la "Operación Chapeo" con la finalidad de exterminar los remanentes izquierdistas sobrevivientes al conflicto de abril del 65.

En noviembre de 1969 un grupo de mujeres anunció la formación del "Comité de madres, esposas y familiares de los muertos y desaparecidos", donde dieron a conocer un listado de muertos y desaparecidos, y revelaron que en los tres primeros años del gobierno de Balaguer, 366 personas fueron muertas o desaparecidas por causas políticas y subversivas.

Con la abstención electoral del Partido Revolucionario Dominicano, debido a las pocas garantías constitucionales y a la participación de las Fuerzas Armadas en las actividades proselitistas, Balaguer fue reelegido para el periodo 1970-1974.

El 1 de enero de 1971 designó al general Enrique Pérez y Pérez como jefe de la Policía Nacional. Varias semanas después hizo su aparición en las calles de Santo Domingo un grupo autodenominado "Frente Democrático Anticomunista y Antiterrorista", mejor conocido como "La Banda Colorá", un grupo de jóvenes reclutados por el gobierno de Balaguer con fines de represión. Durante esa época fueron asesinados numerosos dirigentes de la izquierda dominicana.

Durante este segundo mandato de gobierno (conocido popularmente en la política dominicana simplemente como "los 12 años"), Balaguer incentivó la construcción de escuelas, hospitales, presas, carreteras, y muchos edificios importantes. Los proyectos también se utilizaron como medio para recompensar a sus partidarios políticos con lucrativos contratos de obras públicas, los favorecidos en dichos contratos se conocen como "los 300 millonarios". También presidió un sistema de crecimiento económico estable. Sin embargo, su administración pronto desarrolló un modelo autoritario, a pesar de las garantías constitucionales. A pesar de sus métodos autoritarios, Balaguer tenía mucho menos poder que Trujillo, y su gobierno era más suave.

La sensación de que en la República Dominicana había un híbrido de dictadura y democracia, se reprodujo en las elecciones del 16 de mayo de 1974, cuando el Partido Revolucionario Dominicano y los otros partidos signatarios del denominado Acuerdo de Santiago retiraron a su candidato Antonio Guzmán, por considerar que no se daban las mínimas garantías y como protesta por los desafueros de los paramilitares balagueristas. En estas circunstancias, Balaguer solo compitió con un rival, el contraalmirante "Luis Homero Lajara Burgos", del "Partido Popular Demócrata" (PPD). Balaguer obtuvo el 84,7% de los votos, y su partido ganó mayoría en el congreso donde la abstinencia alcanzó el 50%.

Una coyuntura favorable en los precios internacionales del azúcar, el auge del turismo estadounidense, las inversiones privadas foráneas, y los programas de obras públicas produjeron una fase de expansión económica, favoreciendo la emergencia en la sociedad dominicana de clase media. Balaguer eludió siempre su responsabilidad en los crímenes cometidos por "La Banda Colorá" y otras irregularidades vinculadas con las Fuerzas Armadas, siempre achacó la violencia política a sectores incontrolados del oficialismo y a la subversión de izquierdas, cuya verdadera fuerza exageró enormemente.

También, incumplió las promesas sobre la reforma agraria, ya que la pequeña minoría de propietarios autóctonos y las compañías estadounidenses continuaban poseyendo la mayoría de las tierras cultivables y las de mejor calidad. Pero cuando anunció su intención de optar a un cuarto mandato consecutivo en las elecciones del 16 de mayo de 1978, y con un fondo de deceleración económica, el repudio popular alcanzó tal calibre que la derrota en las urnas ante el PRD se antojó inevitable. Balaguer se enfrentó a Antonio Guzmán del Partido Revolucionario Dominicano, pero cuando los resultados electorales mostraron una tendencia en favor de Guzmán, el ejército detuvo el conteo. Sin embargo, en medio de enérgicas protestas en el país y una fuerte presión en el extranjero por parte del presidente estadounidense Jimmy Carter, el conteo se reanudó. Cuando se dieron los resultados, Guzmán dio a Balaguer la primera derrota de su carrera política. Cuando Balaguer dejó el cargo, fue la primera vez en la historia de la República Dominicana que un presidente en ejercicio tranquilamente cede el poder a un miembro elegido de la oposición.

Para 1984, el "Partido Reformista" se fusiona con el "Partido Revolucionario Social Cristiano", formando así el Partido Reformista Social Cristiano (PRSC).

Balaguer se volvió a presentar como candidato en 1986 aprovechándose de una división en el Partido Revolucionario Dominicano para ganar la presidencia de nuevo después de una ausencia de ocho años, donde derrotó por escaso margen al candidato por el PRD, Jacobo Majluta. Para entonces, tenía 80 años y casi ciego por completo (había sufrido de glaucoma durante muchos años).

El tercer gobierno de Balaguer fue mucho más liberal que el anterior. En este periodo Balaguer era mucho más tolerante a los partidos de oposición y los derechos humanos.

Siguió con sus grandes proyectos de infraestructura, tales como la construcción de carreteras, puentes, escuelas, proyectos de viviendas y hospitales. Siguiendo el estilo de Trujillo, estos proyectos de gran visibilidad eran muy publicitado en los medios de comunicación controlados por el gobierno y través de grandiosas ceremonias públicas destinadas a mejorar la popularidad de Balaguer. La economía también mejoró considerablemente.

En este período, Joaquín Balaguer mantuvo una ligera política de populismo, en lo que se refiere a la entrega de canastas, dinero y otras "dádivas" al pueblo dominicano con el propósito de gobernar con el apoyo del campesinado y la masa pobre, que es la mayoría. El clientelismo también se manifestó en gran medida.

En 1990, con una abstención del 40%, Balaguer logra reelegirse con el 35.1% de los votos, contra el 33.9% de Juan Bosch del Partido de la Liberación Dominicana, y un Partido Revolucionario Dominicano que mantenía una crisis interna. Este proceso se caracterizó por la expresión de amplios sectores de la vida política y social, que criticaban la legitimidad de dichas elecciones, a lo que Balaguer respondió lanzando los militares a la calle y decretando un toque de queda. 

En 1992, para el 500.º aniversario de la llegada de Cristóbal Colón a América y la visita del Papa Juan Pablo II, Balaguer gastó millones en la restauración de la histórica ciudad colonial de Santo Domingo, y readecuándola para la visita del Papa, quien junto a Balaguer inauguró el Faro a Colón.

Ese mismo año gastó más de doscientos millones de dólares en la construcción del controvertido Faro a Colón, un faro de diez pisos en honor a Colón. Terminado en 1992, el Faro a Colón fue diseñado para transmitir la imagen de una cruz cristiana en el cielo nocturno y para que sea visible a decenas de kilómetros. Desde que se terminó, el Faro que supuestamente alberga los restos de Colón, ha sido una atracción turística de menor importancia. Su luz no se utiliza muy a menudo debido a los costos de energía y los apagones en el país. Sin embargo, su simbolismo y el gasto fueron fuente de mucha controversia.

En 1994 Balaguer decidió optar de nuevo por la presidencia, incluso cuando ya tenía casi 90 años de edad y ciego por completo. Esta vez, su principal competidor era José Francisco Peña Gómez del Partido Revolucionario Dominicano.

Esta campaña fue una de los peores de la historia dominicana. Su Partido Reformista Social Cristiano con frecuencia utilizaba la ascendencia haitiana de Peña Gómez a su favor. El dominicano históricamente tiende a desconfiar de cualquier persona con sangre haitiana. Por ejemplo, Balaguer llegó a decir que Peña anexionaría el país con Haití en caso de ganar. Con igual capacidad de maniobra en las elecciones, se impuso con un 42.3%, contra un PRD que obtuvo el 41.6% de los votos, donde se asegura que ocurrieron alteraciones de actas y del padrón electoral en la misma Junta Central Electoral. Peña alegó fraude, y llamó a una huelga general. Las manifestaciones tuvieron lugar en apoyo a la huelga.

En este periodo se sucedió la misteriosa desaparición del profesor universitario y activista Narciso González (Narcisazo), un vehemente crítico de la política de Balaguer. Su desaparición que hasta la fecha es un misterio, se le atribuyó a su gobierno.

Una investigación posterior reveló que la Junta Central Electoral no sabía el número total de votantes registrados, y el resultado en las listas distribuidas en los colegios electorales no coincidían con las dadas a los partidos. La investigación también reveló que unas 200.000 personas habían sido retiradas de las urnas. En medio de tales preguntas sobre la legitimidad de la encuesta, acordaron celebrar nuevas elecciones en 1996, pero esta vez Balaguer no sería candidato. En este sentido, cumplió su palabra de poner su cargo a disposición de la administración estadounidense. 

El acuerdo político de los gobernantes, de sectores del poder fáctico que incluye a la Iglesia católica, y de los dirigentes de los partidos políticos, dejaron establecida una reforma constitucional que se hizo el 14 de agosto de 1994. Este acto de consenso jurídico fue preferido a la anulación total de las elecciones y fue conocido como ""Pacto por la Democracia"".

En las elecciones de 1996, Jacinto Peynado Garrigosa, terminó muy lejos de llegar a la segunda vuelta. Balaguer entonces dio su apoyo a Leonel Fernández del Partido de la Liberación Dominicana en una inusual coalición con Bosch, su enemigo político de más de 30 años.

En las elecciones presidenciales de 2000, Balaguer, a la edad de 94 años, se postuló por novena y última vez a la Presidencia de la República Dominicana; pese a las enormes limitaciones físicas debidas a su avanzada edad y al cúmulo de críticas de sus anteriores gobiernos, logró más del 20% de los votos, ubicándose en el tercer lugar.

Joaquín Balaguer murió de insuficiencia cardíaca en Santo Domingo el 14 de julio de 2002 a la edad de 95 años.

Su legado en República Dominicana es contradictorio. Mantuvo una relativa estabilidad política y económica en el país por muchos años, centralizó todas las decisiones gubernamentales y lanzó programas masivos de construcción de carreteras, puentes, hidroeléctricas y monumentos, con la intención clara de que su impronta personal quedara marcada en piedra. Fue una figura polarizante que podría incitar tanto al odio como al amor de la población. Era tradicional en Balaguer facilitarles viviendas a los más pobres por medio del Gobierno donde estos pagaban un módico precio mensual por las mismas. También tenía la costumbre junto a su hermana Emma de regalar juguetes a los niños pobres los Días de Reyes.

Ronald Reagan una vez dijo de él: "El presidente Balaguer ha sido una fuerza impulsora en todo el desarrollo democrático de su país. En 1966 llevó el retorno de la democracia a la República Dominicana después de años de incertidumbre política y agitación. En efecto, él es, en muchos sentidos, el padre de la democracia dominicana" y Jimmy Carter, lo felicitó diciendo "El presidente Balaguer ha sido un ejemplo para todos los líderes en esta nación y su gente, que lejos de un gobierno totalitario, lleva al país cada vez más la democracia".

El director cinematográfico dominicano René Fortunato hizo dos documentales, basándose en la forma de gobierno de Balaguer y haciendo alusión a su todavía relación ideológica con Trujillo, "" y "", lanzados en 1998 y 2002 respectivamente.

Balaguer llevaba una vida privada llena de hermetismo, nunca se casó ni se le conocieron hijos reconocidos por él. Vivió en su casa ubicada en Santo Domingo por más de 50 años, incluso siendo presidente.

Con el transcurso del tiempo fueron saliendo mujeres humildes con quienes Balaguer supuestamente tuvo hijos, pero que él nunca reconoció. Entre los supuestos hijos de Balaguer se encuentran, Gloria Nilsa Balaguer Lespier, Joaquín Jesús Balaguer Cuascut ambos hijos de Juana Cuascut, con quien Balaguer mantuvo una aventura amorosa. También se encuentran César Joaquín Mallén, procreado con Carmen Mallén, Luis Gustavo Bisonó procreado con Hilda Dolores Bisonó Mera, Mercedes Antonia Solís, procreada con Aura Celeste Solís, Antonio Bastardo y Nieves Bastardo, procreados con Cuca Bastardo.

Balaguer fue pariente del dictador Ulises Heureaux (Lilís) por parte materna y de la segunda esposa de Trujillo, Bienvenida Ricardo Martínez.

Era conocido popularmente como El Doctor.

También hizo suya una famosa frase bíblica que dice: "Por sus frutos los conoceréis".

Para 1970 tenía publicados 24 libros, 7 de los cuales son de elogio y defensa a la "Era de Trujillo". Los restantes, son de versos y de ensayos históricos y literarios. En el prólogo de uno de sus libros de versos, hizo una inusual confesión de sus sentimientos, al escribir:

"Abro este paréntesis para llenarlo de odio y de gratitud. Odio a los que en plazas y corrillos me combatieron acerbadamente; odio a los poetas afeminados que envidian la virilidad de mi arte; tengo el orgullo de ser, en nuestro medio árido, como una planta rara que sólo necesita para vivir de la savia de su arte y del aire que respira en la atmósfera de sus sueños. Yo aborrezco el ambiente en que me ha tocado nacer, pero aborrezco más a los intelectuales (con muy pocas excepciones) con quienes he tenido la mala suerte de codearme...” “Mi TEBAIDA LÍRICA molestará a muchos (yo gozo molestando) y algunos borricos rebuznarán (yo gozo oyendo rebuznar)".

Como literato tiene una extensa producción de versos de cuestionable valor literario, ya que reflejan un estilo decimonónico con intenciones y ciertos aires modernistas poco innovadores y de aporte a la construcción del verso, así como de novelas de alto contenido político más que literario. 

Sus obras y sus ensayos históricos están llenos de datos y de anécdotas pero carecen de los rigores metodológicos de la ciencia histórica, sin análisis de aspectos cruzados entre las ciencias sociales. Por ser abundantes en datos de los cuales era un gran conocedor, más que historiador, a Joaquín Balaguer debiera considerársele un gran historiógrafo.






</doc>
<doc id="114220" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=114220" title="Cesare Maldini">
Cesare Maldini

Cesare Maldini (Trieste, Italia, 5 de febrero de 1932–Milán, 3 de abril de 2016) fue un jugador y entrenador italiano de fútbol que jugó como defensa, integrante histórico de la A. C. Milan, club al que debe sus mayores éxitos y reconocimientos y en el que permaneció durante casi toda su carrera. Se inició en la Unione Sportiva Triestina Calcio y se retiró en el Torino Football Club tras quince temporadas en activo.

Como entrenador, dirigió a la ya citada A. C. Milan y a las selecciones de Italia y Paraguay, entre otros equipos de Italia. Era el padre del exfutbolista y capitán "rossonero", Paolo Maldini.

Maldini comenzó su carrera como jugador con el equipo local U.S. Triestina, en 1952, e hizo su debut en Serie A en su primera temporada con el club, el 24 de mayo de 1953, en un empate 0-0 ante el Palermo.

Después de dos temporadas con Triestina, Maldini se trasladó al A. C. Milan en 1954, donde alcanzó notables éxitos tanto a nivel nacional como internacional en la alineación titular del equipo, convirtiéndose también en una figura importante en el club. Hizo su debut con el club el 19 de septiembre de 1954, en una victoria por 4-0 en la liga sobre su equipo anterior, presentando en un equipo de Milán que incluía a varios jugadores importantes en ese momento, como Lorenzo Buffon, Francesco Zagatti, Nils Liedholm, Gunnar Nordahl y Juan Alberto Schiaffino; inmediatamente irrumpió en el primer equipo y ganó su primer título de liga en su temporada de debut con el equipo.

En total, hizo 347 apariciones para el Milan en la Serie A, anotando 3 goles, e hizo 412 apariciones para el club en todas las competiciones. Maldini ganó cuatro títulos de liga ("Scudetto") con el Milan, y más tarde se convirtió en el capitán del equipo en 1961, un papel que ocupó durante varios años, hasta que dejó el club, y fue sucedido por Gianni Rivera. Durante su tiempo con el Milan, también ganó una Copa Latina, y pasó a conseguir la primera Copa de Europa del club como capitán del equipo en 1963, cuando el Milan derrotó al Benfica por 2-1 en el Estadio de Wembley el 22 de mayo, con dos goles de José Altafini; como resultado, el Milan se convirtió en el primer equipo italiano en ganar el trofeo, mientras que Maldini se convirtió en el primer capitán italiano en levantar la copa.

Hizo su última aparición para el Milan el 22 de mayo de 1966, en una victoria local de 6-1 sobre el Catania, en la Serie A. En 1966 pasó al Torino por una temporada, antes de retirarse en 1967; realizó su última aparición en la Serie A el 28 de mayo, en una derrota por 2-1 ante el Napoli.

A nivel internacional, Maldini jugó 14 partidos (0 goles), con la selección de Italia entre 1960 y 1963, también sirvió como capitán del equipo nacional entre 1962 y 1963, pero tuvo menos éxito que con el Milan. Hizo su debut el 6 de enero de 1960, en una victoria 3-0 sobre Suiza en la Copa Internacional de Europa Central 1955-60, y más tarde participó en la Copa Mundial de la FIFA de 1962 con Italia, haciendo dos apariciones en la competencia. El equipo sufrió una eliminación decepcionante y polémica en la primera ronda, aunque fue nombrado para el equipo del torneo por sus actuaciones. 

Hizo su última aparición para Italia en un partido de clasificación para la Eurocopa en Moscú, en 1963, cuando Italia sufrió una derrota por 2-0 ante la Unión Soviética.

Después de retirarse como jugador, Maldini se convirtió en entrenador, comenzando su carrera como asistente de Nereo Rocco en el Milan en 1970, y más tarde también entrenó al equipo entre 1972 y 1974, mientras que Rocco se desempeñó como director técnico del club. El primer partido oficial de Maldini como entrenador en jefe del Milan se produjo el 6 de septiembre de 1972, en un triunfo por 4-1 sobre el FA Red Boys Differdange en la Recopa, Maldini ganó una Copa Italia y una Recopa de Europa, renovó en 1973, y se perdió por poco el título de la liga esa temporada. Fue despedido por el club en 1974, después de una decepcionante derrota por 2-1 ante Verona el 6 de abril, y fue reemplazado por Giovanni Trapattoni en los últimos juegos de la temporada.

Más tarde pasó a entrenar al Foggia (1974-1976), Ternana (1976-77), y el equipo de la Serie C Parma (1978-1980), ayudando al equipo a obtener la promoción a la Serie B durante su permanencia en el club, luego de administrar un segundo lugar final en la liga durante la temporada 1978-79 de la Serie C.

Entre 1980 y 1986, fue uno de los asistentes de Enzo Bearzot para el equipo nacional italiano, e incluso se desempeñó como asistente de gerente durante la Copa Mundial de la FIFA 1982 en España, que ganó .

Maldini se hizo cargo del equipo italiano Sub-21 en 1986, y entrenó al equipo durante diez años, ganando la Eurocopa Sub-21, un récord de tres veces consecutivas entre 1992 y 1996. Como entrenador de la selección sub-21 de Italia, Maldini también fue conocido como mentor de muchos de los jugadores del equipo, quienes más tarde declararon que jugó un papel clave en su desarrollo; de hecho, los antiguos protegidos Fabio Cannavaro, Gianluigi Buffon y Francesco Totti del equipo ganador de la Eurocopa Sub-21 de Maldini en 1996 pasaron a ganar la Copa Mundial de la FIFA 2006. También fue entrenador de los equipos olímpicos italianos que participaron en los Juegos Olímpicos de Barcelona 1992 y Atlanta 1996.

Después de sus éxitos con el equipo Sub-21, Maldini se hizo cargo del equipo mayor en diciembre de 1996, reemplazando a Arrigo Sacchi. Después de asumir el cargo de mánager de la selección nacional, ayudó a Italia a vencer 1-0 a Inglaterra en el Estadio de Wembley el 12 de febrero de 1997, y ayudó al equipo a clasificarse para la Copa Mundial de la FIFA de 1998. Bajo Maldini, Italia fue uno de los cuatro equipos que también participaron en el torneo amistoso Tournoi de France de 1997, en contra de sus deseos, en el que terminaron en el último lugar. A pesar de haber luchado inicialmente en la clasificación, los medios italianos y los aficionados tenían grandes expectativas del lado de 1998, que incluía una defensa sólida, y varios jugadores atacantes prolíficos, como Christian Vieri, Alessandro Del Piero y Filippo Inzaghi, entre otros, en su mejor momento. El hijo de Cesare Maldini, Paolo, era el capitán del equipo.

Italia se ubicó en el Grupo B del torneo con Chile, Camerún y Austria. Ganaron su grupo, empatando 2-2 con Chile en su primer partido, y luego vencieron a Camerún 3-0 y Austria 2-1. Avanzando a los octavos de final, Italia venció a Noruega por 1-0 para asegurar un lugar en los cuartos de final contra los anfitriones del torneo, Francia. Después de un empate sin goles, Italia finalmente fue eliminada por los eventuales campeones en los penaltis.

Después de servir como head scout para su exequipo Milan desde febrero de 1999, Maldini regresó brevemente para entrenar al primer equipo del Milan en marzo de 2001, sirviendo como gerente interino del club (cuyo capitán era su hijo, Paolo) junto con el entrenador juvenil Mauro Tassotti, tras el despido de Alberto Zaccheroni, liderando al equipo para sus juegos finales de la temporada. Aunque el club aguantó una temporada decepcionante, terminando en el sexto lugar y sin clasificar para la Liga de Campeones, Maldini llevó al equipo a una memorable victoria por 6-0 sobre el Inter de su ciudad rival en el Derbi de Milán el 11 de mayo; el resultado fue la peor derrota en casa del Inter en la Serie A, y la victoria de liga más grande de Milan en el Derbi. Después de ayudar al club a clasificarse para la Copa de la UEFA, Maldini fue reemplazado por Fatih Terim la temporada siguiente, aunque inicialmente se quedó con el club como asesor del entrenador.

En enero de 2002, Maldini se convirtió en entrenador del equipo nacional de Paraguay. Su designación causó cierta controversia ya que los gerentes nacionales fueron ignorados (lo que provocó que el sindicato de gerentes tratara de expulsarlo sin éxito por infracciones de inmigración) y porque hablaba poco español. Maldini, sin embargo, contó con el apoyo del portero estrella José Luis Chilavert y varios otros jugadores de alto nivel. Se hizo cargo del equipo que ya se había clasificado para el Mundial de 2002 organizado por Corea del Sur y Japón; a la edad de 70 años, se convirtió, lo que era en ese momento, el entrenador más viejo en estar a cargo de un equipo nacional en un torneo de la Copa del Mundo (su hijo Paolo capitaneó a Italia en el mismo torneo); este récord más tarde roto por el entrenador de Grecia, Otto Rehhagel, en la Copa Mundial de 2010. 

A pesar de perder a Chilavert en el primer juego debido a una suspensión, Paraguay logró pasar del Grupo B a , después de un empate 2-2 con Sudáfrica, una derrota por 3-1 ante España, y una victoria 3-1 sobre Eslovenia. En los octavos de final, Paraguay fue eliminada por los eventuales finalistas, Alemania, perdiendo 1-0 por cortesía de un gol en el minuto 89 de Oliver Neuville.

Cesare falleció el 3 de abril de 2016, a la edad de 84 años en Milan, Italia. En su honor, un minuto de silencio se llevó a cabo antes de cada partido de la liga de Italia en ese fin de semana, mientras que los jugadores A. C. Milan llevaron brazaletes negros en su partido contra el Atalanta. El funeral de Maldini tuvo lugar el 5 de abril, en la Basílica de san Ambrosio, en Milan, y contó con la presencia de varias figuras importantes del fútbol, incluido por supuesto su hijo Paolo. Su esposa murió más tarde ese año, el 28 de julio.

El hijo de Albino Maldini, un marinero, y María Cesare Maldini nació en Trieste, Friuli-Venezia Julia, Italia. Se casó con María Luisa en el año 1962; juntos tuvieron seis hijos: tres hijos y tres hijas.

Uno de sus hijos, Paolo Maldini, jugó en el A. C. Milan desde 1984 hasta el 2009, además tuvo el récord de más partidos con el equipo nacional (ahora tercero detrás de Gianluigi Buffon y Fabio Cannavaro). En el equipo milanés Paolo jugó un total de 902 partidos y ganó 26 títulos, 13 internacionales y 13 nacionales, es el jugador con más partidos disputados y más títulos logrados en la historia del club (records aún vigentes).

Cesare y Paolo son dos de las más grandes leyendas del club "rossonero".







</doc>
<doc id="114247" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=114247" title="San José (Costa Rica)">
San José (Costa Rica)

San José es la capital de la República de Costa Rica y la cabecera de la provincia del mismo nombre. Ubicada en el centro del país, específicamente sobre la meseta intervolcánica llamada Valle Central, y contenida en su totalidad por el cantón homónimo. Su zona metropolitana, con aproximadamete 3 000 000 de habitantes, convierte a San José en el centro político, económico y social más importante del territorio costarricense, así como el nudo principal para el transporte y telecomunicaciones. Culturalmente puede considerarse casi en su totalidad con influencia europea que le confirieron la inmigración (en especial española e italiana) y el acoplamiento de tendencias nacidas en Francia y Bélgica desde finales del siglo XIX. Esto se puede ver en la distribución de la ciudad, que creció alrededor de la actual catedral, y más tarde en su arquitectura.

Al igual que los cantones decanos del país, el cantón de San José fue fundado el 7 de diciembre de 1848, sin embargo la población surgió alrededor de 1737. A través de su historia, como una ciudad de importancia estratégica, ha sido capital de la República en tres ocasiones y, en la actualidad, su centro es un área eminentemente comercial que congrega diariamente a más de 1 millón de personas. El Área Metropolitana de San José se compone de los demás distritos satélite josefinos y otros 13 cantones de la provincia, formando junto con los conurbanos de Cartago, Heredia y Alajuela al Gran Área Metropolitana.

San José destaca entre las ciudades latinoamericanas por su alta calidad de vida, seguridad, globalización, desempeño ambiental, servicios públicos y reconocidas instituciones (hospitales, museos, universidades...), siendo la sexta capital turísticamente más atractiva de la región, líder en América Central. Esto ha propiciado que multitud de organismos internacionales y de cooperación continental establezcan sus sedes o representaciones regionales en la ciudad, lo que combinado con una potente actividad económica emergente (entre las mayores del mundo), importante estabilidad y marcada influencia cultural, financiera y turística; le permitan considerarse una ciudad global "Beta-" según GaWC y Capital Iberoamericana de la Cultura en 2006.

El nombre de la ciudad proviene en honor a José de Nazaret, santo católico que cumple el papel de ser el padre putativo de Jesús y esposo de María. Esto debido a que el poblado fue consagrado al patronazgo de dicha figura religiosa alrededor de 1737. Igualmente, en un inicio la ciudad fue conocida como La Boca del Monte o la Villa de San José de la Boca del Monte, designación que fue evolucionando hasta el nombre actual.

De este modo, y como sucedió en todas las provincias basales de Costa Rica, el nombre de la actual ciudad influenció el de su provincia, por lo que en la actualidad ambas se llaman igual a pesar de ser entidades territoriales totalmente distintas. 

Asimismo, y debido a que el nombre de pila del patrono es José, la ciudad recibe el apodo de "Chepe" que es una deformación lingüística del apodo "Pepe", así como sus variantes de "San Chepe" y "Peche" (este último en al verés), u otros sobrenombres de carácter generacional como "La tacita de plata" o "SanJo". En la actualidad se considera que su abreviatura es SJO, debido principalmente a la marca ciudad.

Con una extensión de 4462 km² y una elevación de 1.300 msnm el territorio que hoy ocupa la ciudad de San José está formado por un terreno fértil y llano con leves ondulaciones, una altitud estable y rodeado de montañas en el centro del llamado Valle Central.

San José se ubica en Centroamérica, a 9° 56' latitud norte y 84° 05' longitud oeste, en el área central de una gran y fértil fosa tectónica conocida como el Valle Central. La ciudad descansa a una distancia de cerca de 100 km del Océano Pacífico y 160 km del Mar Caribe, mientras que Managua es la capital centroamericana más cercana, a 340 km (1 hora en avión). Le siguen: Panamá a 513 km, Tegucigalpa a 574 km y Guatemala a 874 km (todas con un aproximado de 1 hora y media de vuelo).

Los límites de la ciudad de San José, tal y como están definidos en la División Territorial Administrativa y estipulados en el Decreto Ejecutivo 11562 del 27 de mayo de 1980, corresponden a los límites del cantón de San José, exceptuando el sector Este del distrito de Uruca. 

San José como casco urbano limita al norte con la provincia de Heredia, su borde norte es colindante con Goicoechea, Tibás y Montes de Oca, y su frontera suroeste y sur con Escazú. Al suroeste y oeste con los cantones de Alajuelita, Desamparados y Curridabat.

Límites cantonales de la ciudad de San José

Los principales ríos de San José son el Torres y el Virilla, al norte, y el María Aguilar, al sur. Además, la ciudad es cruzada por varios ríos y quebradas, de este a oeste, todos desembocando en el Océano Pacífico. El afluente josefino más destacado es el Río Virilla, que nace en la cordillera Volcánica Central y a su paso por la ciudad drena la mayoría de las aguas negras del Valle Central, vertiéndose en la cuenca del río Grande de Tárcoles, que desemboca en el vertiente del Pacífico. Muchas de estos ríos son utilizados para el desarrollo hidroeléctrico.

Por las características hidrográficas de sus ríos; cortos, profundos y encañonados, la ciudad de San José no posee puertos.

Aunque la ciudad se encuentra en el trópico, su elevación suaviza los efectos del clima tropical debido a la altitud y a las brisas que recibe de las costas. En gran parte del Valle Central se experimenta un benigno Clima tropical de sabana, casi primaveral a lo largo del año. En San José específicamente la media no sobrepasa los 22 °C, ostentando temperaturas agradables de entre 12 y 28 °C, con fuertes vientos, lluvias ocasionales y mañanas despejadas. 

El régimen estacional es netamente tropical, es decir, estable y con dos períodos marcados: época seca (verano) y época lluviosa (invierno). Los meses de verano, que van de enero a abril, suelen ser secos y calurosos, ya que fácilmente alcanzan los 31 °C. Las mínimas pueden llegar a los 18 °C en el centro de la urbe, y en las zonas más altas a 10 °C, registrándose incluso heladas. El invierno ocurre de mayo a noviembre, incrementando de forma visible las precipitaciones pluviales y la velocidad del viento. Las temperaturas en esta época suelen ser relativamente bajas, con medias de 21 °C, máximas absolutas de 26 °C, mínimas de 15 °C y mínimas absolutas que descienden hasta los 9 °C en los meses de octubre a diciembre. 

Las precipitaciones acumuladas durante el año rondan los 2.000 mm con incluso 25 días de lluvia mensuales entre julio y septiembre, y son más altas que las de cualquier otra capital centroamericana. En general, San José es una de las ciudades más frías de América Central debido a que no posee una isla de calor muy grande, a su relativa altitud, a su gran acumulación de lluvia y a los constantes vientos frescos que recibe de los océanos.

El relieve josefino es bastante regular con una ligera inclinación de este a oeste; encontrándose Zapote en unos 1.175 msnm y del otro extremo Pavas a solo 1.045 msnm. Asimismo, la ciudad forma parte de una gran unidad geomórfica de origen volcánico, representada por un relleno sedimentario uniforme, que corresponde a una superficie plana ondulada en la fosa de la Meseta Central, donde predominan materiales del periodo cuaternario y —en menor medida— del terciario.
El riesgo por desastres es la interrelación de las amenazas de origen físico-natural —causadas por la acción humana y tecnológica— con las condiciones de vulnerabilidad o exposición frente a éstas. El Área Metropolitana de San José, así como la misma ciudad, poseen un escenario dinámico de múltiples
amenazas de origen físico-natural, causado por el quehacer antropológico. Estos riesgos se manifiestan de forma territorial y temporal como eventos de escala local, generando diversos impactos negativos para la población josefina afectada.
Debido a que la ciudad recibe aguas de muchos ríos y quebradas, que se organizan en una serie de microcuencas al norte y al sur de la misma, existe la tendencia que durante la estación lluviosa estas regiones sufran de inundaciones, especialmente en barrios a lo largo del Río María Aguilar en los distritos de Hospital y Catedral, ya que son áreas de gran crecimiento urbano-demográfico.

Por otro lado, y por estar localizada en el Valle Central, la ciudad de San José está sometida a una serie de presiones sísmicas producto de la actividad tectónica que ha provocado fallamiento de varios tipos. Este conjunto de fallas son consideradas activas debido a que han presentado incidencia reciente. Su localización se da principalmente en todo la parte sur, norte y oeste de la provincia de San José, siendo particularmente riesgosas las fallas en los cantones de Desamparados y Vázquez de Coronado.

De manera histórica estos fallamientos han producido sismos, algunos de gran intensidad, que pueden generar eventos desastrosos en el casco urbano josefino, provocando daños a la población o afectación a las infraestructuras civiles como edificios, viviendas, carreteras y acueductos. Asimismo, los pequeños movimientos telúricos podrían activar nuevas zonas de deslizamientos, flujos de detritos y zonas de reptación de suelos.

Previo a la llegada de los españoles a Costa Rica en el siglo XVI, la región que hoy ocupa San José estuvo habitada por indígenas huetares del Señorío de Garabito. Estos aborígenes pertenecían a la región cultural del Área Intermedia y se caracterizaron principalmente por sus trabajos en la escultura en piedra y la elaboración de piezas de jade. En los alrededores de la actual ciudad existieron varios cacicazgos, con el río Virilla como límite entre el reino de Garabito y el Señorío del Guarco, el otro reino huetar importante de la región.

Tras la conquista española, la primera población importante surgió en el actual distrito de Mata Redonda, por parte de Pedro de las Alas, en un terreno otorgado por Diego de Artieda Chirino y Uclés, el primer gobernador de la Provincia de Costa Rica, quien formó allí un hato de ganado que luego heredó a sus hijos en dos haciendas: la Mata Redonda y Las Pavas. En 1640, una española llamada María de Aguilar era propietaria de un terreno que colindaba con el hato de los Alas.

La población propiamente dicha surgió en el siglo XVIII de la planificación colonial, diferente a la tradicional fundación de ciudades que hacían los españoles en el continente.
En 1736, por orden del Cabildo de León, ciudad a cuyo obispado pertenecía Costa Rica, se buscaba concentrar los dispersos habitantes del Valle de Aserrí, por lo que se ordenó la construcción de una ermita cerca del sector conocido como "La Boca del Monte", próximo al contemporáneo Curridabat, la cual fue terminada dos años después; esta se ubicaba entre los afluentes de los ríos Virilla y Torres. Ese mismo año se eligió a San José como patrono parroquial y de allí su actual nombre. La ermita, que era muy modesta, fue erigida como ayuda de parroquia para la iglesia matriz de Cartago.

San José presentaba problemas de agua, y esa fue una de las principales causas de que la inmigración no fuera favorable para la población y creciera a paso lento. Sin embargo, la provisión de agua se aseguró mediante acequias, y la fertilidad de los campos aledaños, así como la instalación en ella de la Factoría de Tabacos de Costa Rica en 1784, hizo que la concentración urbana aumentase rápidamente a finales del siglo XVIII y principios del siglo XIX. De esta forma, los recursos económicos y la influencia de la ciudad comenzaron rápidamente a sobrepasar a los de cualquier otra localidad costarricense, aunque su peso político y burocrático estuviera totalmente diezmado.

De hecho, a diferencia de lo ocurrido con Cartago o Esparza, esta población no fue objeto de un acto jurídico formal de fundación y no se le consideró como una ciudad o villa de españoles, por lo que careció durante mucho tiempo de un ayuntamiento. Por contraposición a Heredia, que era llamada "Villa Vieja", popularmente se le dio el nombre de "Villa Nueva" o la "Villita", pero esta práctica no tenía sustento legal e incluso fue prohibida por las autoridades en 1801.

No fue sino hasta la promulgación de la Constitución de Cádiz en 1812 cuando San José pudo contar por primera vez con ayuntamiento. En 1813, a propuesta del diputado costarricense Florencio del Castillo, las Cortes españolas dieron a la población el título de ciudad, que perdió en 1814 cuando Fernando VII de España anuló todo lo actuado por las Cortes. Al restablecerse el absolutismo fue también disuelto el Ayuntamiento josefino, que había tenido una gestión muy fecunda. El gobierno municipal fue restablecido en 1820, al volver a instaurarse el régimen constitucional, y las Cortes dieron nuevamente el título de ciudad a la población.

Con la independencia de la Capitanía General de Guatemala y la Provincia de Nicaragua y Costa Rica, a la cual pertenecía el Partido de Costa Rica en 1821, se opta por separarse de las autoridades provinciales instaladas en León, restableciendo la autonomía del territorio, nuevamente bajo el nombre de Provincia de Costa Rica, y se redactó una primera constitución provisional, conocida como Pacto de Concordia, la cual estipulaba, entre otras determinaciones, la rotación de la sede de las supremas autoridades de Costa Rica entre las poblaciones de Cartago, San José, Heredia y Alajuela. Por esta circunstancia, la ciudad fue capital por primera vez de mayo a agosto de 1822.

Con la independencia de América Central de la Monarquía española, Costa Rica se vio dividida en dos bandos con intereses contrapuestos en cuanto al destino del país: los heredianos y cartagineses, más conservadores, abogaban por adherirse al Imperio mexicano de Iturbide. Por su parte los josefinos y alajuelenses, aunque al principio aceptaron la unión a México, posteriormente se inclinaron por un sistema republicano. Para entonces San José era ya líder económico en el Valle Central, un punto estratégico en las rutas comerciales entre Cartago, Heredia y los puertos del Pacífico; con enormes sembradíos de café y una pujante factoría tabacalera.

En marzo de 1823 el gobierno constitucional fue derrocado por los monárquicos dirigidos por Joaquín de Oreamuno y Muñoz de la Trinidad. Dirigidos por Gregorio José Ramírez y Castro, los josefinos y los alajuelenses marcharon contra Cartago y el 5 de abril de 1823 los derrotaron en una batalla que tuvo lugar en las lagunas de Ochomogo. Como consecuencia de este combate, las fuerzas de Ramírez ocuparon Cartago y el comandante republicano dispuso trasladar la capital a San José. Allí permanecieron las autoridades hasta 1834, cuando se aprobó la llamada Ley de la Ambulancia y la capital se trasladó a la población de Alajuela. En 1835, el jefe de Estado Braulio Carrillo Colina derogó la Ley de la Ambulancia, disponiéndose la residencia de los poderes Ejecutivo y Judicial en San José y el Legislativo en Heredia. Esto ocasionó la llamada Guerra de la Liga, en la cual las ciudades de Alajuela, Heredia y Cartago se levantaron contra el gobierno en San José, que resultó victoriosa en octubre de 1835.

La sociedad josefina se mostraba entonces más preparada para albergar una capitalidad naciente. Su población de comerciantes y cafetaleros, muy influenciada por ideales liberales venidos de Europa, consideraba la vía republicana como un medio idóneo para el desarrollo de la creciente nación. Esto se veía evidenciado en su capacidad para influir en las demás comunidades del Valle Central, controlando la economía del país y generando la mayor cantidad de recursos.

En 1838, el entonces Jefe de Estado Manuel Aguilar Chacón derogó el decreto de Braulio Carrillo que hacía a San José capital del país, abriéndose de nuevo el debate sobre la capitalidad de la nación. En mayo de ese año, un golpe militar llevó nuevamente al poder a Braulio Carrillo Colina, pero esta vez como dictador. Enseguida de su ascenso al mandato, Carrillo dispuso el traslado a San José de las autoridades establecidas en Cartago, y posteriormente emitió una ley en la que se confirmaba a San José "por siempre" como capital de Costa Rica, ordenándose el traslado de los poderes públicos, que residían en Heredia, de nuevo a la ciudad. Esta ley fue derogada en 1842 por el gobierno de facto de Francisco Morazán Quesada, pero San José continuó siendo de hecho la sede de las supremas autoridades del Estado.

Con la llegada al poder del presidente Juan Rafael Mora Porras en 1850, San José comenzó a cambiar su fisonomía de aldea para transformarse en urbe. Mora promovió la centralización del poder, eliminando los localismos que habían dominado los primeros años de vida independiente del país, lo que permitió la consolidación de la ciudad como centro político, económico y social de la nación. De la mano de la prosperidad económica producida por la exportación del café a Europa, aunado a la presencia de ciudadanos europeos con grandes conocimientos técnicos dentro del círculo cercano al presidente, se construyeron importantes edificaciones como el Palacio Nacional (ubicado en el sitio que ocupa actualmente el Banco Central de Costa Rica), que fue sitio emblemático de la ciudad hasta su demolición en la década de 1940. Se construyeron también el primer teatro, llamado Teatro Mora, predecesor del Teatro Nacional de Costa Rica; la Fábrica Nacional de Licores, inaugurada en 1856 (en plena Campaña Nacional de 1856-1857) y cuyas instalaciones son ocupadas actualmente por el Centro Nacional de la Cultura; y el Hospital San Juan de Dios, aún en activo y uno de los nosocomios más importantes del país.

El desarrollo de San José como ciudad se vio favorecido por las ideas liberales que predominaron desde mediados del siglo XIX y sus postrimerías. En 1884, se convirtió en una de las primeras ciudades del mundo en contar con iluminación eléctrica. Se dice que fue la tercera, pero es difícil definir quienes lo habían logrado exitosamente en ese momento. Durante finales del , la ciudad ya se perfilaba como el principal receptor de inmigrantes europeos en Centroamérica, que arribarían en masa hasta mediados del y cambiarían radicalmente la cultura e idiosincrasia josefina. Para la década de 1890, San José ya contaba con alumbrado público, tranvía y telégrafo; además se levantaron numerosos teatros y escuelas, con diseños inspirados en la arquitectura neoclásica europea, como el Liceo de Costa Rica, el Edificio Metálico, el Colegio Sion y el Colegio Superior de Señoritas. En 1888, el inmigrante español Tomás Garita construyó el Teatro Variedades, el más antiguo de la capital aún en funcionamiento. Ese mismo año, se construyó la Biblioteca Nacional de Costa Rica, siendo su primer director Miguel Obregón Lizano. Entre 1890 y 1897, con dinero obtenido de los impuestos a la exportación del café, se construyó el Teatro Nacional, joya arquitectónica de la ciudad, diseñado por el inmigrante italiano Ruy Cristófro Molinari Acchipatti. En 1890 se inauguró la estación del Ferrocarril al Atlántico. Para el funcionamiento de este, se construyó en 1908 el edificio de la antigua Aduana, y se realizaron remodelaciones de gran envergadura, como la construcción de la Avenida 3, conocida hoy como "Paseo de las Damas", debido a que esta vía fue sitio de recreo de los josefinos, donde se paseaban las damas de sociedad, y además fue embellecido por los liberales de la época con una gran cantidad de árboles de dama. El 15 de septiembre de 1895, se inauguró el Monumento Nacional de Costa Rica, el más importante del país, pues rememora la victoria centroamericana sobre los filibusteros de William Walker en la Campaña Nacional de 1856-1857.
El desarrollo urbanístico, aunado a la bonanza del café durante el último lustro del siglo XIX, atrajo la inversión extranjera, permitiendo el establecimiento de varios comercios, como los edificios de: La Alhambra, el Steinvorth, el Knöhr y el Maroy, que reflejan la consolidación de la burguesía nacional. En 1890, el farmacéutico Otto Solera Valverde compró una antigua casa en Barrio México, que pasó a convertirse en la botica Solera, punto de referencia importante para los josefinos y la cual funcionó hasta 1940.

Entre 1860 y 1910, intelectuales, políticos y acaudalados de su época, impulsados por el crecimiento comercial del centro de la capital se dedican a buscar mejores terrenos para vivir, y adquirieron varias propiedades hacia el noreste de la ciudad, las cuales pertenecían al inmigrante francés Amón Fasileau Duplantier, construyendo allí viviendas lujosas de estilo europeo, que dieron lugar al Barrio Amón. Un proceso similar se dio con terrenos que pertenecieron al entonces embajador peruano Francisco Otoya y al inmigrante catalán Juan de Dios Aranjuez, dando lugar a los actuales barrios Otoya y Aranjuez, respectivamente.

Hacia 1907, se construyó la Penitenciaría Nacional, cuya arquitectura recuerda las antiguas fortalezas españolas. Esta funcionó hasta 1979, cuando fue cerrada y transformada, en 1994, en el Museo de los Niños. En 1910 se finalizó la construcción del Ferrocarril al Pacífico, quedando de este modo unidas ambas costas del país por rieles, con San José como su epicentro. El 1 de enero de 1912, el estadounidense Jesse Seligman efectuó el primer vuelo en avión sobre Costa Rica, al sobrevolar La Sabana a bordo de un monomotor Blériot. En 1913, se dio la primera marcha del Día del Trabajador en el país, mientras que la primera huelga data de 1920, con motivo de establecer la jornada de 8 horas.

De 1917 datan el Edificio de Correos y Telégrafos, el Teatro Raventós (hoy Teatro Popular Melico Salazar), y el Cuartel Bellavista, este último construido en Cuesta de Moras, uno de los pocos lugares elevados de la ciudad, lo cual permitía el monitoreo de la misma. Este edificio fue escenario de momentos claves de la historia nacional, como «el Bellavistazo», un intento de golpe perpetrado contra el gobierno de Cleto González Víquez, y la abolición del ejército nacional en 1949 tras la Guerra Civil de Costa Rica. Desde esa fecha, el Bellavista es la sede del Museo Nacional de Costa Rica. En 1919, la calle 9, ubicada al sur de San José, fue escenario del movimiento cívico estudiantil de 1919, en que estudiantes de secundaria del Liceo de Costa Rica, Colegio Superior de Señoritas y Colegio Seminario protestaron contra la dictadura de Federico Tinoco Granados, cuyo gobierno cayó ese año. En honor a este movimiento, la calle 9 fue rebautizada como Paseo de los Estudiantes.

En 1920, con la construcción del Templo de la Música, se instaló el monumento más representativo del Parque Morazán, sitio icónico de San José. La construcción del parque había sido decretada en 1887. En 1924, se completó la construcción del primer Estadio Nacional de Costa Rica, por muchos años el máximo recinto deportivo de la capital costarricense y del país. Este estadio fue remodelado en 1941 y finalmente derribado en 2008 para ser substituido por el actual estadio, que data de 2011 y es uno de los mejores del continente. En 1925, se construyó la Plaza Cleto González Víquez, sitio histórico de la capital costarricense. En 1928, el aviador Charles Lindbergh visitó Costa Rica aterrizando su avión, el "Spirit of Saint Louis", en La Sabana, un año después de cruzar por primera vez el Océano Atlántico en aeroplano. En el mismo sitio, se inauguró en 1940 la terminal del Aeropuerto El Coco, el primer aeropuerto de Costa Rica, que funcionó hasta 1955. El edificio luego se convertiría en la actual sede del Museo de Arte Costarricense. En 1941, abrió sus puertas la Universidad de Costa Rica, principal centro de enseñanza superior del país, en el sitio que actualmente ocupa el circuito judicial de San José.

La Guerra Civil de Costa Rica, efectuada en 1948, trajo grandes cambios para el país en general y para la ciudad en particular. Los nuevos gobernantes iniciaron un proceso de remodelación y construcción de nuevos edificios para albergar las instituciones creadas con la fundación de la Segunda República. Tras la abolición del ejército en 1949, el Cuartel Bellavista pasó a ser la sede del Museo Nacional. Un edificio histórico, el Palacio Nacional de Costa Rica, construido en la época de Juan Rafael Mora Porras, fue derribado y en su lugar se levantó el actual Banco Central de Costa Rica.

En 1963, la capital fue cubierta de ceniza por la erupción del volcán Irazú. La lluvia de ceniza se mantuvo los dos siguientes años, obligando a los josefinos a tomar medidas para lograr continuar con el quehacer diario de la ciudad. En marzo de ese año, se dio la visita del presidente John F. Kennedy, la primera de un mandatario estadounidense a territorio nacional, siendo recibido por decenas de miles de personas. En 1966, se inauguró el complejo arquitectónico del Poder Judicial, que incluye varios icónicos edificios de la capital, siendo el más importante la Corte Suprema de Justicia. En 1972, se construyó el Mercado del Mayoreo en la avenida 10, cerca de La Sabana y el Cementerio General. En 1972, se finalizó la terminal del Aeropuerto Tobías Bolaños en Pavas. En 1979, se inauguraron las Ferias del Agricultor, siendo la primera la de Zapote, ubicada al sureste de San José.
En 1983, el papa Juan Pablo II visitó la ciudad, la única visita de un pontífice a Costa Rica en toda la historia. En 1996, se organizó el primer Festival de la Luz, celebración que se ha vuelto tradicional desde esa época año con año. En 2006, San José fue declarada Capital Iberoamericana de la Cultura, y en 2011, se inauguró el Nuevo Estadio Nacional de Costa Rica, el recinto deportivo más moderno de Centroamérica. En 2012, con la construcción de un arco representativo de la Dinastía Tang, se creó el Barrio Chino, el primero de Centroamérica, ubicado en el Paseo de los Estudiantes, cerca de la plazoleta de la Iglesia de la Soledad.

El San José del difiere notablemente de la aldea campesina que fue en sus inicios. En la actualidad, la ciudad que ocupa apenas un 4% del territorio nacional, alberga el 60% de la población del país. Por sus calles circula el 70% de la flotilla vehicular de Costa Rica y se localiza el 85% de su industria. Desde el aire, su Gran Área Metropolitana se manifiesta con una enorme mancha urbana extendida y compacta, que ha crecido sin organización ni concierto. San José presenta un panorama congestionado y estrictamente urbano producto de la falta de planificación estatal y municipal, panorama en el que subsisten muchos focos aislados de cultura, historia y naturaleza. Esto ha conllevado a la existencia de iniciativas e ingentes esfuerzos por darle una fisonomía más ordenada, sostenible, inclusiva y ecológica, más amigable con el habitante urbano, así como de repoblar su casco central, donde cada vez más se observa la construcción de grandes edificios de apartamentos y de negocios. Estas iniciativas muchas ocasiones han experimentado trabas burocráticas o falta de recursos económicos, así como ausencia de voluntad política. Aun con toda su problemática, en 2013, la revista inglesa "Monocle" calificó a San José como una de las cinco ciudades más "adorables" del mundo.

Según el censo de 1815, San José tenía unos 11.500 habitantes. Para los años 1820 superaba ya en población y recursos a la ciudad de Cartago, que había sido la capital desde el siglo XVI, debido a que desde 1784 había comenzado a explotar el negocio de la producción tabacalera. Este desarrollo socioeconómico se vio acelerado por el surgimiento de plantaciones de café en sus alrededores, durante los decenios de 1820 y 1830, el establecimiento de la Fábrica Nacional de Licores en 1856 y la gran inmigración desde otras áreas de la Meseta Central.

A lo largo del siglo XIX se manifestaron los signos de la planificación urbana, con el sistema de cuadrícula español y la fundación de diversos templos, como la Merced en el centro, El Carmen al norte, y mucho más tarde, la Soledad al este. En 1843 el entonces Ministro General José María Castro Madriz, firmó el decreto que inauguró la Universidad de Santo Tomás, primer centro de enseñanza superior del país y antecesor de la actual Universidad de Costa Rica.

Con el gobierno de Juan Rafael Mora Porras, a mediados del siglo XIX, la ciudad tomó un nuevo aire urbanístico, con la llegada de varios arquitectos e ingenieros europeos, ya que se ampliaron las avenidas y se apostó por una arquitectura moderna en la ciudad, además del inicio de una continua y gran inmigración proveniente de Europa, los Estados Unidos, el Oriente Próximo y el resto del país. Se fundaron teatros, bancos, hoteles y edificios estatales, así como se establecieron los servicios de cañería, alumbrado público, tranvía y telégrafos. El 9 de agosto de 1884 se puso en operación una central hidroeléctrica en el Barrio Aranjuez, con la que se pudieron iluminar unas 25 lámparas en el centro de San José; así que fue la tercera ciudad en contar con alumbrado público eléctrico del mundo y la primera de América Latina, solamente superada por Nueva York y París. Además, se reformaron gran cantidad de vías importantes: se amplió la Avenida Segunda y se ornamentaron con ayuda de urbanistas europeos a los paseos Colón (en Avenida Central) y de las Damas (en Avenida 3).

Al iniciar el siglo XX el casco central josefino resultaba muy atractivo para el comercio, que creció desmesuradamente e inició la emigración del centro de la ciudad hacia los alrededores más apacibles. En la administración de Cleto González Víquez se mejoran las condiciones salubres y la pavimentación total de calles.

San José posee una población completamente urbana (que a nivel cantonal representa el 7,7% de la población nacional y el 21,38% de la población de la provincia). Actualmente viven en la ciudad personas de todos los grupos étnicos y todas sus posibles mezclas, principalmente blancos y mestizos de origen español e italiano. Además se encuentran afrodescendientes, asiáticos, un enorme grupo de inmigrantes (latinoamericanos, estadounidenses, europeos y chinos en su mayoría) y también colectividades nativas.

El cantón central, que se encuentra absorbido totalmente por la conurbación de la ciudad, cuenta actualmente con 288.054 habitantes, y la población femenina representa el 54% del total. Asimismo, la mayoría de habitantes de la ciudad se concentran en los distritos de Pavas, La Uruca y Hospital, mientras que en el Carmen y Mata Redonda los niveles de población son bastante inferiores. Estos dos últimos además albergan el mayor porcentaje de población adulta mayor, con un 24,9% y un 16,7% respectivamente. Por otro lado, la ciudad experimenta una contracción de la base de la pirámide poblacional en los menores de 14 años (lo cual refleja una reducción de nacimientos en los últimos años), y la expansión relativa del rango superior a los 75 años (que refleja un envejecimiento de la población y un alza importante en la expectativa de vida).

Con respecto a la importante expansión de su mancha urbana, el Área Metropolitana de San José también se extiende por los cantones de Goicoechea, Tibás, Moravia, Montes de Oca, Curridabat, Alajuelita, Escazú, Santa Ana; y parcialmente los cantones de Desamparados, Vázquez de Coronado, Aserrí y Mora. La aglomeración urbana de San José, a su vez, conforma el Gran Área Metropolitana (GAM), que incluye además a la conurbación de Alajuela (254.886 hab.), Cartago (147.898 hab.), Heredia (123.616 hab.) y otros cantones del Valle Central. Todo el conjunto de residentes del GAM representan un 60% de la población neta de Costa Rica con más de 2.600.000 habitantes.

En la ciudad está declarada la libertad de culto, como en el resto de la nación. De este modo, San José no escapa de las tendencias costarricenses en el ámbito confesional, debido a que la mayoría de su población es cristiana, especialmente católica. En la urbe está la sede de la Arquidiócesis de San José así como un gran número de templos católicos en todos los distritos. Asimismo, se encuentran en la ciudad practicantes de casi todas las denominaciones religiosas existentes, con su respectiva representación física y comunal.

La arquitectura de la ciudad ha evolucionado según sus necesidades demográficas, pasando de ser eminentemente colonial y muy pobre, a albergar grandes edificios neoclásicos de la época liberal republicana y cientos de construcciones modernas en tiempos recientes. Esto configura, en la ya de por sí diversa urbe, un gran sincretismo ecléctico que se ve reflejado en los requerimientos arquitectónicos que demandó San José a través de su historia.

La arquitectura de carácter histórico, principalmente neoclásico, puede apreciarse en el Centro Histórico de San José que data de 1850 y tiene un perímetro de diez manzanas de ancho por diez manzanas de largo, el cual alberga los edificios y plazas más antiguos e importantes de la ciudad. A diferencia de otras naciones latinoamericanas, el casco histórico de San José no ha logrado conservarse intacto hasta la actualidad, pues es relativamente reciente (segunda mitad del siglo XIX), posee corrientes arquitectónicas no coloniales sino liberales, y muchas de sus estructuras originales fueron derribadas o sufrieron modificaciones significativas, sobre todo luego de la fundación de la Segunda República en 1949, cuando algunos edificios fueron demolidos para dar lugar a otros, como fue el caso del Palacio Nacional de Costa Rica, que estuvo ubicado donde actualmente se sitúa el Banco Central.
Por este motivo, se habla del Centro Histórico de San José cuando se delimita la zona donde se combinan edificios que mantienen su atractivo antiguo con puntos de referencia histórica pero que ahora son ocupados por otros inmuebles, como por ejemplo: el sitio donde se erigió la primera ermita de San José, donde está hoy la tienda Scaglietti, un icónico establecimiento comercial de ropa y calzado.

Los límites del Centro Histórico de San José están dados por un cuadrante determinado por las avenidas 7 y 10 y las calles 9 y 12. O en su defecto mediante el área que forman el Edificio Metálico al noreste, el antiguo Cine Líbano de Barrio México al noroeste, la iglesia de Los Ángeles al suroeste y el edificio de Acueductos y Alcantarillados al sureste. La arquitectura del casco antiguo cuenta con una destacable e intrínseca influencia europea, de países como España, Italia, Francia, Alemania, Inglaterra y Bélgica, ya que posee una multitud de edificios históricos que cuentan con diseños neoclásicos y barrocos.

En total, 86 edificios de la capital han sido reconocidos como patrimonio histórico y cultural de la nación costarricense. En 2015 esta zona interdistrital se declaró oficialmente como el Centro Histórico de la ciudad, con el objetivo de generar un gran atractivo cultural y arquitectónico, reforzado con una fuerte inversión municipal en rotulación. Dentro de esa ubicación se encuentran importantes barrios como La California, México, Aranjuez, Escalante, Los Ángeles, Oyota, Amón, Cristo Rey y la zona centro (Teatro Nacional, Plaza de la Cultura, Catedral Metropolitana, Parque Central, entre otros).

De este modo, el principal edificio histórico josefino es el Teatro Nacional de Costa Rica, de estilo neorrenacentista en su exterior y neobarroco en todo el interior, construido entre 1890 y 1897, y considerado la joya arquitectónica de la ciudad.
Otros edificios históricos de la ciudad son:









Así como numerosas viviendas y construcciones de los históricos y antiguos barrios tradicionales de la ciudad: Amón, Otoya, Aranjuez, Escalante, California, Empalme, Francisco Peralta, Carmen, Bella Vista, México, Dolorosa, Soledad, González-Lahmann, Mil Flor, Los Ángeles y Luján.

Posterior a la guerra civil de 1948 y la reforma de la República, la ciudad de San José experimentó una total renovación arquitectónica, muchas veces considerada nefasta. Desde los años 1950 fueron derribadas decenas de inmuebles antiguos de carácter renacentista, y en su lugar se emplazaron edificaciones de corrientes modernas, eclécticas y contemporáneas como la sedes del Banco de Costa Rica, el Instituto Nacional de Seguros, la Corte Suprema de Justicia, la Caja Costarricense del Seguro Social, el Ministerio de Hacienda (sede central del Banco Anglo), el Ministerio de Educación (edificios Rofas y Raventós) y el Banco Central, así como la Plaza de la Cultura. Por otro lado, también se levantaron muchos edificios de capital privado con estos diseños como el Hotel Aurora Holiday Inn, el Edificio Llacuna y el Hotel Crown Plaza.

En la actualidad, y desde los últimos 15 años, otra enorme gama de edificaciones modernas se han propuesto, llegándose a construir una gran variedad de inmuebles dedicados al comercio o vivienda, y otros como edificios institucionales. Como resultado, ahora en la ciudad se observan las Torres Paseo Colón, Hilton Garden Inn, Torre Rohrmoser, Torres del Lago, Torre Sabana Real y Metropolitan Tower, entre muchas otras. Debido a esto se considera que existe un fuerte auge inmobiliario vertical, que impulsa la construcción de grandes torres en el barrio de Rorhmoser, el Paseo Colón y los alrededores del Parque Metropolitano La Sabana.

Por otro lado, en 2016 se anunció la construcción de la Torre Sabana Capital con 42 pisos y 152 metros de altura, la cual será el edificio más alto del país y uno de los mayores de Centroamérica.
San José como casco urbano se encuentra contenido en el cantón homónimo, y se divide en distritos. La ciudad propiamente dicha está compuesta por diez distritos del cantón en su totalidad, a saber Carmen, Merced, Hospital, Catedral, Zapote, San Francisco de Dos Ríos, Mata Redonda, Pavas, Hatillo y San Sebastián, y el distrito La Uruca se incluye parcialmente, del cual se omite su sector Este. 

De los 5 distritos centrales, los más poblados son Hospital, Catedral y Merced que tienen incluso una población superior a varias ciudades pequeñas del área rural costarricense. Pese a esto, los distritos josefinos tienen una tendencia al despoblamiento desde la segunda mitad del siglo XX, experimentando una reducción sostenida de sus habitantes hasta la actualidad.

Por otro lado, los distritos de Pavas y La Uruca son la excepción a esta tesitura poblacional, siendo los más ocupados, ya que poseen una cantidad de residentes incluso superior a varias de las principales ciudades de la nación (por ejemplo, si Pavas fuera una ciudad sería la sexta más habitada de Costa Rica, tras Puntarenas y antes de Limón). Pero esto se debe a que tienen la mayor parte de su territorio fuera del casco central, donde concentran grandes y populosas zonas residenciales, mientras que sus barrios integrados a la ciudad tienden también a la despoblación.

Los barrios más antiguos de la ciudad se ubican en torno al Carmen, Merced, Hospital y Catedral. En conjunto, todo el cantón posee 390 barrios, pese a que solo 75 pertenecen al casco urbano josefino. Cada barrio de la ciudad tiene sus propias características, muchos son confundidos al lado de su vecino más grande (como el Barrio Milflor con el Barrio Luján) y hay algunos que son muy icónicos, por ser entidades capitalinas centenarias.

Asimismo hay barrios interdistritales como Barrio La California, Barrio San Cayetano o Barrio Francisco Peralta; y también denominaciones no oficiales como "el Centro" (entre Merced, Hospital y Catedral), "el Barrio chino", la "Zona Roja" o "la Sabana" (para llamar a toda Mata Redonda). En el Carmen y Mata Redonda se encuentran los barrios de mayor poder adquisitivo como Escalante, Otoya, Aranjuez, Rohrmoser, la Salle o Américas. Por otro lado, a excepción de barrios como González Lahmann las comunas hacia el sur ostentan los menores indicadores socio-económicos de la ciudad.

Al ser la ciudad más grande del país, en San José se generan varios focos de problemáticas urbanas, que son característicos en el ambiente densamente poblado de cualquier urbe del mundo. Entre ellos destaca la poca iniciativa civil, así como el casi inexistente arraigo que muchos ciudadanos sienten para con la capital, que derivan en varias falencias cotidianas de la ciudad. Por otro lado, problemas de inseguridad ciudadana, vendedores ambulantes, inmigración irregular y tugurización así como de áreas deprimidas (como la Zona Roja de la Merced) en las que abundan los indigentes y precarios son otros conflictos bastante señalados en la rutina diaria josefina.

San José durante las últimas décadas del siglo pasado ha vivido un proceso sostenido de deterioro, obsolescencia y despoblamiento de su centro urbano a la par de un crecimiento acelerado, casi descontrolado, de los suburbios y la periferia, que conforman un esquema insostenible y derivan en gran cantidad de problemas secundarios. Esta problemática genera una relevante fuga de inversiones, aumento de inseguridad (ya que al ser solo un núcleo laboral-comercial, durante los días libres el centro permanece casi vacío) y limitaciones para una buena calidad de vida urbana en el horario de oficina.

A esto se suma la situación de las populosas áreas residenciales periféricas —alejadas de los centros de trabajo, comercio y servicios en el casco urbano— lo que provoca largos desplazamientos que implican un alto costo económico en hidrocarburos para el denso sistema de transporte público metropolitano. Sin embargo, el principal daño que provoca este modelo caótico de ciudad es un deterioro de la calidad de vida para todas las personas que, de una u otra forma, necesitan vivir o ingresar a la ciudad, afectando de gran manera la sostenibilidad de San José y su equilibrio con el medio ambiente.

El congestionamiento vial representa la principal manifestación de la desorganización del tránsito en la ciudad de San José, el cual se debe al distanciamiento, cada día más grande, entre oferta y demanda del espacio vial. Esta situación se agrava debido a la pérdida de un tercio de capacidad de flujo vehicular de un carril promedio de las calles josefinas, debido a la infraestructura vial deficiente (caños muy profundos, bacheo defectuoso) o a obstáculos en las vías (parqueos y carga-descarga ilegales, ventas ambulantes, peatones, postes y cajas).

La contaminación del entorno natural capitalino se basa en una serie de consecuentes efectos, riesgos y amenazas sobre la salud y el ambiente debido al deterioro de la calidad del aire y otros componentes biológicos, situación provocada por problemas que se agudizan principalmente a la falta de gestión ambiental en las políticas josefinas.

La electropolución es la producida por las radiaciones del espectro electromagnético generadas por equipos electrónicos u otros elementos producto de la actividad humana. Se ha detectado que en algunos puntos céntricos josefinos (como en la Avenida 2) los niveles de emisión están debajo del límite máximo permitido para exposición poblacional, tanto en intensidad de campo como en densidad de potencia.

San José es una de las ciudades con mejor calidad de aire en América, según la Organización Mundial de la Salud. En general, las partículas totales en suspensión y las partículas sedimentables constituyen la mayoría de contaminantes atmosféricos en el casco central. Mientras que los contaminantes medidos no sobrepasan los niveles límite fijados por la norma para 24 horas, sí lo hacen para un periodo de un año.
En el sector occidental de la ciudad, cerca del barrio Américas de Mata Redonda, así como en otras comunidades próximas se han registrado valores de acidez mayores a 5.6, y que se transmiten en un 11% a las precipitaciones del sector. Éstas condiciones pueden propiciar lluvias ácidas bastante nocivas a largo plazo para estructuras metálicas de edificios, casas, parques, monumentos y otras instalaciones.

Por la ciudad fluyen varios ríos y quebradas, la gran mayoría con cargas contaminantes altas, debido a que drenan muchos residuos que produce la urbe y su conglomerado urbano. Así, para 2010 de los principales cuerpos de agua que posee el cantón de San José: 13 fueron clasificados como altamente contaminados, 3 como contaminados moderamente y 2 con una baja contaminación.

En sectores altamente transitados por el flujo vehicular, especialmente al oeste, se han registrado valores de hasta 88,5 dB que superan por amplio margen los límites de confort sonoro-ambiental sugeridos por la Organización Mundial de la Salud. La alta movilización de vehículos automotores figura como la principal causa de contaminación sónica, así como los comercios que instalan equipos de sonido para realizar propagandas y también los vendedores que se colocan en aceras y bulevares.

La ciudad se ubica íntegra dentro de los límites del cantón central, por lo que es administrada por la Municipalidad de San José. La máxima autoridad urbana es el alcalde, puesto que desde el 2016 desempeña Johnny Araya Monge, por la agrupación local Alianza por San José y posteriormente por Liberación Nacional; con las vicealcaldías de Paula Vargas Ramírez y Mario Vargas Serrano, del mismo partido. Estos son electos por sufragio popular cada 4 años, y pueden ser reelegidos indefinidamente. El ayuntamiento funge como el poder ejecutivo de la ciudad y se encarga de mantener muchas funciones en el cantón, contando para ello con varias comisiones, dependencias y direcciones, su sede se ubica en el Edificio Municipal José Figueres Ferrer, al oeste de la urbe en Mata Redonda.

A su vez, el órgano legislativo capitalino es el Concejo Municipal de San José, cuya sede se localiza al sur de la ciudad en las inmediaciones de la Plaza Cleto González Víquez. Este ente deliberativo se compone de 11 regidores y sus suplentes, uno por cada distrito del cantón, a saber: Mario Grant Sáenz, Lenin Martínez Pastor, Alexandra García Brown, Luis Murillo Cruz, Reina Acevedo Acevedo, Fernando Jiménez de Bernardi, Juan Diego Gómez González, Sonia Zúñiga Jiménez, Maydole de Carlo Nava, Wilber Hernández Mora y Donald Alberti Hernández. El presidente del Concejo es, desde el 1 de mayo de 2018, Jorge Vargas Espinoza que se declaró independiente, a pesar de haber sido electo por el PASJ, y el vicepresidente es el republicano Fernando Jiménez de Bernardi. Además, el Concejo Municipal cuenta con la participación consultiva de los síndicos distritales, siendo: Cecilia Bolaños Arquín y Manrique Odio Kopper (Carmen), Enrique Naranjo Solís y Nubia Ordóñez Ugalde (Merced), Tatiana Obregón Saborío y Gabriel Tenorio Gutiérrez (Hospital), Jimmy Fernández García y Nicole Morales Ramírez (Catedral) y Elba Dellanoce Morales y Greivin Chaves Quesada (Mata Redonda) los que representan a los distritos capitalinos.

Costa Rica y principalmente la ciudad de San José están pasando por un constante proceso de modernización y actualización en la infraestructura, además de importantes programas de reurbanización en el centro de la ciudad que se ha visto despoblado por décadas. Debido a ser el núcleo de vida del país la ciudad necesita de una compleja red infraestructural integral que supla con las necesidades de todos sus habitantes, situación que ha generado a lo largo de la historia varios retos para el gobierno estatal y local.

La ciudad cuenta con una infraestructura de transporte dentro del área metropolitana y entre esta y el resto del país. Desde hace varios años, la infraestructura de transporte de la ciudad se encuentra en un continuo proceso de modernización.

En la ciudad hay más de 200 sendas (entre calles, avenidas, diagonales, transversales, vías, rutas y rotondas) con un entramado que se extiende por 568 km de caminos, con 13% de las vías con rango nacional y el 87% local, movilizando a más del 70% de la flota vehicular costarricense. Todas las calles de la ciudad están asfaltadas o pavimentadas y en condiciones favorables para el tránsito a lo largo del año. Incluso, durante un día laboral regular ingresan 313.000 vehículos al casco central, y de entre todos los 1.600.000 viajes en vehículo del Gran Área Metropolitana, un total de 626.000 atraviesan San José

En este marco, la principal arteria de la ciudad es la Avenida Segunda Libertador Juan Rafael Mora Porras, que atraviesa el centro desde el Hospital San Juan de Dios hasta la periferia josefina del cantón de Montes de Oca, en un único tramo poniente-naciente. Por otro lado, la Avenida Central constituye una senda vital para la urbe, tanto en su extenso paso peatonal de 12 cuadras como en su tramo occidental conocido como el Paseo Colón. Además, la ruta 39 de Circunvalación Paseo de la Segunda República sirve para descongestionar la red vial central debido a que forma un anillo periférico que da acceso a las principales autopistas de la nación, siendo recorrida todos los días por 90.000 vehículos.

Otras vías importantes en el casco urbano son: la Avenida 10 San Martín, la Avenida Tercera con el Paseo de las Damas, la Calle Central Alfredo Volio Jiménez, la Avenida de las Américas y la Calle 42 Hungría Libre. Por otro lado, San José cuenta con más de 6 kilómetros de pasos peatonales o bulevares, siendo sumamente importantes los de la Avenida Central Fernández Güell, la Avenida Cuarta Unión Europea, la Calle 9 Paseo de los Estudiantes y la Calle 17 Moreno Cañas .

De modo similar la ciudad posee una ciclovía que discurre por las avenidas 6, 8, 10, 12 y 14 y las calles 10, 15 y 20; integrándose con la vía ciclista de Montes de Oca y conectando éste cantón con el distrito de Mata Redonda a través de un solo tramo de paso para bicicletas.

Los odónimos de San José —es decir el nombre de sus vías y espacios públicos— permiten recordar la herencia de muchas personas ilustres, notables por su vida y contribución al desarrollo de Costa Rica, desde los más diversos ámbitos del quehacer humano. De esta manera lo más frecuente es que las calles y avenidas de la ciudad lleven el nombre de individuos destacados, especialmente artistas y científicos josefinos, debido a que el foco de interés de la sociedad costarricense está centrado en las personas. Mientras que el tributo a fechas importantes, otras naciones, figuras religiosas e incluso expresidentes es casi inexistente.

El sistema de nomenclatura urbana de la urbe data de 1905, cuando se decide ordenar las calles y avenidas en pares (oeste y sur) e impartes (este y norte) a partir del eje formado por la Avenida Central y la Calle Central , vigente en la actualidad. Asimismo en 1965 es creada la Comisión Nacional de Nomenclatura adscrita al Congreso con el fin de monitorear la odonimia y otorgar nombres ilustres a los espacios públicos costarricenses.

En este marco la Avenida Central y la Calle Central son bautizadas, respectivamente, para recordar a Rogelio Fernández Güell y Alfredo Volio Jiménez, grandes opositores de la dictadura tinoquista. Mientras que la Avenida Segunda en su recorrido central fue nombrada en honor a Juanito Mora Porras destacado héroe nacional y expresidente de la República durante la Campaña de 1856, a la vez que su sección occidental conmemora a Rafael Francisco Osejo Escamilla, uno de los primeros jefes de Estado. Misma rúbrica sigue la Calle Primera , que en su senda más céntrica rinde homenaje a Alvise Castegnaro Morsaletti, inmigrante italiano dedicado a la música que fortaleció la enseñanza de ésta disciplina en el país, mientras que hacia el sur exalta a José María Cañas Escamilla, general militar durante la Campaña de 1856.

Por otro lado, los paseos de la ciudad, usualmente muy transitados son: en la Avenida Central al oeste el Colón, por Cristoforo Colombo descubridor de América, y al este el Rubén Darío por Félix Rubén García Sarmiento, poeta nicaragüense; en la Avenida 3 el de las Damas por estar adornado con árboles de dama; en la Avenida 28 el Calderón Muñoz por Rafael de Jesús Calderón Muñoz médico y político; y en la Calle 9 el de los Estudiantes por el movimiento cívico estudiantil de 1919.

Asimismo la mayor cantidad de vías dan tributo a escritores, por ejemplo: José María Alfaro Cooper (Avenida Quinta , sección oriental), Roberto Brenes Mesén (Calle 25), Eduardo Calsamiglia Arias (Calle 27), Julián Marchena Valle-Riestra (Calle 29, sección norte), Lisímaco Chavarría Palma (Calle 35, sección norte), Rafael Ángel Troyo Pacheco (Calle 35, sección sur), José María Zeledón Brenes (Calle 38) y Max Jiménez Huete (Calle 45).

La capital cuenta con una red sumamente sólida de líneas de autobuses tanto dentro de su territorio urbano como a todas las provincias costarricenses y al resto de naciones centroamericanas y México. Desde hace varios años, la infraestructura y diseño de transporte de las redes de autobuses de la ciudad se encuentran en un continuo proceso de modernización, siendo actualmente la gran mayoría de los buses josefinos de piso bajo.

Esta necesidad de actualización en el sistema de colectivos urbanos es constante debido a su avasallador tamaño y diversificación, con más de 150 líneas hacia todos los distritos de San José en forma de rutas radiales, dadas en concesión a varias empresas y cooperativas debidamente identificadas y agremiadas.

En la actualidad el casco urbano congrega diariamente a más de 3.000 unidades de colectivos, dirigidos a todas partes de la nación. Los autobuses se organizan en paradas a ras de calle, estipuladas por el ayuntamiento según zonificación y empresa, especialmente sobre la Avenida 2, la Cuesta de Moras y gran parte del distrito de Merced. Por otro lado, los buses con destinos afuera del cantón suelen encontrarse en grandes estaciones o terminales específicas.

Desde octubre de 2013, la ciudad cuenta con el sistema interlíneas de autobuses intersectoriales, que recorren las afueras del casco central de la ciudad en la ruta Escazú - La Uruca, Moravia - La Uruca, Guadalupe - Desamparados y Desamparados - Escazú, agilizando así el transporte público de San José.

En Costa Rica, la construcción del ferrocarril data del siglo , cuando la ciudad de San José se conectó por tren con los principales puertos del país, Limón en el Atlántico (1870-1890), y Puntarenas en el Pacífico (1895-1910). Este servicio de ferrocarril permitió la movilización de personas y mercancías entre la capital y los puertos durante gran parte del siglo , interconectando San José con otras ciudades del país y permitiendo el desarrollo de pueblos que nacieron a la vera de las líneas férreas. El ferrocarril funcionó de forma ininterrumpida hasta 1995 (Estación del Ferrocarril al Atlántico), cuando se decretó su cierre, aunque dicha decisión fue revertida posteriormente, en 2005. San José también contó con un servicio de tranvía que comunicó la ciudad entre 1899 y 1950.

En 2004, se inauguró un sistema de transporte de tren interurbano metropolitano administrado por el Instituto Costarricense de Ferrocarriles (INCOFER). Este sistema de trenes permite conectar la capital costarricense con otras ciudades de su aglomeración como Tibás, Heredia, San Antonio de Belén, Pavas, San Pedro de Montes de Oca, Sabanilla, Curridabat, Tres Ríos, Cartago, Alajuela y el Aeropuerto Internacional Juan Santamaría.

Los taxis, como sistema de transporte público, complementan la red de autobuses urbanos, teniendo San José una de las tasas per cápita de taxis más alta de la región. Los taxis costarricenses se caracterizan por su color rojo y forman parte de cooperativas debidamente registradas. Por el contrario los taxis que comunican a San José con su aeropuerto internacional son de color naranja. Los conductores de taxis de la ciudad aplican un sistema de tarificación electrónica (taximetros o "marías") por zonas.

El Aeropuerto Internacional Juan Santamaría es el más importante del país y uno de los mejores de Centroamérica. Está ubicado en la parte occidental del Valle Central, a 20 km de San José, en la provincia de Alajuela. Cuenta con la mayor red de vuelos directos desde América Central a Norteamérica y un total de 37 destinos internacionales, incluyendo ciudades de todo el continente americano y Europa. Su tráfico de pasajeros fue de 4.3 millones en 2015. Actualmente ha sido ampliado y modernizado y proyecta continuar su expansión a corto plazo. Fue hub principal de la aerolínea costarricense LACSA integrante de TACA.

El segundo aeropuerto en importancia de la ciudad, el Aeropuerto Internacional Tobías Bolaños Palma, se encuentra a 8 km. noroeste de San José y a 11 km. sureste del Aeropuerto Juan Santamaría en un terreno de aproximadamente 41 hectáreas. Este aeropuerto es la principal base para la aviación general del país y en él se realizan la mayoría de las operaciones de vuelos privados, fletados, turísticos y de escuelas de aviación. Funciona como el aeropuerto principal para vuelos nacionales y tiene vuelos internacionales comerciales para Bocas del Toro, Panamá y Managua, Nicaragua. El aeropuerto sirve de centro de conexión de la línea aérea nacional Nature Air, uno de los dos principales servicios aéreos regionales de Costa Rica.

San José tiene quizás una de las infraestructuras salubres más densas y mejor equipadas del continente, debido a que alberga a la mayoría de hospitales del país, y dentro de sus límites concentra a los mejores centros médicos tanto de Costa Rica como de América Central. En San José se ubica el octavo mejor hospital privado de Latinoamérica, y el mejor de Centroamérica: la Clínica Bíblica. A su vez, los mejores nosocomios públicos de la nación también se encuentran en la ciudad. Por otro lado, la sede central de la Cruz Roja Costarricense está igualmente localizada en la capital.

Actualmente los índices de salubridad josefinos son de los mejores en el hemisferio, con una mortalidad infantil —indicador que refleja indirectamente las condiciones socioeconómicas de una sociedad y sobre todo su impacto en los sectores más desprotegidos— de 9.5 por cada mil habitantes en 2011, registrando un descenso sostenido desde hace décadas, así como una cobertura médica del 100%, una capacidad de vacunación con una media superior al 85% en casi todos los casos (DPT, , VHB, HIB, BCG y SRP) y una esperanza de vida superior a los 79 años.

La Caja Costarricense del Seguro Social (CCSS) es una institución estatal encargada de administrar y dar mantenimiento a los centros médicos públicos de Costa Rica además de suministrarles médicamentos, equipos médicos, productos de limpieza y aseo, etc. Es encargada también de velar por la seguridad social del país junto con la Junta de Protección Social. Además de proporcionar seguros de salud y pensiones, organizar campañas de vacunación, prevención de la difusión de enfermedades y fumigación.

El Seguro Social del país es uno de los mejores del mundo, como consecuente se obtiene una buena atención médica y un servicio de salud aceptable en el país y principalmente en la ciudad, que concentra a los mejores nosocomios de la región centroamericana. Los hospitales públicos en Costa Rica se clasifican según la CCSS en: hospitales nacionales (clase A), hospitales regionales (clase B), hospitales periféricos (clase C) y hospitales especializados. Todos los hospitales clase A y muchos de los centros especializados se encuentran en la ciudad de San José.

El hospital público josefino más importante es el centenario San Juan de Dios, primer centro médico de Costa Rica fundado en 1845. Está ubicado en el distrito de Hospital, en el centro de la ciudad. En 1989 se le declaró institución benemérita de la Patria.

Otros hospitales públicos importantes, parte del grueso sistema salubre de la urbe y su periferia son:








En la ciudad también se encuentran varias clínicas públicas como la Clínica Dr. Carlos Durán, la Clínica Dr. Moreno Cañas o la Clínica Central, que se encargan del nivel de atención intermedio con servicios médicos básicos y algunas especialidades, complementando al vasto calibre de 50 Ebais que posee la periferia josefina. Asimismo, existen muchísimos centros médicos de capital privado.

La Junta de Protección Social (JPS) es una institución que ha velado desde sus inicios por la seguridad social del país, y busca generar recursos con dichos fines, por medio de la lotería y otros sorteos oficiales a nivel nacional. La JPS, llamada anteriormente Junta de Caridad de San José, fue fundada en 1844 y es hoy una Institución Benemérita de la Patria. Su labor incluye el apoyo para la fundación del primer hospital del país, de los cementerios de la ciudad, de los centros para leprosos y tuberculosos, y más recientemente del Hospital Carlos Sáenz Herrera y de otros centros de importancia social para el país.

La ciudad de San José es una de las capitales más seguras de América Latina. La seguridad del municipio se encuentra a cargo de la Policía Municipal, adscrita a la Dirección Municipal de Seguridad Ciudadana y Policía de San José, y de la Fuerza Pública, dependiente del Ministerio de Seguridad Pública, que trabajan en coordinación para la prevención y represión de la criminalidad en el casco central.

Son muchos los esfuerzos del gobierno central y local para mejorar la seguridad ciudadana de la urbe; que por congregar diariamente a más de 1 millón de personas puede generar situaciones de inseguridad propias de un ambiente urbano densamente poblado. De esta manera, la capital dispone de más de 250 cámaras de vigilancia (170 ya instaladas, y otras 100 en proceso de habilitación para 2017) pertenecientes en su mayoría a la Policía Municipal, que se utilizan para el monitoreo y vigilancia las 24 horas en áreas vulnerables de la ciudad, principalmente en paradas de autobuses así como en algunos parques, bulevares y eventos masivos. Asimismo, se encuentran desplegados en San José más de 600 policías municipales, y varias decenas de miles de efectivos de la Fuerza Pública organizados en las delegaciones de todos los distritos del casco metropolitano, dependientes de la Dirección Regional Primera de la Provincia de San José.

En general la ciudad es bastante segura —pese a eso— existen ciertos momentos del día y la semana en que el casco urbano permanece menos activo y la incidencia criminal aumenta, así como focos específicos y barrios con mayor delincuencia e inseguridad. Entre ellos, las áreas más conflictivas localizadas en el cantón central son: la Coca Cola, ciertas zonas de Barrio México y El Paso de la Vaca en Merced (la denominada "Zona Roja"); y los Ángeles, Cristo Rey, Barrio Cuba y ciertas zonas de Carit en Hospital.

La mayor parte de los servicios públicos que se encuentran en la ciudad los prestan las empresas estatales o el ayuntamiento. En cuanto al servicio de alcantarillado pluvial, la ciudad cuenta con una red aproximada de 700 km, y 150 km de acequias, quebradas y ríos. La Municipalidad de San José prevé el mantenimiento anual de aproximadamente 8.700 tragantes, y la reparación anual aproximada de 1000 metros lineales de alcantarillado pluvial.

Asimismo, existe una red independiente para el alcantarillado sanitario, pues este ámbito es competencia del Instituto Costarricense de Acueductos y Alcantarillados (AyA), con un acceso urbano del 100% y cantonal del 89,1%. Paralelamente, el servicio de agua potable también lo provee el Instituto Costarricense de Acueductos y Alcantarillados (AyA) y cubre un 100% del casco urbano.

En el ámbito eléctrico la ciudad es suplida por el Instituto Costarricense de Electricidad (ICE) mediante la Compañía Nacional de Fuerza y Luz (CNFL). Mientras que el alumbrado público es competencia municipal. Además, los servicios de telefonía (móvil, fija y pública) e internet son brindados por la estatal empresa de Kölbi adscrita al ICE, así como por entes de capital privado como Tigo, Claro y Movistar que tienen injerencia en el mercado celular o de la red.

Por otro lado, el ciclo de la gestión de desechos sólidos contempla principalmente las etapas de recolección, transporte, tratamiento y disposición final, gestionado en su totalidad por la Municipalidad de San José. Mientras que las fases conclusivas de la manipulación residual se dan en concesión a la empresa EBI, en el Parque de Tecnología Ambiental ubicado en el área cantonal del distrito de La Uruca. En cuanto a la recuperación, valorización, reutilización y reciclaje, el gobierno local dispone de un centro de acopio en el Barrio Cuba de Hospital, y otro en el área metropolitana en el distrito de Hatillo.

Costa Rica posee una de las mejores clasificaciones de América en muchos de los índices de alfabetización y educación. De esta manera San José ofrece un servicio de educación gratuita y obligatoria, con una cobertura educativa del 100% en todos los ciclos instructivos, y más de 210 centros de enseñanza mayoritariamente estatales en la totalidad de sus distritos, que se organizan en circuitos regionales, y están regidos bajo la dirección del Ministerio de Educación Pública (MEP).

El nivel educativo josefino es muy alto, el analfabetismo es casi inexistente y la población se encuentra muy calificada, con una escolaridad promedio en alza de 9.9 años para el 2011. Asimismo la matriculación en todos los grados es bastante alta y el índice de aprobación es mayoritario.

En cuanto a la educación universitaria pública, la ciudad cuenta con su principal universidad situada muy cerca del centro; la Universidad de Costa Rica (UCR), que es la mejor de América Central y tiene su campus en Montes de Oca, una localidad periférica al este del casco central. Otras instituciones de educación superior públicas con sedes en San José son: la Universidad Estatal a Distancia (UNED) que ofrece educación superior a distancia, el Instituto Tecnológico de Costa Rica (TEC) principal universidad nacional para las ingenierías con recinto en Barrio Amón y el Instituto Nacional de Aprendizaje (INA) que imparte capacitación técnica especializada y gratuita en su Unidad Regional Central Oriental.

De igual manera en la ciudad se encuentran multitud de centros educativos privados. En San José existen más de 51 universidades privadas, algunas ofrecen más carreras y otras son especializadas.

San José es la ciudad emergente más relevante de América Central y una de las 20 más importantes dentro del mercado ascendente en todo el mundo. Asimismo, con un PIB de $35 527 y un PIB per cápita de $25 519, es la urbe que más dinero genera en el istmo y uno de los principales "hubs" financieros de alcance global en Centroamérica, siendo paralelamente una de las mejores ciudades para invertir en la región.

Con un desempleo del 3%, el principal sector económico de la ciudad es el de servicios, pues engloba al 80% de la fuerza laboral, mientras que el 19% trabaja en el área industrial o de manufactura. El sector privado absorbe a la mayoría de empleados, siete de cada diez trabajadores son asalariados, dos de cada diez trabajan por cuenta propia y el resto son empleadores. Asimismo, la ciudad es la sede del Banco Central de Costa Rica y de las tres principales entidades financieras estatales del país (entre las más grandes e importantes en Centroamérica); los bancos Nacional, Costa Rica y Popular. Mientras que también concentra la mayoría de las empresas autónomas del Estado, como el Instituto Costarricense de Electricidad, la Caja Costarricense del Seguro Social, la Compañía Nacional de Fuerza y Luz, el Instituto Nacional de Acueductos y Alcantarillados, el Instituto Nacional de Seguros, la Junta de Protección Social, y la Refinadora Costarricense de Petróleo.

De esta manera, en San José y su conurbano inmediato se localizan 14.430 patronos que representan el 20,2% del total de empleadores de la República y cerca de la mitad de los que posee la Gran Área Metropolitana. Paralelamente la economía de la ciudad, cimentada en los servicios terciarios y el comercio, está fundamentada en la pequeña y mediana empresa. Aproximadamente el 77% de las empresas josefinas tienen entre 1 y 5 empleados y el 19% entre 6 y 31 empleados, representando en conjunto el 96% de los establecimientos empresariales del casco y el cantón.

La gran hegemonía económica de la ciudad se ve reflejada en que a diario alberga al 30,3% de la masa laboral del país, siendo la comunidad costarricense que absorbe más mano de obra. De igual manera, en 2011 más del 31% de la inversión extranjera directa en el sector inmobiliario y la gran mayoría de permisos de construcción concedidos en la provincia fueron dirigidos a San José.

El país y principalmente San José han experimentado un crecimiento y desarrollo comercial muy grande en las últimas dos décadas, por consecuente se han tenido que construir grandes "malls" para albergar el creciente comercio nacional, dichos establecimientos sirven de referente a la cultura de globalización que —ineludiblemente— se encuentra en la vida diaria josefina. Además en la periferia de la ciudad de San José se encuentra uno de los centros comerciales más grandes de Centroamérica. En dichos conglomerados se pueden encontrar establecimientos de consumo de todos los tipos, restaurantes, cines y bancos.

Los principales centros comerciales del Área Metropolitana de San José son:


Costa Rica y San José son la nación y la ciudad más visitadas de Centroamérica, respectivamente. La ciudad se perfila además como uno de los principales destinos turísticos de toda América Latina con más de 1.5 millones de visitas extranjeras anuales. En la capital se conserva el acervo cultural más relevante del país, así como una de las superestructuras turísticas, riquezas arquitectónicas y ofertas gastronómicas más diversas de la región, teniendo además las ventajas competitivas de albergar anualmente varios eventos multitudinarios y de estar muy cerca de otros grandes atractivos turísticos provinciales que le permiten incursionar en el mercado como un gran polo de distribución de visitantes.

De esta manera, la ciudad se posiciona como un foco turístico cultural e histórico muy alejado del ecoturismo masivo que acoge el resto de la nación, recibiendo el apoyo logístico, la promoción y el respaldo en esta materia de la Oficina Municipal de Turismo, adscrita al Departamento de Servicios Sociales y Económicos de la Gerencia de Provisión de Servicio de la Municipalidad de San José; así como del Instituto Costarricense de Turismo, la Cancillería y el Ministerio de Cultura.

Paralelamente, la creación de la marca ciudad josefina en 2017 permite desarrollar un sentido de pertenencia y una buena promoción fuera de las fronteras costarricenses, tratando de conjugar todos los espacios de patrimonio cultural, actividades artísticas y riquezas gastronómicas que ofrece la urbe.

En la ciudad se encuentra una oferta cultural muy extensa que abarca desde el teatro y la danza, hasta la poesía e innumerables ramas de las artes plásticas. La metrópoli se perfila como el punto de encuentro de cientos de culturas extranjeras, provenientes de más de 150 países de todo el mundo, siendo un cúmulo cosmopolita y un gran receptor de inmigrantes, además de un centro de reunión de muchas otras subculturas nacionales que se conjugan en una identidad cultural propia, reflejada en manifestaciones como la antigua retreta (paseos circulares en los parques), el pachuco (jerga típica), o músicas locales como el tambito josefino y el vals corrido. San José cuenta con decenas de teatros, auditorios, museos, edificios históricos y parques, espacios referentes y promotores de la vida cultural josefina.
Los habitantes de San José representan un crisol de costumbres y orígenes muy diverso, en el que se observan expresiones únicas de su entorno sincrético. El núcleo de vida de esta ciudad son sin duda sus mercados folclóricos y parques, foros donde la cotidianidad josefina puede apreciarse en su totalidad. A su vez, con una intensa vida cultural, en San José se realizan eventos y actividades prácticamente todos los días, con importantes espacios como los bulevares, las plazas y los museos que son puntos idóneos para una diversa rama de exposiciones gratuitas.

A lo largo de la semana, en esta ciudad que sirve como un polo de paso para cientos de miles de personas, los josefinos conviven con personas de muchos procedencias, generando una rutina que define el costumbrismo dinámico de esta ciudad cada vez más activa. En las noches se acude a cines, teatros y —especialmente los fines de semana— a bares y clubs nocturnos (destacando en Barrio La California); mientras que en las mañanas de los fines de semana es bastante frecuente la asistencia a las ferias del agricultor. En los grandes parques, como La Sabana, se hace ejercicio o las familias y amigos organizan picnics. Es también muy frecuente observar la presencia de artistas callejeros en sus bulevares, en especial el de la Avenida Central, donde pueden verse desde marimberos (instrumento típico traído desde Guanacaste), hasta violinistas.

San José tiene abundanes teatros, con arquitectura neoclásica, barroca y neobarroca, que son grandes atractivos turísticos y casi siempre ofrecen obras teatrales, presentaciones culturales, presentaciones artísticas, entre otras actividades y eventos. En la capital existen tres grandes teatros que destacan por su valor histórico, arquitectónico y cultural:
Otro teatro importante es el Auditorio Nacional (526 butacas), que se encuentra ubicado dentro del Centro Costarricense de la Ciencia y la Cultura (antigua Penitenciaría Central), que además alberga la Galería Nacional y el Museo de los Niños. El teatro del Auditorio Nacional es uno de los más versátiles del país: se presentan conciertos de música clásica, conciertos nacionales e internacionales, certámenes de belleza, presentaciones audiovisuales, conferencias, seminarios, congresos científicos e intelectuales, y por supuesto, obras de teatro.

De gran relevancia es también el Teatro Oscar Fressler, sede del Taller Nacional de Teatro, institución adscrita al Ministerio de Cultura y Juventud de Costa Rica. Su importancia radica en su proyección hacia las comunidades, escuelas, colegios, cárceles y grupos comunales, para la divulgación de las artes dramáticas para aquellas personas que no la practican de forma profesional. En lo que se refiere al ámbito universitario, el Teatro de Bellas Artes de la Universidad de Costa Rica, ubicado en San Pedro de Montes de Oca, es el primer teatro universitario del país, que además funciona como taller experimental para los estudiantes y los recién graduados de la Escuela de Artes Dramáticas de la Universidad de Costa Rica. También se encuentra el Teatro de La Aduana, sede de la Compañía Nacional de Teatro.

En San José existen también una gran cantidad de teatros independientes, ubicados en su mayoría en el Centro Cívico e Histórico de la ciudad de San José. Se pueden mencionar entre ellos los teatros Arlequín, Chaplin, Del Ángel, De la Danza, De San José, El Triciclo, José Joaquín Vargas Calvo, La Comedia, La Esquina, La Máscara, Lucho Barahona, Lawrence Olivier (también cine con el nombre de Sala Garbo), Teatro 1887, Moliére, Sala de la Calle 15, Torres, Giratablas, Urbano, Abya Ayala del Centro Nacional de la Cultura (CENAC, antigua Fábrica Nacional de Licores) y Eugene O'Neill (Centro Cultural Costarricense-Norteamericano).

La ciudad posee un conjunto bastante grueso de museos que cuentan con exposiciones de la historia nacional, descubrimientos científicos, colecciones de oro, jade y muchas piedras preciosas del país, además de exhibiciones artísticas y culturales. En estos museos se pueden encontrar desde centenas de objetos de orfebrería indígena costarricense hasta la más moderna apuesta del arte plástico contemporáneo.

El Museo Nacional de Costa Rica, creado en 1887, se encuentra actualmente ubicado en el Cuartel Bellavista, un antiguo edificio en forma de fortaleza que data de 1917, que luego de la abolición del ejército nacional en 1949 pasó a ser administrado por el museo y es su sede principal. El museo cuenta con varias salas de exhibición permanente, donde destacan la de historia precolombina, donde se exhiben más de 800 objetos prehispánicos provenientes de las tres grandes áreas culturales del país (Gran Nicoya, Central-Atlántica y Díquis), con una sala especial donde se exhiben piezas de oro precolombinas; la sala colonial, que es la reconstrucción de una antigua casa colonial guanacasteca que fue traslada al recinto del museo; la Casa de los Comandantes, que rescata la belleza arquitectónica del San José de finales del siglo XIX y principios del XX; también existe una sala de exhibición temporal, donde se han realizado exposiciones como la del festival Hinamatsuri de muñecas provenientes del Japón. El museo también cuenta en sus instalaciones con la Biblioteca Héctor Gamboa Paniagua y un mariposario.

El Centro Costarricense de la Ciencia y la Cultura se encuentra localizado en la antigua Penitenciaría Central, cuya fachada es Patrimonio Arquitectónico de Costa Rica. Este edificio alberga el Museo de los Niños, el Teatro Auditorio Nacional, la Galería Nacional y el Complejo Juvenil. El objetivo de esta institución es fortalecer la educación y estimular el desarrollo científico y tecnológico nacional.
En los bajos de la Plaza de la Cultura, se encuentran los museos del Banco Central de Costa Rica, localizados en un edificio subterráneo construido bajo esta plaza en la década de 1980, diseñado por los arquitectos costarricenses Edgar Vargas, Jorge Bertheau y Jorge Borbón. Su estructura tiene forma de pirámide invertida, dividida en tres niveles y es el único edificio subterráneo del país. Cuenta con cinco galerías donde se exhiben exposiciones plásticas. En este edificio se encuentran el Museo del Oro Precolombino y el Museo de Numismática Jaime Solera Bennett. El Museo del Oro Precolombino alberga una colección de 1600 piezas de oro prehispánico que datan del 500 al 1500 a.C. Además de las piezas, se exhiben dioramas que reconstruyen la vida cotidiana de los indígenas costarricenses previo al contacto europeo, así como la reconstrucción de una tumba real de la zona del Díquis, exhibiciones que explican el uso y función de las piezas, la tecnología metalúrgica utilizada para elaborarlas y su función social, religiosa y cultural para los pueblos aborígenes. La imagen actual es el resultado de una profunda remodelación realizada en 1997 bajo la dirección técnica del artista y arquitecto Ibo Bonilla. El Museo de Numismática, por su parte, presenta una muy completa exhibición de la historia monetaria del país desde la época prehispánica hasta la actualidad.

El Museo del Jade posee la colección de piezas de jade más grande del mundo, con 2500 objetos. El jade precolombino de Costa Rica, cuya lapidaria data de 500 a.C a 700 d.C, fue un importante símbolo de rango y poder entre las sociedades autóctonas, y su elaboración se convirtió en una representación verdaderamente significativa del arte precolombino nacional. Además, el museo resguarda más de 3000 piezas de cerámica, donde destaca la cerámica nicoyana, patrimonio cultural del país. Desde 2014 ocupa un moderno edificio de cinco pisos en las cercanías de la Plaza de la Democracia.
El Museo de Arte Costarricense se localiza en el Parque Metropolitano La Sabana, dentro de las instalaciones de la antigua terminal aeroportuaria de El Coco, en un inmueble de estilo neocolonial construido en la década de 1930. Esta institución lidera las principales actividades relacionadas con las artes plásticas de Costa Rica. Reúne y exhibe piezas artísticas de diversos artistas nacionales e internacionales, y cuenta con más de 6000 obras en su colección (pintura, escultura, fotografía, etc).

El Museo de Arte y Diseño Contemporáneo se encuentra ubicado en el Centro Nacional de la Cultura (CENAC), la antigua sede de la Fábrica Nacional de Licores, cuyo edificio, localizado en el importante casco histórico central de la ciudad, data de la década de 1850, y es la actual sede del Ministerio de Cultura y Juventud de Costa Rica. El museo resguarda más de 900 obras de artistas nacionales y extranjeros dentro del arte y el diseño contemporáneos. El CENAC posee un anfiteatro, el Teatro de la Danza, el Teatro 1887, la Galería 1887 y una videoteca.

En San José se pueden encontrar otros museos destacables como: el Museo de Ciencias Naturales de La Salle, el Museo Postal, Telegráfico y Filatélico de los Correos de Costa Rica, el Museo Para la Paz y el Progreso Humano de la Fundación Arias, el Museo Histórico del Instituto Costarricense de Electricidad, el Museo de Insectos de la Universidad de Costa Rica, el Museo de Criminología del Organismo de Investigación Judicial, el Museo Masónico Rafael Obregón Loría, el Museo de la Comunidad Judía, el Museo de Arte Contemporáneo Italiano, el Museo del Liceo de Costa Rica y el Museo Histórico Dr.Rafael Ángel Calderón Guardia. Además, por toda la ciudad se ubican decenas de instituciones museísticas como galerías de arte, bibliotecas, librerías y salas de exposición con algún carácter expositor, colección artística/natural o información histórica abierta al público.

En San José destacan las más de 490 áreas verdes, parques y plazas (que representan casi un 10% del uso de suelo josefino) y brindan a los ciudadanos gran cantidad de kioscos, zonas verdes y de esparcimiento, lagos, fuentes, estatuas y esculturas, así como permiten el establecimiento de muchas especies de aves, árboles y plantas. Uno de los más relevantes de la ciudad es el Parque Metropolitano La Sabana, llamado también "el pulmón de San José", es un parque muy extenso, de 72 hectáreas, que se ubica al oeste de la ciudad en el distrito de Mata Redonda.

El Parque Metropolitano La Sabana es Patrimonio Histórico Arquitectónico de Costa Rica desde el año 2001. Sus terrenos fueron donados por el presbítero Manuel Antonio Chapuí en 1783, con el objetivo de que fueran utilizados en bienestar de todos los costarricenses. En este parque se ubicó el Aeropuerto El Coco, el primero de Costa Rica, entre 1930 y 1974, año en que es inaugurado oficialmente. La Sabana, como es conocida popularmente, cuenta con un gran lago, amplia variedad y cantidad de árboles como el poró, el llama del bosque, la corteza amarilla, el eucalipto o el ciprés. Además de áreas verdes para la recreación, senderos peatonales, canchas para la práctica del fútbol, baloncesto, tenis, la piscina "María del Milagro París" y un canopy que recorre toda la superficie del parque. En los alrededores de La Sabana sobresalen instituciones como la Contraloría General de la República, el Museo de Arte Costarricense, el Instituto Costarricense de Electricidad y el Liceo Luis Dobles Segreda, y otros atractivos como los monumentos a los expresidentes León Cortés Castro y Otilio Ulate Blanco, el Gimnasio Nacional «"Eddie Cortés"», y el Estadio Nacional de Costa Rica, uno de los mejores estadios de toda América Latina.

Aparte de La Sabana, los principales parques de la ciudad son:
Las plazas son lugares espaciosos y zonas de esparcimiento que conectan varias calles de la ciudad, la mayoría se encuentran en el centro de la misma, las principales son las siguientes:
En la ciudad también se encuentra el Parque Zoológico Simón Bolívar, que cuenta con gran variedad de animales, la laguna del Parque Bolívar (uno de los pocos humedales josefinos protegidos) y además el Jardín Botánico Nacional Simón Bolívar dedicado a la conservación de hábitats con especies de la flora de Costa Rica en un vivero. Este zoológico se ubica al noroeste de San José en el distrito del Carmen.

Otra atracción muy popular es el Parque Diversiones, ubicado muy cerca de la ciudad al oeste del conurbano, en el área cantonal de La Uruca. Este cuenta con gran variedad de juegos mecánicos para distintas edades ubicados en diferentes áreas temáticas, restaurantes, un centro de videojuegos arcade y una sección llamada "Pueblo Antiguo" que recrea al San José de antaño.

En San José se pueden encontrar distintos mercados folclóricos, distribuidos en diversos puntos de la ciudad. Estos establecimientos, de gran atractivo turístico, cuentan con multitud de comercios tradicionales costarricenses, como: verdulerías, floristerías y restaurantes típicos. Siendo unos importantes referentes en la cultura popular del país.

En la ciudad se encuentra el mercado de mayor relevancia en la nación, el Mercado Central de San José, ubicado entre las avenidas 0 y 1 y las calles 6 y 8 y establecido en 1880. Fue declarado patrimonio cultural de Costa Rica en 1995. Otros mercados de importancia son:





San José, como cualquier otra gran ciudad del mundo, presenta un amplio repasto culinario con una diversa oferta internacional y de otras cocinas locales ticas, desde gourmet hasta fast food, pasando por tex-mex y comida limonense. Sin embargo, existen rasgos característicos dentro de la cultura gastronómica de esta capital, que la diferencian de otras poblaciones, como por ejemplo la impopularidad de las ventas ambulantes de comida callejera, tan frecuentes en otras grandes urbes. En este municipio incluso son consideradas ilegales, y constantemente suceden operativos para evitarlas, por lo que no existe en la gastronomía josefina una tradición por las ventas de alimentos en la calle, predominando ancestralmente la comida casera. Esta distinción costumbrista convive con una histórica y nutrida inmigración desde Europa a San José, de la cual —una vez asentada en la ciudad— hubo importante influencia cultural y comercial, generando una coyuntura sociológica que propició una temprana consolidación de icónicos establecimientos alimentarios formales (sodas, cantinas, cafés, heladerías, panaderías, hoteles, confiterías, mercados), a las que generalmente se acude frente otras a alternativas de consumo ambulante. Ante tal panorama, es en esta ciudad donde nacen verdaderos símbolos culturales para todo el país: la Soda Tapia, El Gran Vicio, la Cafetería Central o la Heladería de Lolo Mora en el Mercado Central; la cantina La Bohemia, la Soda Palace, la soda El Frontón, la cantina el Adriático, la Cafetería El Tostador, la Churrería Manolos o el Restaurante Chelles, son algunos de los comercios que resuenan en la cocina local.
De esta forma, la gastronomía de San José es aquella surgida entre los hogares y los establecimientos alimentarios de esta ciudad, muchos de ellos aún vigentes. Dicha cocina está totalmente asimilada en la cultura gastronómica del Valle Central, en la que la sólida huella del pasado agrario, humilde y rural josefino se une a su meteórico desarrollo urbanístico, donde se observa además la interacción de las culturas indígenas, africanas e ibéricas coloniales (españoles y sefardíes) presentes en su fundación, con las de los posteriores inmigrantes llegados principalmente desde el Mediterráneo entre 1880 y 1950, así como de otras partes del país y, más recientemente, de Asia y Latinoamérica. Todo condicionado a su vez por el entorno tropical, fértil y montañoso de la meseta intervolcánica en la que descansa este crisol de costumbres alimenticias.

Por lo tanto, el núcleo de la comida josefina son los cereales (arroz, frijoles, trigo y maíz), que se utilizan con todo tipo de vegetales, lácteos, embutidos y carnes (en especial de aves de corral y res, con un consumo también importante de cerdo). Los pescados y mariscos tienen un papel secundario en la dieta, ya que su consumo es visible pero mucho más reducido en comparación con otras proteínas, y provienen tanto de las abundantes fuentes de agua dulce del Valle Central, como de la provincia de Puntarenas en la costa del Pacífico. De este mosaico de ingredientes nacen preparaciones muy importantes en la cotidianidad josefina: gallo pinto, casado, pastas (frescas, secas, de origen italiano, chino o criollo), sopas (especialmente la olla de carne, con abundantes verduras y trozos de res), vegetales rellenos (son típicos el tomate, repollo, berenjena y chile dulce) y múltiples arroces arreglados (los principales con pollo, con palmito, cantonés o con atún). En las sodas, mercados y panaderías resaltan con especial importancia las variedades locales de sánguches, empanadas (ya sea de maíz frito, de trigo horneado o de plátano en mantequilla), pizzas (traída por inmigrantes italianos, utilizando ingredientes locales), gallitos (aperitivos a base de carnes, embutidos, verduras o queso), pasteles (hojaldres salados con diversos rellenos), enyucados (croquetas de yuca) y tosteles (reposterías típicas). 

Además, debido a que históricamente esta ciudad fue su núcleo productor, el café representa la bebida josefina más importante, con sempiternas cafeterías, donde además se disponen de típicos expendios de semillas, tosteles, frutos secos y dulces; especialmente el característico churro. Otras bebidas básicas en San José son el aguadulce, el chocolate, la cerveza, la ginebra, el ron, las mistelas, y —por supuesto— el guaro y los frescos frutales. Entre los postres destaca el arroz con leche, la mazamorra, el dulce de leche, los vegetales en dulce de tapa (chiverre, higos, ayotes, plátanos), la ensalada de frutas (embebida en helados y granola) y todo tipo de queques, atoles, flanes, cajetas, chocolates y turrones. Sin embargo, la especialidad local es el helado consumido fervientemente en decenas de heladerías, así como la icónica variedad josefina del sorbete, a base de vainilla y canela, que se sirve en el Mercado Central.

En muchas zonas de la ciudad existen áreas con abundantes ofertas culinarias, como la Avenida Central, el Paseo Colón, la Avenida Segunda, Barrio La California, los alrededores del Parque Metropolitano La Sabana, Barrio Amón y Barrio Escalante, estos dos últimos se localizan en el Carmen y cuentan con paseos gastronómicos, actividades culinarias periódicas o una importante concentración de restaurantes, cafeterías y mercados de comidas. De forma paralela, en el Barrio chino y el Parque de las Garantías Sociales (ambos en Catedral) se realizan frecuentemente bastantes festivales gastronómicos con todo tipo de temáticas.

San José es uno de los principales núcleos en la industria de la moda costarricense, ya que alberga todos los años y durante varios meses importantes eventos y actividades en materia de diseño nacional e internacional. De todas ellas la principal es el Festival Internacional de Diseño (FID) organizado desde hace casi una década por el Museo de Arte y Diseño Contemporáneo (MADC) y algunos entes de capital privada. Otros eventos de gran importancia son el SJO Mercedes-Benz Fashion Week realizado anualmente a finales de agosto y otra gran cantidad de pasarelas impulsadas por tiendas, particulares o facultades de diseño.

El barrio chino de San José, es un área urbana de 12 cuadras: entre la avenida 2ª y avenida 14 (en dirección norte sur) y entre las calles 7 y 11 (en sentido oeste a este), contenida en el Barrio Soledad de Catedral. El eje central lo constituye un bulevar o paso peatonal de concreto estampado en colores rojo y amarillo (simbolizan la buena suerte y la prosperidad respectivamente, para la cultura china), a lo largo de la calle 9. Es el primero en su tipo en una ciudad centroamericana.

La zona comenzó a desarrollarse como un núcleo comercial de origen chino durante las últimas décadas del siglo XX, básicamente con la instalación de un gran número de locales orientales. El barrio como tal fue oficialmente inaugurado el miércoles 5 de diciembre de 2012.

En medio de los distritos de Hospital y Catedral se ubica el Barrio de la Dolorosa, en el que un sector comprendido por 6 cuadras desde la calle central hasta la calle 5, y entre las avenidas 10 y 14, concentró por décadas a gran cantidad de inmigrantes italianos especialmente durante el siglo XX y con mayor nimiedad en la actualidad.

En este barrio se localizan por ejemplo; los famosos bares La Bohemia y La Lyra, fundados por familias italianas hace más de 80 años. Asimismo, edificaciones de gran importancia histórica como la casa de la familia Scriba o la casa de la familia Ingianna fueron construidas en el "cuadrante italiano" de la Dolorosa.

En el contexto de la Segunda Guerra Mundial; San José recibió una masiva inmigración judía mayoritariamente de polacos, checos y ucranianos de denominación asquenazí. Muchos de ellos se congregaron en el sector occidental de la ciudad, alrededor de la Sabana, el Paseo Colón, Barrio Don Bosco de Hospital y el Barrio Pitahaya de Merced, el tercero más grande del distrito. En este último, que incluso se conoce como el "Pequeño Tel Aviv", se instaló la primera sinagoga de Costa Rica y el Centro Sionista, desde mediados del siglo XX.

En la actualidad, cerca del Barrio Pitahaya todavía se ubica el Cementerio Judío de San José, en la calle 36. Asimismo del otro lado de la Sabana se encuentra el Instituto Jaim Weizman, que es un colegio privado judío.

La ciudad alberga una vida cultural intensa, en la que se encuentran eventos artísticos o deportivos y actividades sociales casi que a diario, con un promedio de más de 200 celebraciones mensuales. Aun así, existen eventos cuya trascendencia es mayor y que se realizan en San José periódicamente, algunos de ellos son:

El Art City Tour es un programa de GAM Cultural, gestionado desde la sociedad civil y que integra otras iniciativas y colectivos que trabajan en beneficio del imaginario de la ciudad. Durante los recorridos, los visitantes tienen acceso gratuito a todos los espacios culturales participantes y a las unidades de transporte habilitadas durante esta noche.

En San José periódicamente se realizan gran cantidad de festivales. Entre los más importantes destaca el Festival Nacional de las Artes-FNA, que es un evento que pretende fortalecer la identidad, le creatividad, la convivencia, y esencialmente hacer real para la gente un derecho ciudadano; la accesibilidad al arte y a las manifestaciones culturales, fortaleciendo la construcción de la democracia, como un componente de desarrollo integral.

Por su parte, la variante llamada Festival Internacional de las Artes-FIA, se ha caracterizado por ser, no solo una ventana artística para la producción local ante un público masivo sino también una oportunidad para el intercambio de experiencias y el sincretismo cultural entre artistas locales y extranjeros, en beneficio de la diversidad del medio costarricense, tanto para el artista mismo como para el público asistente.

Además, una vez al año el municipio organiza el Transitarte, un evento artístico-cultural que surge en el 2004 y busca dinamizar el eje norte de la ciudad con arte y cultura, especialmente, el Parque Morazán, Parque España, Parque Jardín de Paz, Tribunal Supremo de Elecciones, Parque Nacional, Paseo de las Damas y sus inmediaciones. Transitarte convierte el espacio público en un escenario ideal para desarrollar actividades artísticas, literarias, recreativas, artesanales, audiovisuales, gastronómicas y deportivas durante un fin de semana. Este festival de verano ofrece al público y artistas la oportunidad de encontrarse, compartir y participar de diversas propuestas creativas de la más alta calidad nacional e internacional.

En armonía con la inspiración temática anual, se destacan siempre espacios para conciertos con grupos musicales de reconocida trayectoria y junto a ellos talentos emergentes, artistas de las artes plásticas distribuidos en los parques ejecutando sus propuestas novedosas, casas editoriales enfocadas en el intercambio, exposición y venta de libros, presentación de narradores orales, participación del Sistema de Bibliotecas Municipales, juegos recreativos para la familia, exposición de artesanías, presentaciones artísticas variadas, exhibición de cine, baile popular, juego de pólvora. En fin un despliegue artístico-cultural para convocar al público josefino y visitante a disfrutar San José de forma segura y gratuita.

A mediados de año se dan cita en el Paseo Colón importantes productores de la escena electrónica para el Chepe Joven, uno de los festivales más importantes de la región en este género. Dicho evento se organiza anualmente por el gobierno local para dar un espacio gratuito y seguro a los sectores afines de este tipo de música, atrayendo importantes figuras internacionales y a los más importantes exponentes locales. Posteriormente, muchos bares de la ciudad disponen de "afterparties" que se extienden hasta bien entrada la madrugada.

El Festival de La Luz se origina en 1996, cuando la Municipalidad de San José organizó el primer desfile de carrozas y de las mejores bandas del país, que a lo largo de su recorrido por el Paseo Colón y la Avenida Segunda, le brindan a los costarricenses un gran espectáculo de color y alegría, en el marco navideño en que se celebra esta actividad.

El firme ascenso en la calidad, la belleza y el resplandor nacional del Festival de la Luz, han comprobado que este se ha convertido ya en una actividad inseparable y esencial de las fiestas navideñas.

Lo han confirmado también, los múltiples y elogiosos comentarios con que los ciudadanos y todos los medios de comunicación social y algunos noticieros internacionales de destacada relevancia como CNN, Televisa, Univision entre otros, se han referido a él, convirtiéndolo en el evento popular más importante del año, donde asisten 1 millón de personas, aparte de que su transmisión por todos los canales de televisión, lo han constituido en el programa de mayor audiencia en el mes de diciembre, calculado en otro millón de personas.

Para diciembre, los josefinos organizan muchas actividades tradicionales que inician con las iluminaciones de la fachada del Museo de los Niños y el árbol navideño del Hospital de Niños, y continúan en la segunda semana de diciembre con el "avenidazo", un conjunto de conciertos, actividades culturales y culinarias llevadas a cabo a lo largo de toda la Avenida Central. Posteriormente, comienzan las Fiestas de San José, celebradas desde hace décadas a las afueras de la ciudad en Zapote, en las cuales se dan las populares corridas de toros, junto con pequeños puestos de comidas, bebidas, música y múltitud de juegos mecánicos. Además, el 26 se realiza el "Tope de San José", un desfile de caballos con diversos conciertos y el 27 se da el "Carnaval de San José", un desfile de conjuntos musicales, grupos de baile, cimarronas y bandas.

Por ser el centro de la vida del país, varios eventos deportivos han tomado lugar en la ciudad. San José ha sido la sede de los Juegos Deportivos Nacionales en varias ocasiones. También es sede de algunos equipos de béisbol que disputan sus encuentros en el estadio "Antonio Escarré" y de varios equipos de baloncesto, como el del Liceo de Costa Rica. Sin embargo, la ciudad no posee ningún equipo propio de fútbol, pese a que en 1935 el Deportivo Saprissa fuera fundado en el josefino Barrio Los Ángeles, como también tuvo al seis veces campeón Club Sport La Libertad aunque actualmente ya solo sea una academia de fútbol, y anteriormente otros clubes también se situarón en la urbe.

Al oeste de la ciudad se localiza el Estadio Nacional, uno de los mejores de Latinoamérica y el cual posee una pista de atletismo sintética que se usa para la práctica del atletismo en sus distintas facetas y una cancha de fútbol profesional avalada por la FIFA. El anterior estadio se demolió a finales del 2008 y en los primeros meses del 2009, se inició la construcción de un nuevo estadio, que fue donado por el gobierno de China y fue inaugurado el 26 de marzo de 2011. Por su capacidad (35.062 butacas), es el tercero en tamaño de la región, detrás del Estadio Cuscatlán de El Salvador (53,400) y del Estadio Olímpico Metropolitano de Honduras (45,000).

San José fue sede en marzo del 2013 de los X Juegos Deportivos Centroamericanos y tanto el Estadio Nacional como el Parque Metropolitano La Sabana fueron escenarios de gran parte de los eventos junto con la nueva Ciudad Deportiva de Hatillo, al sur de la conurbación josefina.

Las piscinas josefinas más importantes son las: "María del Milagro París" de La Sabana y las "Claudia Poll" de Plaza Víquez, además de la cercana Piscina Olímpica de la Ciudad Deportiva de Hatillo. Además, al sur de la ciudad el Parque de la Paz posee un velódromo y una cancha de hockey en patines.

La ciudad de San José tiene diversos convenios y acuerdos de hermanamiento, colaboración o cooperación con varias ciudades y comunidades alrededor del mundo. También tiene un tratado de parcería con Marabá, Brasil, establecido en La Habana, Cuba durante el 2005, en el marco del Programa de Ciudades Sostenibles del UN-Habitat y el UNEP. Ciudades hermanadas con:

Tienen 14 capitales hermanadas con:

Tienen 14 ciudades hermanadas con:




</doc>
<doc id="114252" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=114252" title="Nanni Moretti">
Nanni Moretti

Giovanni "Nanni" Moretti (Brunico, 19 de agosto de 1953) es un director, actor, productor y guionista cinematográfico italiano, sus obras se caracterizan por la ironía y el sarcasmo con el que aborda los lugares comunes y las problemáticas de la juventud y por su aguda crítica social.

Nació en Brunico (provincia de Bolzano), localidad en la que sus padres se encontraban de vacaciones. Transcurrió su infancia en Roma y desde la adolescencia empieza a cultivar sus dos grandes aficiones, el waterpolo y el cine.

Sus comienzos como realizador se remontan a 1973, con el cortometraje "La sconfitta" ("La derrota"), historia de la crisis de un militante de los movimientos del 68 en clave de humor, al que sigue el también cortometraje "Paté de bourgeois" (juego de palabras entre "paté de foiegrass" y "épater les bourgeois") y, en 1974, el mediometraje "Come parli frate?", parodia de "Los novios", de Manzoni en que interpreta el papel de Don Rodrigo. En 1976 rueda su primer largometraje, "Io sono un autarchico" ("Soy un autárquico"), en el que aparece por primera vez su personaje Michele Apicella. Ese mismo año los hermanos Taviani le ofrecen un papel en su destacada "Padre padrone". Su primera película con medios profesionales se remonta a 1978 ("Ecce bombo") y consigue un inesperado éxito de público y económico, que hace a la crítica reparar en él. En los años siguientes dirigirá y protagonizará múltiples películas.

En 1993 realiza "Caro diario" ("Querido diario"), película constituida por tres episodios de carácter autobiográfico, enfocados con estilo documental, en los que Moretti se interpreta a sí mismo, que obtiene el premio al mejor director del festival de Cannes de 1994. A partir de ese momento se acentúa la implicación política de Moretti, coincidiendo con el paso del financiero Silvio Berlusconi a la política. Coordina y produce "L'unico paese al mondo", película en nueve episodios (del que dirige además el último) que presenta una visión pesimista de las eventuales consecuencias de la victoria de la coalición de centro-derecha encabezada por Berlusconi.

En 1998 aparece "Aprile" ("Abril") en la que Moretti se interpreta de nuevo a sí mismo, en las fechas del nacimiento de su hijo y de las vísperas de la victoria electoral de la coalición de centro-izquierda liderada por Romano Prodi.

En 2001 dirige "La stanza del figlio" ("La habitación del hijo"), película que narra las consecuencias que la muerte accidental de un hijo provoca en una familia pequeño-burguesa. La película gana la Palma de Oro del Festival de Cannes.

En 2002 se convierte en uno de los portavoces de la posición crítica contra los políticos tanto de centro-derecha (en el poder) como de centro-izquierda (en la oposición) y será uno de los promotores de los movimientos de protesta conocidos como girotondi.

En 2002 rueda "The Last Customer", documental en el que se describe la historia de una familia de Nueva York obligada a cerrar la farmacia que gestiona durante dos generaciones a causa de la inminente destrucción del edificio en la que se encuentra.

En 2003 presenta "Il grido d'angoscia dell'uccello predatore — Tagli d'aprile" ("El grito de angustia del ave depredadora — Recortes de abril"), realizado a partir de fragmentos de "Aprile".

En 2006 vuelve al largometraje rodando "El caimán", inspirado en la figura de Silvio Berlusconi. La película, presentada en plena campaña electoral para las elecciones políticas de ese mismo año, ha suscitado numerosas polémicas presentando visiones apocalípticas seguido de un rechazo al líder de Forza Italia, y de instarle a abandonar el poder. Además, están presentes en la película pasajes de comparecencias televisivas de Berlusconi.

En 2007 Nanni Moretti aceptó el nombramiento de nuevo director artístico del Festival de Cine de Turín.
Es protagonista y guionista de la película "Caos calmo", del libro homónimo de Sandro Veronesi y dirigido por Antonello Grimaldi, cuya salida a las salas se produjo el 8 de febrero 2008. Posteriormente, el mismo Moretti anunció dos nuevos documentales; "È successo in Italia" sobre el ascenso en política de Silvio Berlusconi y un proyecto todavía sin título sobre el PCI.

En 2011 fue estrenada "Habemus Papam", undécima película de Nanni Moretti, rodada en Roma. Aparece como protagonista Michel Piccoli y la participación de Jerzy Stuhr, Renato Zapato, Margherita Buy, Franco Graziosi y el mismo Moretti. Se ha presentado en concurso al Festival de Cannes 2011.



</doc>
<doc id="114253" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=114253" title="Asociación Atlética Argentinos Juniors">
Asociación Atlética Argentinos Juniors

La Asociación Atlética Argentinos, popularmente conocida como Argentinos Juniors o simplemente Argentinos, es una centenaria institución polideportiva fundada el 15 de agosto de 1904 en el barrio de La Paternal, Ciudad Autónoma de Buenos Aires, Argentina. Participa en la Superliga Argentina.

Su disciplina más destacada es el fútbol, en el que es reconocido por la FIFA como uno de los 11 clubes clásicos de la Argentina, siendo reconocido ante todo por ser un club formador de numerosos futbolistas de proyección internacional como Diego Armando Maradona, Fernando Redondo, Juan Román Riquelme, Claudio Borghi, Esteban Cambiasso, Sergio Batista, Juan Pablo Sorin, Fernando Cáceres, Leonel Gancedo, Diego Placente, Nicolás Pareja, Néstor Ortigoza, Lucas Biglia, Lucas Barrios, Federico Insúa, Leonardo Pisculichi, Andrés D'Alessandro y Fabricio Coloccini (entre otros). Por tal motivo, es reconocido tanto por la AFA como por la prensa especializada como el "Semillero del Mundo".

Posee 3 predios propios en la ciudad de Buenos Aires que suman 15 hectáreas, para su gran cantidad de actividades sociales, culturales, recreativas y deportivas: El Complejo Polideportivo ""Las Malvinas"" en el barrio de La Paternal, el Centro de Entrenamiento y Formación para el Fútbol Amateur (CEFFA) en Bajo Flores y su estadio de fútbol, el ""Diego Armando Maradona"", ubicado en La Paternal.

En su historia se ha adjudicado 3 títulos en la Primera División del fútbol argentino, siendo campeón por primera vez en el Campeonato de Primera División de 1984. Luego ganaría el Nacional 1985 y posteriormente el Clausura 2010. En el plano internacional fue el quinto de los ocho equipos argentinos en conquistar la Copa Libertadores de América tras ganarla en su primera participación, en el año 1985, lo que le permitió participar en la Copa Intercontinental (la cual perdió en definición por penales contra la Juventus de Italia en el que fue designado por la FIFA como el mejor partido en la historia de dicho certamen) y la Copa Interamericana, que ganó en diciembre de 1986. También alcanzó las semifinales tanto en la Supercopa 1989 como en la Copa Sudamericana 2008.

Es el duodécimo equipo en la clasificación histórica de la Primera División de Argentina y ha disputado la mayoría de las temporadas en esa categoría.

El 14 de agosto de 1904, un grupo de amigos vinculados por sus ideas anarquistas que se destacaban ampliamente jugando al fútbol disputan un pergamino entre sus respectivos equipos: "Sol de la Victoria" y "Mártires de Chicago", este último nombre elegido para conmemorar a los obreros fallecidos en la Revuelta de Haymarket, quienes dieron origen al 1º de mayo como día Internacional de los Trabajadores. El encuentro se disputó en un potrero que se encontraba en las inmediaciones de donde actualmente está el monumento al Cid Campeador. Encabezados por los hermanos José y Carlos Agostini, que querían encontrar un lugar donde reunirse más a menudo, logran ablandar al sereno de una obra en construcción en la avenida Corrientes y Aráoz. Al día siguiente, 15 de agosto, en ese lugar entre andamios y ladrillos, se celebra el acto de fundación del nuevo club, invitando a todos los participantes del encuentro referenciado más arriba.

Son socios fundadores entre otros Julián Ducasse, Luis y Ángel Cagnoli, los nombrados hermanos Agostini, Carlos y José Braga, Luis Cavatorta, Francisco Demarco, Vicente Pirro, Ernesto Capurro, Juan Curballati, Alfredo Sifredi, Antonio Castellano y Leandro Ravera Bianchi, quien es nombrado Presidente de la institución.

El flamante y modesto club comienza a organizarse y una de las primeras cuestiones era armar el sello oficial del club. Los jóvenes habían definido que el nombre fuera Asociación Atlética y Futbolística Argentinos Unidos de Villa Crespo, pero cuando fueron a encargar el sello el propio fabricante sugiere cambiarlo por uno más corto y es allí donde deciden el definitivo Asociación Atlética Argentinos Juniors.

Inmediatamente a su fundación, el club adoptó los colores rojo y blanco, con predominancia del primero para identificarse, en homenaje a la elección del Dr. Alfredo Palacios como diputado nacional por el Partido Socialista. Se dejó así de lado al verde y blanco que identificaba al antecesor equipo Mártires de Chicago. Ante la intención de afiliarse por tercera vez a la Argentina Association Football League, la más prestigiosa de entonces, existía cierto temor respecto a ser rechazados nuevamente por la Asociación , por lo que optan por afiliarse a la "Liga Central de Football", una liga menor que agrupaba a clubes de barrio y de empresas comerciales. En 1905 inicia sus competencias y su primer partido le depara una desastrosa derrota por 12-1 frente al "Club La Prensa". No obstante el nefasto arranque, el incipiente Argentinos Juniors se consagraría campeón en el primer campeonato que disputó. Por entonces, el club seguía jugando sus encuentros allí donde se habían reunido sus fundadores por primera vez, en el potrero ubicado en la Avenida Gaona y la calle Añasco -hoy Dr. Nicolás Repetto-.

Como la ocupación del predio era irregular, el club es desalojado y alquila un predio en Villa Ballester, donde ejerce la localía durante el siguiente año, retornando a su zona de origen en 1907, entonces en la intersección de "Parral" y "Luis Viale". Dos años después se consigue finalmente la preciada plaza en la "Asociación". Tras una breve excursión por Villa Urquiza, vuelven al predio de Parral. En 1912 se produce un cisma entre los clubes que formaban la Asociación, y los equipos que intentaban quitarle su poderío a la misma ofrecen a Argentinos un ascenso inmediato a cambio de seguirlos, opción rechazada de plano ya que la promoción debía ganarse en el terreno de juego y no en los escritorios. Se persevera en la división intermedia, mudanza a "Fraga y Estomba" mediante. También se vuelven a adoptar temporalmente los colores verde y blanco, por existir otros equipos con casaca rojiblanca en la misma divisional.

Ya en 1921, se consigue el preciado ascenso a Primera División tras ganar un torneo reducido, y cuatro años después la localía se establece finalmente en La Paternal, alquilándose un lote en "Avenida San Martín" y "Punta Arenas" donde se construye un estadio moderno para la época con una capacidad de 10 000 espectadores. La nueva cancha traería buena suerte, ya que en 1926 se conseguiría el primer subcampeonato del equipo, cuya principal figura era Luis Vaccaro. El crecimiento deportivo e institucional se reflejaba en el aumento del padrón societario, siendo Argentinos uno de los 14 clubes de fútbol del país que superaban los 1000 socios.

Argentinos era uno de los clubes en mejores condiciones en el amateurismo y eso conduce a que en 1931 sea impulsor de la creación de la primera liga profesional del país, junto con otros 17 clubes. Los inicios son complejos, ya que los salarios de los deportistas pasaron a ser cargas muy onerosas. Las dificultades económicas conducen a que en 1934 se obligue al club a fusionarse con Atlanta para poder seguir compitiendo. La unión resultaría nefasta, perdiéndose casi todos los partidos, aunque duraría menos de 6 meses. Atlanta sería suspendido y se desafiliaría por cuestiones internas, mientras que Argentinos enfrentaba una realidad muy compleja. Con la unificación de las dos ligas existentes y la creación de la Asociación del Fútbol Argentino, se crea un sistema de ascensos y descensos que comenzaría a regir en 1937. Ese mismo año se consumaría el descenso del club, inmerso en una situación económica crítica, que condujo también a que sea desalojado del estadio de Avenida San Martín y Punta Arenas, no pudiendo afrontar los gastos del alquiler.

Despojado de sus privilegios y en una situación muy precaria, debía afrontarse el torneo de Segunda División. La falta de un estadio propio implica jugar de local en el estadio del viejo rival del amateurismo Sportivo Palermo o en la más cercana cancha de Ferro. Dos años después, compitiendo como se podía en la B, es electo presidente Gastón García Miramón, quien alquila de su bolsillo el predio de Boyacá y "Médanos" -actual Juan Agustín García-, donde el club juega todavía hoy, además de hacerse con materiales para erigir un humilde estadio de tablones de madera. La inauguración sería en 1940, en un partido ante Barracas Central, que Argentinos ganaría por 2-1, dando inicio a una campaña en que se consagraría campeón de la división sin ser promovido a la división de honor por una cuestión burocrática, debido a que no tenía un estadio en buenas condiciones para afrontar la máxima categoría, obteniendo a cambio una magra indemnización económica por parte de la AFA.

Desde entonces, el desempeño mejoraría gradualmente y se dejaría de lado la irregularidad. La incorporación del gran goleador Héctor Ingunza en 1943 otorga un salto de calidad al equipo, que gana en convocatoria y consagra su arraigo definitivo en el barrio. Las actividades sociales y culturales se multiplican, creciendo nuevamente el padrón de asociados e incorporándose otros deportes además del fútbol profesional. En 1948 el equipo marchaba puntero, pero una huelga de futbolistas interrumpe el campeonato y la AFA decreta el ascenso de Ferro y Atlanta sin mayores fundamentos, perjudicando arbitrariamente al club. La inflexión se marcará seis años después. Argentinos finalizará en la segunda posición, contando con la mejor ofensiva. Y en 1955, finalmente se conseguiría un ascenso ganado de manera formidable. 18 años luego de descender, "los Criollos", como se apodaba entonces al equipo, volvían a su lugar de origen a lo grande.

El retorno a la Primera División se dio con un partido en el Viejo Gasómetro ante San Lorenzo, con la presencia de una multitud de hinchas del club de La Paternal que vieron finalmente su sueño cumplido de codearse nuevamente con los grandes del fútbol nacional. El primer año fue difícil y la permanencia en Primera se consiguió de manera angustiosa. Posteriormente, el equipo se afianzaría sobre la base de dos grandes pilares, que siguen siendo sus principales rasgos identitarios: un fútbol vistoso y ofensivo, donde prima jugar bien por sobre ganar, y la producción constante de jugadores de primer nivel en las divisiones inferiores. En aquellos años se dieron las primeras muestras de la calidad de la cantera, con "cracks" como "Pederzoli", "Pando", "Oscar Distéfano" y "Nappe", algunos de los cuales tendrían futuro de selección nacional. Fue por este entonces que Argentinos Juniors recibió el apelativo de "Bichos Colorados", por tratarse de un humilde equipo de la Primera División de camiseta roja que se hacía muy fuerte como local y que presentaba un verdadero escollo principalmente para los equipos grandes.

El año 1960 resultó consagratorio para el club y se lista entre los más importantes de su historia deportiva. Por primera vez Argentinos tenía un equipo poderoso, basado en las joyas de su cantera como "Pando", "Sciarra", "Ditro", "Sainz" o "Moreno", algunas incorporaciones desde equipos del ascenso como "Carceo" o "Hugo González", jugadores traídos desde el interior del país como "Canseco", "Tejerina" y "Villalba", y otros descartados de equipos grandes como "Valentino", "Ramacciotti" y "Malazzo". Este equipo insignia peleó el campeonato hasta la penúltima fecha, caracterizándose por un juego tan vistoso como efectivo. Debe destacarse que, hasta 1967, ningún equipo además de Boca, River, Racing, Independiente o San Lorenzo, había conquistado un campeonato de Primera División. Así adquiría más valor el primer tercer puesto profesional de la escuadra de La Paternal.

Luego de aquella hazaña, el equipo fue diezmado, aunque se mantuvo una regularidad tibia, fundamentada en la continua renovación del plantel a partir de las inferiores, período en que se destaca la aparición en Primera en 1966 de un talentoso volante de contención, muy identificado con el club, José Néstor Pékerman, quien luego se retiraría siendo joven y haría un excelente trabajo en las divisiones inferiores. Hacia finales de la década de 1960, los problemas con el descenso se hicieron moneda corriente, con una salvada en las últimas fechas en 1969 incluida. Dos años más tarde, un equipo prácticamente salido de las juveniles, con figuras como "Hugo Pena", "Chiche Sosa" y "Rafael Moreno", consigue otra permanencia agónica tras vencer al futuro campeón Independiente en la penúltima fecha. Ese resultado condenó al descenso a otro equipo que solía disputar la permanencia, Platense, naciendo desde entonces una gran rivalidad entre estos dos clubes.

Argentinos era un equipo consolidado en Primera desde hacía casi veinte años, teniendo como una premisa principal el trabajo con las divisiones inferiores. Es por aquellos años que el entrenador de juveniles Francis Cornejo forma un equipo infantil para disputar los Torneos Evita de 1973. Quizás uno de los más fanáticos hinchas de Argentinos que se hayan visto, Cornejo no quiso inscribir a ese equipo con el nombre 'Argentinos Juniors' con el temor de perder algún partido por paliza y poner en discusión el prestigio del club. Por eso, inscribe bajo el nombre "Los Cebollitas" a aquellos jugadores que todavía no tenían edad para ingresar a la Novena División del "Bicho". Lejos de las inseguridades del entrenador, "Cebollitas" quizás sea el equipo infantil más famoso de la historia del fútbol argentino, debido a que resultó ser una máquina de ganar, manteniendo una impresionante racha invicta de 136 partidos y ganando la mayoría de ellos, en numerosas ocasiones con resultados abrumadores.

Los Cebollitas consiguieron notoriedad nacional, llegando a ser mencionados en la prensa y a encarar giras por países como Perú y Uruguay, algo inédito para un equipo de chicos menores de 14 años. El capitán de ese equipo, un zurdo de Villa Fiorito, partido de Lomas de Zamora, petiso, flaquito y con mucho pelo negro y enrulado, y también el jugador más joven, pronto se destacó por sobre el resto, concitando la atención de los medios nacionales. "Cebollitas" fue el primer paso de una leyenda, de Diego Armando Maradona, "el Pelusa", a la postre el mejor futbolista argentino del siglo XX. La formación habitual que Cornejo ponía en cancha estaba compuesta por Ojeda; Trotta, Chaile, Chammah, Montaña; Lucero, Dalla Buona, Maradona -capitán-; Duré, Carrizo y Delgado. Ganaron los dos campeonatos Evita que disputaron (1973 y 1974) y también los torneos de 9.ª y 8.ª división de AFA.

Manteniéndose siempre en Primera División pero generalmente lejos de los puestos de vanguardia, Argentinos solamente podía estar orgulloso de su cantera. En 1976, esa cantera le brindaría al club un privilegio único e inigualable en la historia del fútbol argentino, incomparable con cualquier título o revelación. El martes 20 de octubre de aquel año, en un partido contra Talleres de Córdoba válido por el Torneo Metropolitano jugado en el estadio de Juan Agustín García y Boyacá, haría su debut en Primera División con el dorsal 16 uno de los mejores futbolistas de todos los tiempos: Diego Armando Maradona, el crack de "Cebollitas", que apenas contaba con dos años y medio en las divisiones inferiores del club y a quien le faltaban diez días para cumplir 16 años de edad, siendo el jugador más joven en debutar en la Primera División hasta aquel entonces. El partido fue ganado por Talleres por la mínima diferencia, pero el ingreso de Diego cambió la dinámica del partido, destacándose el hecho de que le tiró un caño a su marcador del equipo cordobés en la primera pelota que disputó.

La calidad y el coraje que mostró Maradona convencieron al director técnico Juan Carlos Montes de convocarlo permanentemente a los partidos de la primera pese a su corta edad. Convirtió sus primeros dos goles en la división mayor pocos días después, el 14 de noviembre del mismo año, ante San Lorenzo de Mar del Plata, en un partido que Argentinos ganó por 5 a 2. Virtudes como las de Maradona eran extraordinarias desde todo punto de vista. Con apenas 16 años de edad contaba con las aptitudes que lo consagrarían entre los mejores de todos los tiempos: "capacidad goleadora, una excelente técnica, mucha picardía para jugar, buena pegada en balones parados, mucha potencia, velocidad, panorama y sobre todo una enorme capacidad de desequilibrio". Poco tardó en conseguir la titularidad como número 10 del equipo, y tan pronto como en febrero de 1977 fue convocado a la Selección Nacional por el DT César Luis Menotti, para un amistoso frente a su par de Hungría. Dentro de un equipo que contaba con figuras de la talla de Américo Gallego, Hugo Gatti, Osvaldo Ardiles y René Houseman, Diego no desentonó. Ingresó a los 20 minutos del segundo tiempo en reemplazo de otro jugador de clase internacional como Leopoldo Jacinto Luque y pudo colocar un pase gol en la victoria por 5-1.

La trascendencia mundial que adquirieron tanto el propio jugador como el club donde se desempeñaba como profesional no han tenido parangón en la historia del fútbol argentino. "Argentinos" y "Maradona" tuvieron una explosión de popularidad. El club consiguió una relevancia dentro y fuera del país que antes no tenía, incrementando exponencialmente el número de hinchas y simpatizantes, llenando canchas de local y de visitante, pues todo futbolero quería ver al "Pibe de Oro". Medios locales y extranjeros seguían los pasos de Maradona, quien otorgó al club un importantísimo salto de calidad futbolístico. Tal era la notoriedad conseguida que frecuentemente Argentinos debía ejercer la localía fuera de La Paternal para poder albergar a la enorme cantidad de público que seguía al equipo. Se dejó de lado la pelea por el descenso y ya en 1978 el equipo peleaba codo a codo en la vanguardia de la Primera División, finalizando en el quinto lugar del Metropolitano de aquel año y consiguiendo el primer subcampeonato oficial del club en 1980, a 9 puntos del campeón, River Plate. Argentinos tuvo la desventaja de no poder contar con su figura en los partidos decisivos, puesto que se encontraba concentrado con el seleccionado nacional.

En aquel período, Maradona estableció un récord que aún no pudo ser igualado: se consagró como máximo goleador de la División en cinco campeonatos consecutivos ("Metropolitano 1978, Metropolitano 1979, Nacional 1979, Metropolitano 1980 y Nacional 1980", este último donde alcanzaría los 100 goles en Primera). También, con 116 conquistas, fue el máximo goleador histórico en la Primera División de Argentinos Juniors. Durante su estadía en el club siguió siendo convocado con frecuencia a la selección mayor pese a su corta edad, aunque no estuvo entre los jugadores que ganarían el Mundial 78. Conseguiría su primer título como jugador en el Campeonato Mundial Juvenil de Japón 1979, siendo el capitán, formando una temible dupla ofensiva con Ramón Díaz, siendo elegido el mejor jugador del campeonato y convirtiendo el último gol en la final ante la Unión Soviética. Además, el mismo año ganaría el Olimpia de Oro al deportista argentino del año.

Pese al éxito, los triunfos, goleadas memorables y la inserción del club en la primera plana nacional, las condiciones económicas de Argentinos no eran las ideales, y hubo varios intentos de otros equipos, principalmente River Plate, Boca Juniors y el Barcelona español, para hacerse con los servicios del "Pelusa". Una de las primeras salidas que encontró la comisión directiva presidida por Próspero Cónsoli, fue la de realizar giras por el interior para recaudar dinero y poder pagar el elevado contrato de Diego. Las mismas solían ser exitosas y registrar grandes recaudaciones, pero tenían impacto negativo sobre el físico de los jugadores, que veían mermada su capacidad en los partidos oficiales. La otra, una innovación absoluta, fue la de incluir un patrocinante en la camiseta. A cambio de la inclusión de un discreto letrero en el sector superior izquierdo del frente de la camiseta y del pantalón, la empresa de aeronavegación Austral se convirtió en la primera marca en la historia del fútbol argentino en aparecer en la camiseta de un equipo, haciéndose cargo de pagar el contrato de Maradona durante 1980. Réplicas de esa histórica camiseta se siguen vendiendo incluso hoy. Finalmente, en 1981, tras febriles negociaciones, Diego fue cedido a préstamo con opción de compra a Boca Juniors, a cambio de 4 millones de dólares y a ceder los pases de los jugadores Carlos Randazzo, "El Loco" Salinas, Eduardo Rotondi y Osvaldo Santos y los préstamos por un año de Mario Zanabria y Miguel Ángel Bordón, cerrando así una brillante etapa de cuatro años y dos meses y 166 partidos en el club que lo vio nacer.

La partida de Maradona del equipo se hizo sentir profundamente. El equipo pasó del subcampeonato obtenido con su figura indiscutible en 1980 a un comienzo promisorio en 1981 que se iría desdibujando gradualmente con el correr de los partidos al no hallarse un buen funcionamiento colectivo. De la intrascendencia en mitad de tabla con un equipo que jugaba mal y carecía de referentes, se acabó en un insólito penúltimo puesto hacia el final del Metropolitano, que como en viejas épocas comprometía la permanencia del equipo en Primera. El fixture indicaba que el 15 de agosto -día del 77° aniversario de la institución-, en la última fecha, Argentinos recibía como local a San Lorenzo, que, sumido en una crisis institucional, deportiva y económica que entre otras catastróficas consecuencias lo había despojado de su estadio, era el equipo que marchaba en la antepenúltima colocación, apenas un punto por encima del "Tifón". El único resultado que permitiría la permanencia de Argentinos en la A era un triunfo. Jugado en el estadio de Ferro que registró su récord histórico de asistencia, el encuentro fue pleno en tensión y fricción, acorde con lo que se estaba disputando. Tal es así que a los 17 minutos del primer tiempo, el árbitro Espósito cobra penal por una mano casual en el área del lateral Magallanes, de Argentinos. El golero uruguayo Alles contuvo tanto el penal como el rebote del jugador Delgado del "cuervo". Sobre el final del primer tiempo, una violenta falta en el área grande del "Hueso" Glaría, de San Lorenzo, sobre el citado Magallanes, también se hace acreedora de la pena máxima. Salinas, uno de los jugadores cedidos por Boca a cambio de Maradona, cambió la falta por gol. La segunda mitad fue toda para San Lorenzo, quien empujó, luchó, metió, pero no pudo convertir, ante una estupenda tarea de Alles. Cuando terminó el partido se había consumado un milagro: el humilde club de La Paternal hacía historia siendo el primer equipo en el fútbol argentino que mandó a un "grande" a la Primera B.

Luego de semejante hazaña, Maradona regresó al club, siendo que Boca no estaba en condiciones de enfrentar las obligaciones pactadas por el préstamo. El 10 no volvió a jugar en Argentinos, siendo de inmediato transferido al Barcelona español, en el que debutaría luego del Mundial de España de ese año. El equipo "culé" pagó al contado 5.800.000 dólares, dinero suficiente como para incorporar un plantel completo o hacer un estadio nuevo de última generación. La dirigencia de entonces priorizó la realización de algunas obras en el Complejo Polideportivo Las Malvinas, desperdiciando una oportunidad única, que no se volvería a repetir. Tal fue la desatención respecto del fútbol, que ese año el equipo volvería a conservar la categoría en la última jornada.

Luego de tales vacilaciones, ante la urgencia de mejores resultados, se encaró un proyecto a largo plazo con miras a cobrar protagonismo en el fútbol profesional. Una de las primeras medidas fue la contratación del prestigioso técnico Ángel Labruna en enero de 1983, quien no solamente trajo consigo una nueva filosofía de juego -que, entre otras cosas incluyó mudar la localía al estadio de Ferro-, porque argumentaba que el estilo de juego de Argentinos merecía un campo de juego más grande, ya que en ese entonces la cancha medía 96 por 65 metros, sino también ciertos jugadores de experiencia como el "Pato" Fillol, "Pepe" Castro y "el Chivo" Pavoni. Ese equipo tiene un buen rendimiento, aunque no consigue campeonar, siendo relegado por el poderoso Independiente de Ricardo Bochini. En el mes de septiembre, "el Feo" Labruna es internado para realizarse una cirugía de vesícula. Mientras era visitado por su hijo Omar y "el Pato" Fillol, falleció de un paro cardíaco. Contaba con 64 años de edad.

Huérfano del mentor de su proyecto futbolístico, Argentinos contrata a Roberto Saporiti como director técnico. Se daba inicio a la época dorada del club, que se iniciaría con la conquista del Metropolitano 1984. En ese torneo, el equipo de La Paternal se mantuvo siempre en los puestos de vanguardia desplegando un fútbol brillante, vistoso y ofensivo, que se convertiría en su marca distintiva y le ganaría la simpatía de buena parte del público futbolero. El rival a vencer era el equipo con quien compartía la localía, el Ferro de Carlos Timoteo Griguol, con "Cacho" Saccardi como principal figura, y que llevaba adelante un estilo futbolístico más bien opuesto.
El título se definió recién en la última fecha. Argentinos y el "Verde" llegaban igualados en puntaje, debiendo recibir el primero a Temperley y visitar el segundo a Estudiantes de La Plata, equipo que marchaba en la tercera posición pero sin chances de campeonar. Los partidos se jugaron en simultáneo el domingo 23 de diciembre de 1984, ante sendos estadios repletos. El "Tifón" conseguiría su primer título oficial tras vencer por 1 a 0 con gol de penal de Jorge Mario Olguín a los 35 minutos del primer tiempo y ante el empate en 1 en La Plata. El encuentro debió suspenderse a los 86' por la invasión de los hinchas de Argentinos al campo de juego.

La Tabla de posiciones terminó de esta forma:

El goleador de ese campeonato fue Pedro Pasculli, con 21 conquistas, siendo además el "top scorer" del año con 30 goles. Una de las particularidades de ese equipo es que su formación base es muy recordada por el público en general: "Quique" Vidallé, Carmelo Villalba, "el Chivo" Pavoni, Jorge Olguín, "el Ruso" Domenech -capitán-; "el Nene" Commisso, "el Checho" Batista, "el Panza" Videla; "Pepe" Castro, Pedro Pasculli y Carlos Ereros. Por otra parte también integraron el equipo campeón: César Mendoza, Miguel Ángel Lemme, Carlos Alberto Mayor, Carlos Olarán, Pellegrini, "el Bichi" Borghi, Carlos Morete, Renato Corsi, "Jota Jota" López y Armando Dely Valdés. Ese mismo equipo titular, con eventuales variantes, formaría la base de las siguientes tres conquistas del club, que se dieron en los dos años siguientes.

Como campeón vigente del Metropolitano 1984, Argentinos afrontó el Nacional 1985 con el mismo plantel que había conseguido el primer título en los 80 años de vida del club. Quizás la única variante fue la irrupción definitiva como titular de uno de los jugadores más talentosos que hayan surgido de su cantera: "el Bichi" Borghi, que se adueñó de la camiseta 9. Tras el alejamiento de Saporiti de la dirección técninca, se contrató a José Yudica como DT, quien había salido campeón con Quilmes hacía siete años y había conseguido el inmediato ascenso de San Lorenzo tres años atrás.

El grupo de la primera ronda parecía sencillo de antemano para el campeón argentino. Debía enfrentar a Chacarita, Belgrano de Córdoba y Central Norte. Argentinos finalizó primero en el grupo de manera invicta, incluyendo una categórica victoria por 8-0 ante el equipo de Salta, goleada en la que Pasculli convirtió cinco goles, ganándose una convocatoria a la selección nacional. En la siguiente rueda dio cuenta de Ferro por un contundente 3-0, clasificándose para la siguiente fase donde debía enfrentar al buen equipo de Vélez. Los enfrentamientos contra el equipo de Liniers serían a ida y vuelta. Argentinos ejerció la localía en el primer partido en La Bombonera, ganando 2-0 con un gol olímpico del "Panza" Videla incluido, y la revancha fue en el Amalfitani, donde "La V azulada" triunfó por el mismo marcador. La paridad en el resultado global condujo a una definición por penales, donde Vidallé fue la figura del visitante, que clasificó a la final del torneo.
Tras jugar una repesca, el mismo equipo de Vélez clasificó a la definición contra el "Bicho", que debía jugarse en un estadio neutral, el Monumental, también a partido y revancha. El primer encuentro fue un empate en 1 con gol de Borghi, que luego se perdería en la definición por penales. En el partido definitivo, "Pepe" Castro convirtió para el equipo de La Paternal a los 5 del segundo tiempo, empatando Comas ocho minutos más tarde. Después, el "Tifón" contó con un penal a favor, que fue pateado por Olguín y atajado por Navarro Montoya, el juvenil arquero velezano. Quince minutos después, un zapatazo cruzado desde los bordes del área grande a cargo del "Checho" Batista puso cifras definitivas. Argentinos Juniors se consagraba bicampeón. La rivalidad deportiva entre estas dos instituciones cercanas en la ciudad se profundizó mucho luego de esta serie de enfrentamientos, llegándose a incidentes violentos que configuraron un profundo antagonismo entre ellas que todavía persiste.

En el mismo año en que el "Bicho" se consagraría por segunda vez consecutiva campeón en el plano local, debía debutar en la Copa Libertadores por haberse adjudicado el Metropolitano de 1984. La primera fase que debería afrontar se adivinaba compleja, siendo que el grupo estaba integrado por los conjuntos cariocas Fluminense y Vasco da Gama, y por uno de los mejores equipos argentinos de aquel entonces, Ferro. Pese a haber debutado en la copa con una derrota 1 - 0 frente a este último equipo, el "Bicho" se repondría y haría historia en Brasil, triunfando tanto frente al Vasco da Gama por 2 - 1 como ante Fluminense por la mínima, en el mítico estadio Maracaná. Tras los partidos de vuelta, disputados en Caballito, que depararon un empate agónico en 2 contra Vasco da Gama y un claro triunfo 3 - 1 ante el "tricolor carioca", el club de La Paternal conseguiría la clasificación a la siguiente rueda luego de vencer 3 a 1 en un partido de desempate al otro equipo argentino que lo igualaba en puntaje.
En la fase semifinal completó el grupo conformado por Blooming de Bolivia y el campeón vigente de la Libertadores y de la Intercontinental, Independiente. Tras empatar en 2 contra el "diablo" como local, rescatar un 1 - 1 de su excursión a Santa Cruz de la Sierra y un triunfo en la revancha contra el mismo rival, Argentinos encaraba la definición debiendo ganarle sí o sí al poderoso equipo de Avellaneda como visitante para alcanzar la final. El partido decisivo se lista entre los enfrentamientos más memorables en la historia de la copa ya que resultó altamente emotivo además de haber sido jugado en gran nivel. El "Tifón" se fue al entretiempo ganando 2 a 1 (tras los goles de Castro y Videla -este último, de penal- y el descuento de Percudani para el equipo local) y al regreso del descanso defendió el resultado recurriendo a su juego de buen pie, pese a los embates permanentes del "Rojo". Faltando dos minutos para el final del partido, este equipo contó con un penal, pateado por Marangoni y contenido por "Quique" Vidallé -quien había cometido la infracción-, sellándose así el resultado. Las crónicas de la época y las imágenes que han quedado dan cuenta de que locales y visitantes abandonaron el terreno de juego entre grandes ovaciones que provenían de ambas parcialidades, en agradecimiento al espectáculo entregado. El "Bicho" alcanzaba la final continental en su primera participación en el torneo, habiendo dejado en el camino durísimos rivales y mostrando pasajes de gran nivel de juego.

La final debía disputarse frente al conjunto colombiano América de Cali, que contaba con figuras como los argentinos Julio César Falcioni y Ricardo Gareca o el juvenil colombiano Antony De Ávila. El primer partido disputado en el estadio Monumental de Buenos Aires fue un triunfo por la mínima a favor del conjunto de La Paternal, con gol del "Nene" Commisso. En la revancha en Cali el resultado fue el mismo, pero a favor del equipo colombiano. El reglamento de entonces determinaba que ante tal paridad debía disputarse un partido de desempate en terreno neutral (se eligió el Estadio Defensores del Chaco de Asunción), que terminó en empate 1 a 1 tras los goles de Commisso a los 37' del primer tiempo y del "flaco" Gareca cuatro minutos más tarde. Tras un segundo tiempo y dos tiempos suplementarios de 15' donde no se pudo quebrar la paridad, el partido debió definirse por tiros desde el punto penal. Luego de las conversiones de Olguín, Batista, Pavoni y Borghi para Argentinos, y de Gareca, Cabañas, Herrera y Soto para el equipo colombiano, Vidallé contuvo el disparo de De Ávila, dejando la definición en los pies del "Panza" Videla, quien, con categoría, superó a Falcioni. De tal manera, tras una durísima competición que se estiró hasta el último disparo de la serie, Argentinos inscribía su nombre en el muy selecto grupo de campeones de América, con la particularidad de alcanzar la gloria en su primera participación en el torneo.

Como vigente campeón de América, el club tenía el derecho de disputar la Copa Intercontinental 1985 ante el campeón de la Copa de Campeones de Europa, la Juventus de Italia, que contaba con figuras de clase mundial como los campeones del mundo en 1982 Gaetano Scirea y Antonio Cabrini, el volante creativo francés Michel Platini y el delantero danés Michael Laudrup, siendo dirigidos por Giovanni Trapattoni. Este partido se disputó el 8 de diciembre de 1985 en el Estadio Olímpico de Tokio ante 62.000 personas y quedó grabado en la memoria colectiva como la mejor final Intercontinental de la historia, siendo así recordada incluso por la propia FIFA.

Una de las principales características del partido fue su paridad, quizás impensada en la previa. El irreverente equipo argentino seguía desplegando su juego ofensivo y vistoso ante uno de los mejores equipos del planeta. Tal era la confianza en su propio talento que poseía Argentinos que Ereros abrió el marcador a los 55 minutos de juego. Ocho minutos más tarde, con la Juventus asediando el área del "Bicho", el árbitro alemán Volker Roth cobraría penal para el equipo italiano, que Platini cambiaría por gol. El crédito sudamericano no se amilanaría y volvería a ponerse en ventaja, esta vez de la mano del "Pepe" Castro 12 minutos más tarde. Con quince minutos para dar vuelta el encuentro, el equipo turinés volvió a su técnica de asedio constante, consiguiendo restablecer la paridad a falta de ocho minutos para el fin del encuentro, por intermedio del danés Laudrup. El resultado 2-2 condujo a la disputa de dos tiempos suplementarios de 15 minutos donde la paridad no pudo quebrarse y a otra definición por penales, la tercera por esa vía que debía afrontar el "Tifón" en 1985. Tacconi, el arquero italiano, contuvo el penal de Pavoni, y Sergio Batista envió el suyo por encima del travesaño. Poco importó que Olguín y Juan José López convirtieran para Argentinos o que Laudrup fallara su penal. Juventus se consagraría ; no obstante el juego desplegado por el cuadro de La Paternal sería elogiado principalmente por la prensa argentina.

El empate con la Juventus no sería el final del ciclo triunfal del club a mediados de la década de 1980. Restaba disputar la Copa Interamericana contra el campeón de la Copa de Campeones de la CONCACAF 1985, el Defence Force de Trinidad y Tobago. Debido a la mala organización, los clubes debían ponerse de acuerdo entre ellos para definir la sede del encuentro. Esto demoró la disputa de la copa hasta el 10 de diciembre de 1986, más de un año después de la disputa de la Intercontinental ya referida. Ya sin su principal figura, Claudio Borghi, quien había sido transferido al A. C. Milan de Italia, y con el regreso de Roberto Saporiti a la dirección técnica en reemplazo de Yudica, Argentinos visitó al equipo trinitense en el Estadio Nacional de Puerto España, venciéndolo por 1-0 con gol del panameño Armando Dely Valdés a los 27 minutos del primer tiempo. De esta forma, Argentinos conseguía su cuarto título oficial en menos de dos años.

Luego de un período sumamente fructífero desde todo punto de vista, el equipo atravesó un proceso de recambio que, a priori, no implicaba una pérdida de calidad en el plantel. La partida de jugadores como Borghi en 1986 o de Batista en 1988 se vio compensada con el alumbramiento de jugadores de la talla del notable volante central Fernando Redondo o de Néstor Lorenzo en el exitoso 1985 o los defensores Carlos Mac Allister y Fernando Cáceres en 1986. Entretanto, el club debía afrontar la defensa del título continental en la Copa Libertadores 1986. En un grupo semifinal integrado por Barcelona de Ecuador y el River Plate del "Bambino" Veira, el campeón vigente empató en puntos con su compatriota, debiendo jugar un desempate en el estadio de Vélez donde perdería la chance de volver a disputar la final por diferencia de gol. El equipo "millonario" acabaría ganando el torneo.

En el plano local, Argentinos seguía teniendo una escuadra competitiva, pero la pérdida de algunos jugadores clave lo relegaría de los primeros planos. La irregularidad se hizo moneda corriente, pasando de un meritorio 4.º lugar en el campeonato 1985/86 a la decimoséptima colocación al año siguiente, para recuperar terreno en la temporada 1987/88, donde se formaría nuevamente un equipo vistoso, elegante y de mucha categoría apodado "Los Globetrotters de La Paternal" bajo la batuta de Redondo, que lograría ingresar al club a la "Liguilla Clasificación" de aquella temporada. Hallando cierta regularidad, y contando con la carta de gol de un jugador llegado desde Instituto de Córdoba, Oscar Dertycia, el club se mantendría en la mitad superior de la tabla hasta finalizar la década, período en el cual se destaca la mejor participación del club en la Supercopa Sudamericana, alcanzando el tercer lugar en 1989. En la temporada 1990/91, la irregularidad volvería a hacerse presente, con un meritorio cuarto puesto en el Torneo Apertura que brindaría otro ingreso a la Liguilla Pre-Libertadores, contra un puesto 18 en el Clausura, que dejaría al club en la 13° posición en la tabla general. Simultáneamente a estos vaivenes deportivos, la falta de éxitos comenzaba a notarse en otros ámbitos. Una fuerte crisis económica azotaría a la institución, y se sucederían groseras falencias y desmanejos en la gestión. Quizás la más nefasta fue la oscura maniobra que devino en que no se enviaran a la AFA las renovaciones de los contratos de los jugadores del primer equipo para 1990 y que todos ellos quedaran libres. En la confusión, Fernando Redondo, la figura de aquel equipo, se marchó con el pase en su poder, haciendo perder al club una suma de dinero muy importante.

También en aquella época, el presidente Domingo Tesone decidió la compra de un predio de 11ha en Bajo Flores con miras a crear un campo de entrenamiento, un centro de formación para futbolistas juveniles de primer nivel, una pensión e incluso una concentración para el primer equipo. El lote, ubicado entre las avenidas Riestra, Castañares y Lafuente y la calle Portela fue comprado en 1989, a cambio de la entrega de la vieja sede social del club, ubicada en la calle Artigas, donde hoy funciona el Centro Cultural "Resurgimiento", y del pago de 12 cuotas semestrales. Todas las comodidades planificadas en aquel entonces fueron construidas luego de años de trabajo, a excepción de la concentración para la Primera División. Por lo demás, el hoy denominado "Centro de Entrenamiento y Formación del Fútbol Amateur" (CEFFA) es un predio de primer nivel con todas las comodidades necesarias para el desarrollo de las actividades de las divisiones juveniles.

Regresando al plano futbolístico, en la década de 1990 comenzaría un notorio declive, que se evidenciaría en los constantes padecimientos del equipo respecto del descenso a la Segunda División. Tan temprano como en la temporada 91/92, el equipo conducido por el exjugador "Chiche" Sosa penaría durante todo el Torneo Clausura por mantener la categoría, consiguiéndolo en las fechas finales pero ingresando en la compleja dinámica de luchar por la permanencia en la división de privilegio. Incluso en circunstancias difíciles como esta, el club tuvo el honor de seguir gozando de los frutos de su cantera, con los debuts de jugadores notables como Diego Cagna en 1988 y "el Pipa" Gancedo
en 1991. Más allá de este aliciente, las dificultades económicas y deportivas se acrecentaban, salvándose del descenso por apenas siete unidades en 1993. Tales eran los problemas que la dirigencia aceptó un proyecto acercado por la empresa Torneos y Competencias que ofrecía la incorporación de varios jugadores de nivel por cuenta de la firma, entre quienes se mencionaba la chance de un retorno de Diego Maradona, pero que incluía la cláusula de mudar la localía a la Ciudad de Mendoza, lo que condujo que los socios de la institución rechazaran de plano el proyecto. A pesar de todo, y con la continuidad de Sosa en la dirección técnica, el plan se llevó a cabo y resultó un estrepitoso fracaso, pues los resultados deportivos fueron mediocres y las incorporaciones de nivel no fueron tales, pudiéndose destacar únicamente al guardameta colombiano Faryd Mondragón. El equipo acabó nuevamente a siete puntos del descenso y el denominado "proyecto Mendoza" no tuvo continuidad. El regreso a la Capital Federal trajo consigo una campaña fuera de lo común. En el Torneo Apertura 1994 el equipo acabó en la 4.ª colocación, peleando el campeonato hasta el final, para finalizar último en el siguiente Clausura, sin poder despegarse de la zona de permanencia en Primera. Fue en esa irregular temporada cuando el gran lateral izquierdo Juan Pablo Sorín debutó en la Primera del club, contando con apenas 18 años de edad. La temporada 1995/96 comenzó con un acontecimiento sin precedentes en la historia del fútbol argentino. El "Bicho" debía participar en la Supercopa Sudamericana 1995 y, ante la carencia de un campo de juego propio, hizo las veces de local ante Atlético Nacional de Medellín en el estadio Orange Bowl de Miami, Estados Unidos. El partido fue 1-3 en favor del equipo colombiano y Argentinos, como acostumbraba desde 1991, fue eliminado en la primera ronda. Finalmente, en la siguiente temporada se consumó la pérdida de la categoría, luego de 41 años ininterrumpidos en Primera, y algo más de diez años después del ciclo más exitoso en la historia del club.

Viéndose relegado de la permanencia a la divisional a la que pertenecía según dictaban sus antecedentes, Argentinos enfrentó el Torneo de la Primera B Nacional 1996/97 apelando a los recursos habituales del club: un DT de la casa como Osvaldo Sosa, la presencia en el primer equipo de jugadores de inferiores de la talla de Jorge Quinteros, Diego Placente, César La Paglia y Leonardo Mas, y algunas apuestas adquiridas a equipos del ascenso como Rolando Schiavi. El torneo de segunda división resultaría complejo y más aún considerando las dificultades institucionales que se atravesaban, pero el retorno a Primera se lograría inmediatamente y ganando el torneo sin discusión, pese a tener una formación austera y plagada de juveniles que demostrarían su valía en años venideros. El duro torneo se coronó con un triunfo por 1-0 frente a Gimnasia y Tiro de Salta en el estadio de Deportivo Español ante una multitud que agotó las 30.000 localidades disponibles y que luego marchó en caravana hasta La Paternal para celebrar la conquista. El gol del triunfo frente al equipo salteño sería obra del "Polo" Quinteros, grata revelación de aquel torneo, quien formara una notable dupla de ataque junto al hondureño Eduardo Bennett. Como muestra de la jerarquía de aquel equipo, cabe decir que jugó 42 partidos ganando 22, empatando 14 y perdiendo solamente 6, sumando en total 52 puntos.

La alegría por el regreso a la Primera División sería efímera. El club no lograba recuperarse de su dura crisis económica y, como consecuencia de la deplorable situación institucional se continuaron los graves desmanejos por parte de los directivos, entre los cuales quizás el más nocivo para la institución haya sido la venta a Boca Juniors a cambio de muy poco dinero de las fichas de varios promisorios futbolistas juveniles que aún no habían debutado en Primera, entre los cuales se destaca el caso paradigmático de Juan Román Riquelme, quien se formó en Argentinos pero debutó oficialmente en el club de la Ribera. Un tiempo atrás, el padre del promisorio volante central de inferiores Esteban Cambiasso apeló a la patria potestad para obtener el pase de su hijo tras haberle conseguido una prueba en el Real Madrid, operación que no dejaría dinero al club. Sin embargo, años más tarde la comisón directiva de entonces iniciaría un pleito en FIFA y luego de algunos años el Real Madrid debió abonarle a la institución de La Paternal U$S2000000,- como resarcimiento para poder utilizar a los hermanos Cambiasso. Además de eso, se habían iniciado las obras para construir finalmente el nuevo estadio, en el mismo lote de "Juan Agustín García y Boyacá" donde se encontraba el viejo estadio de madera ya demolido, las cuales resultaron una carga sumamente onerosa. Más allá de esos problemas de índole institucional, las campañas del "Bicho" una vez vuelto a su división fueron de mayor a menor, volviendo a pelear por no descender al poco tiempo de haber recuperado la categoría. Esto no significaba que el club hubiera perdido su poderío en las divisiones formativas, ya que en aquel tiempo se asentaron en el primer equipo grandes jugadores como Federico Insúa, Mariano Herrón, Diego Markic, Cristian Ledesma y Julio Arca, además de la permanencia en el plantel por varios años de Schiavi, Bennett y Quinteros.

La más clara muestra respecto de las dificultades que afrontó el club tras su retorno es que la campaña en la "A" se inició con unos satisfactorios 57 puntos en la temporada 97/98, pasando luego a unas aceptables 49 unidades a la temporada siguiente, cosechando 10 unidades menos en la 99/2000 y comenzando a acercarse a la zona de riesgo en la tabla de Promedios, y obteniendo la regular suma de 43 en la 2000/01, temporada en la que por primera vez se debió jugar una Promoción para conservar la categoría pese a acabar en el 4.º lugar en el torneo Clausura, solo por detrás de San Lorenzo, River y Boca. En aquella serie de reválida, el club se impuso con justeza ante Instituto de Córdoba tras empatar sin goles en la provincia mediterránea y finalizar 1-1 en el partido de vuelta jugado en Ferro, permaneciendo en Primera por la regla de ventaja deportiva. Ya para la temporada siguiente el plantel se encontraba diezmado y el club al borde de la quiebra en medio de la crisis deportiva y financiera, al punto de hallarse embargado e inhabilitado para realizar incorporaciones, debiendo afrontar el decisivo Torneo Clausura con una mayoría de juveniles, entre los cuales se destacaba Leonardo Pisculichi. La magra cosecha de 45 unidades, sumada al bajo promedio que aquejaba al equipo, lo condenó a volver a jugar en la división de plata del fútbol argentino, tras sólo 5 temporadas consecutivas en Primera.

Hubo que barajar y dar de nuevo a partir de la segunda mitad de 2002. Una vez establecida una nueva Comisión Directiva se armó una plantilla con la intención de regresar pronto al lugar de pertenencia de la institución. A cargo de Ricardo Rezza (Ex-Director Técnico de Temperley), experimentado técnico del ascenso —que sería reemplazado por Ricardo Gareca (actual Director Técnico de la Selección del Perú) tras un irregular ciclo—, se configuró un equipo competitivo y con salarios de Primera División, compuesto por una buena cuota de juveniles promisorios como el mencionado Pisculichi, Lucas Biglia, Julio Barroso, Walter García, Pablo Barzola, Gastón Machín, "Nico" Pareja y Lucas Barrios, mezclados con experimentados en las divisiones de ascenso como el "Topo" Gómez y Ceferino Díaz, figura del torneo previo de la B Nacional. Si bien Argentinos terminó esa temporada en la segunda colocación detrás de Atlético de Rafaela, no se consiguió el ascenso, ya que el reglamento estipulaba disputar una final contra el equipo que hubiera terminado en tercer lugar. Se jugó una serie a ida y vuelta frente a Quilmes, equipo que ostentaba un nefasto récord de 13 finales perdidas de manera consecutiva luchando por el ascenso, y que era conducido por Gustavo Alfaro. La serie, extremadamente cerrada y mal jugada por Argentinos, definida en el estadio de Ferro, donde Argentinos aún fungía de local, terminó favoreciendo al equipo "cervecero", que ganó 1-0 en el estadio Centenario y empató sin goles en el partido de vuelta. La última oportunidad de ascender, la Promoción contra Nueva Chicago en doble partido disputado en la cancha de San Lorenzo, tampoco pudo devolver al club a la división de privilegio pero en medio de la crisis deportiva y financiera los bichos colorados tendría que esperar un año más por malos resultados con el técnico Ricardo Gareca (actual Director Técnico de la Selección del Perú) y por malos manejos administrativos que lo tenían al borde de un colapso económico sumido en una crisis económica.

Segundo año consecutivo de Argentinos Juniors en la Primera B Nacional, La no obtención del objetivo inmediato condujo a la renuncia inmediata de Gareca y una depuración del plantel, donde los jugadores experimentados de dudosa calidad que llenaban espacios fueron reemplazados por juveniles. En la temporada 2003/04 de la B Nacional, el equipo apeló al regreso de dos hijos pródigos para recuperar su plaza en Primera y a un tercer retorno, tan postergado que ya parecía difícil. Por un lado, el goleador "Polo" Quinteros volvió al club tras un periplo por San Lorenzo, el Fútbol de España y el Fútbol de Chile, y por el otro, Sergio Batista (Ex-Director Técnico de la Selección de Baréin) retornó al club de sus amores, ahora como director técnico y con la determinación de regresar pronto a la "A". Además de eso, el 26 de diciembre de 2003 se inauguró finalmente con una gran fiesta el nuevo estadio de material, denominado "Diego Armando Maradona", obra del arquitecto Héctor Caracciolo, socio vitalicio de la institución, apoyado por una notable sub comisión de obras que trabajó durante casi 8 años, logrando afrontar la segunda mitad de la temporada en casa propia luego de 20 años vagando por diferentes escenarios del país y el exterior. La campaña comenzó de manera positiva y el equipo se mantuvo siempre en puestos de vanguardia, pero un tramo final donde se produjo un acentuado declive en los resultados condujo a quedar en el 4.º lugar de la tabla general, detrás de los ascendidos Instituto de Córdoba y Almagro y de Huracán de Tres Arroyos. Sin chances de un ascenso directo, el club debió afrontar un torneo reducido para alcanzar la promoción, y tras imponerse en el mismo disputó una dura serie de Promoción contra Talleres de Córdoba, club que había concluido el Clausura 2004 en el tercer lugar, y que había luchado hasta la penúltima fecha por el título. El "Bicho" se impuso por dos goles a uno tanto en el partido de ida disputado en el flamante estadio Diego Armando Maradona como en el partido de vuelta en el Chateau Carreras de Córdoba. Los goles de ese último partido fueron convertidos por "Cachete" Oberman, uno de los mejores jugadores del campeonato, y por el inefable Jorge Quinteros, quien tiene la peculiar marca de haber convertido los últimos dos goles en los últimos dos ascensos del club.

Habiendo vuelto a Primera División tras dos temporadas en la B Nacional después de perder su invicto en el Estadio Diego Armando Maradona, vs el Club Atlético Los Andes por 1 a 0, justo en el año de su centenario, Argentinos encaró nuevamente la lucha por mantener la plaza que la historia le reservaba. El comienzo fue muy duro, ya que tanto en la temporada inaugural como en la 2005/06 se jugaron sendas promociones para mantener la categoría. El equipo no conseguía levantar la cabeza por completo pese a que obtuvo una sorpresiva fortaleza como local. El Diego Armando Maradona empezó a ser un verdadero escollo en el fixture para los demás equipos, principalmente para los grandes. Ninguno de los cinco miembros de ese grupo pudo conseguir un triunfo en la primera temporada en que el Tifón volvió a su histórico terreno de juego: San Lorenzo, Boca y Racing perderían por la mínima, Independiente caería 3-0 con un memorable gol del defensor Ariel Seltzer desde atrás de mitad de cancha y River empataría en 3 tantos. El problema era que no se podía trasladar ese buen rendimiento fuera de La Paternal. Se sucedieron los directores técnicos sin lograr revertir la racha negativa, hasta que en el año 2006, luego de sortear la promoción contra Huracán, se contrató a un DT sin antecedentes en Primera División que fue recomendado por Diego Maradona: Ricardo Caruso Lombardi. Dueño de un estilo particular, mediático, polémico y provocador, este exjugador del club tenía una amplia y exitosa trayectoria en el ascenso, particularmente dirigiendo a Tigre. Inmediatamente a su llegada, Caruso se dedicó a recabar una multitud de jugadores ignotos de equipos del ascenso o de ligas menores del exterior. Así llegaron a la institución masivamente Gabriel Peñalba y Álvaro Pereira en condición de libres desde Quilmes -de la B Nacional-, Andrés Scotti desde el Rubin Kazan -de Rusia-, el juvenil Gabriel Hauche -desde Temperley, de la tercera división-, Emmanuel Gigliotti -desde Lamadrid, equipo de la cuarta categoría-, Juan Sabia -quien venía de descender a la B Nacional en Gimnasia y Esgrima de Jujuy-, Roberto Battión -previamente en Unión de Santa Fe- y Juan Mercier, llegado desde el viejo rival Platense, lo que le ocasionó una fuerte resistencia entre el público en un primer momento. Muchos de esos jugadores alcanzaron rendimientos notables y fueron vendidos por el club en cifras millonarias algunas temporadas más tarde, aunque otros varios fueron dejados en libertad de acción rápidamente, algunos incluso sin debutar (como Gigliotti). De la mano del plantel comandado por Caruso, que se completaba como es de esperarse con una gran camada de canteranos entre quienes destacan Néstor Ortigoza y Matías Caruzzo, Argentinos se volvió un equipo durísimo, quizás conservador, pero muy complejo de enfrentar en cualquier estadio. Tal fue así que en la temporada 2006/07 el equipo se salvaría de jugar la promoción y del descenso, abordando el siguiente año con mayor tranquilidad. Desafortunadamente, la personalidad de Caruso no encajaba con lo que la dirigencia pretendía y las rispideces mutuas devinieron en una repentina renuncia del entrenador. Su sucesor, Néstor Gorosito, de más bajo perfil, logró encauzar un plantel ya armado cuya principal arma era la fabulosa dupla de volantes centrales compuesta por Ortigoza y Mercier, y se volvió prácticamente infalible como local. La buena campaña realizada con "Pipo" en el banco condujo a un hecho tan inesperado como satisfactorio: Argentinos sumó el tercer mejor puntaje de la temporada y clasificó a la Copa Sudamericana 2008, regresando a las competencias continentales luego de más de 12 años de ausencia.

Después de años de padecimientos y con una plana directiva enfocada en recuperar la imagen del club, el "Bicho" volvía a tener un equipo sólido en todas sus líneas y competitivo, contando con un extraordinario mediocampo conformado por el "doble cinco" Ortigoza y Mercier, sumados a "Palito" Pereira y "el Flaco" Peñalba y a la picante ofensiva con el clásico delantero central Nicolás Pavlovich y el extremo Gabriel Hauche, respaldados por Canuto, Caruzzo, Scotti y Escudero en la línea de fondo y con Sebastián Torrico en la valla. El buen funcionamiento colectivo llevó a que ese equipo alcance las semifinales de la Sudamericana tras imponerse sucesivamente a San Lorenzo, San Luis de México y Palmeiras de Brasil, con un resonante triunfo por 1-0 en el Estadio Palestra Itália de San Pablo. Luego, el poderoso Estudiantes de La Plata de Andújar, "La Brujita" Verón, "el Chapu" Braña, "El Chino" Benítez y José Luis Calderón daría cuenta de Argentinos en la semifinal, tras el empate en 1 en el Maradona y el ajustado triunfo por 1-0 en el Estadio Único con gol de "Caldera", jugador que dos años más tarde se consagraría ídolo del "Bicho" en circunstancias muy distintas. Argentinos había regresado a los primeros planos internacionales tras apenas cuatro años en Primera, luego de enfrentar situaciones durísimas una década atrás.

Al cabo de ese año, Gorosito iría a dirigir a River Plate y muchos de los jugadores destacados serían vendidos, en varios casos al exterior, como Escudero y Pereira, transferidos respectivamente al Corinthians y al CFR Cluj en cifras superiores al millón de dólares. Entretanto, el ex asistente técnico de Marcelo Bielsa, Claudio Vivas, se hizo cargo del equipo en su primera experiencia como DT. Contando aún con la base del equipo que había quedado tercero en la Sudamericana, Vivas realizó una campaña pésima, reuniendo apenas 13 puntos en 15 fechas, con la particularidad de haber perdido una buena cantidad de partidos en los últimos diez minutos de juego. El club finalizó aquel campeonato en la última posición, aunque el sucesor de Vivas se encargaría de enderezar sobradamente el rumbo del equipo. Ante una situación que se avizoraba crítica en el mediano plazo, la dirigencia apostó a repatriar a uno de los máximos ídolos de la institución, Claudio Daniel "el Bichi" Borghi, ya por entonces entrenador consagrado tras una gran cosecha de títulos en Colo Colo, para afrontar, otra vez, la lucha por mantener la categoría. Ni siquiera el más optimista fue capaz de anticipar el cambio radical que se avecinaba en Juan Agustín García y Boyacá.

Inmediatamente a su llegada, Borghi hizo varias modificaciones en el plantel profesional, incorporando jugadores de su conocimiento como el delantero "el Chuco" Sosa y el arquero chileno Nicolás Peric, repatriando canteranos como "cachete" Oberman y trayendo algunos otros menos conocidos que descubrió en partidos amistosos que presenció, como Facundo Coria. El debut de Argentinos en el Apertura deparaba una visita a La Bombonera, terreno históricamente hostil para "el Bicho". Desde ese partido, el equipo empezó a sorprender. Si bien el resultado fue empate en 2 goles, Argentinos pudo adueñarse de la pelota, manejar las acciones, hacer frente al rival y convertirle, lo cual era notable considerando que se enfrentaban uno de los mejores planteles del país con otro que venía de terminar último en el campeonato previo. Argentinos fue una de las más gratas revelaciones de aquel certamen, junto al Banfield de Julio Falcioni, que acabaría consagrándose, aunque cierta irregularidad a mediados del torneo y un número considerable de empates -ocho- lo mantuvieron lejos de la lucha por el campeonato. De cualquier forma, la mano de Borghi era evidente en los resultados: habiendo tomado al equipo último, débil y flaco en puntos, en pocos meses lo llevó a tener un gran despliegue, un rendimiento parejo como local y como visitante, perder apenas tres encuentros de 19 jugados y reunir 32 unidades. Aquella fue la mejor cosecha de puntos del club desde su retorno a Primera. El equipo acabó en la 6.ª colocación.

Luego de realizar los trabajos de la pretemporada veraniega en la ciudad chilena de Temuco y de incorporar al juvenil arquero Luis Alberto Ojeda, proveniente de Unión de Santa Fe, y al veterano delantero José Luis Calderón, libre de Estudiantes de La Plata, Argentinos debutó contra Boca en su estadio con otro empate en dos goles. El partido se destacó por ser el debut de Calderón con la camiseta de Argentinos y por definirse sobre la hora, con un gol de Ismael Sosa. Nuevamente, el torneo empezaba con irregularidad. La segunda fecha depararía una dolorosa derrota por 3-0 a manos del vigente campeón Banfield en el Sur, compensada en la siguiente jornada con una sorprendente goleada a favor por 6-3, también de visitante, frente a Lanús. Tras resultados no muy alentadores como una derrota como local frente a Godoy Cruz o un empate contra Atlético Tucumán en el Norte, la fecha 7 implicó un punto de quiebre. Argentinos se impuso apenas por 1-0 frente a Estudiantes de La Plata, con gol de Calderón, pero el equipo demostró un gran fútbol, superando ampliamente al Campeón de América de entonces. Desde ese partido, "el Tifón" no volvería a ser derrotado, alcanzando victorias resonantes frente a Vélez de local o frente a Racing, River y Rosario Central en sus respectivos estadios.

La decimoséptima fecha ya contaba con un grupo de cuatro equipos que se dirimirían el título. El Independiente conducido por el "Tolo" Gallego y el Estudiantes de "Pachorra" Sabella marchaban con cierta ventaja frente al "Bicho" del "Bichi" y el sorprendente Godoy Cruz del "Turco" Asad. A priori, las oportunidades de Argentinos eran escasas. Todavía tenía que jugar contra San Lorenzo en el Nuevo Gasómetro y recibir a Independiente en La Paternal, además del cierre frente al débil Huracán en el Palacio Ducó. Habiendo ya igualado su campaña previa de 32 puntos, marchaba por detrás de Estudiantes -34 unidades- y apenas un punto por delante del "Rojo". La pelea por el título parecía quedar atrás cuando el primer tiempo contra el "cuervo" acababa con un 1-0 en contra, consecuencia de un partido mal jugado por el equipo visitante. Tras la reanudación, y con una actuación consagratoria de Ismael Sosa quien marcó dos tantos, Argentinos terminó ganando por 2-1, encarando el juego contra Independiente todavía en una posición expectante respecto al título. Precisamente el equipo de Avellaneda era dueño del pase de Sosa, goleador de Argentinos con 9 tantos, razón por la cual no se pudo contar con su carta de gol en la penúltima jornada.

El partido de la fecha 18 en que Independiente visitó a Argentinos Juniors acabó siendo uno de los más memorables en los últimos tiempos del fútbol argentino y se lista entre los 8 partidos más importantes de la historia del club de La Paternal, equiparado con la conquista de la Libertadores o el subcampeonato intercontinental. Tras sufrir la lesión de su arquero Nicolás Peric al inicio del encuentro, Argentinos ganaba por 1-0 a los 26 minutos con gol de Nicolás Pavlovich. Apenas un minuto y medio después, Independiente empataría con un gol olímpico de un jugador surgido de las inferiores de Argentinos, Leonel Núñez. Al inicio del segundo tiempo, otro exjugador de Argentinos, Darío Gandín, pondría el 1-2 en favor del visitante, que 20 minutos más tarde aumentaría la ventaja tras una nueva conquista de Núñez. Mientras se sucedían ataques sin éxito del visitante, presto a liquidar el partido, Borghi realizó un cambio insólito, reemplazando al lateral-volante Gonzalo Prósperi por el defensor central Ignacio Canuto, quien se situó en la posición de enganche. Desde ahí, Canuto puso un preciso centro para que a los 28' Pavlovich convirtiera nuevamente, poniendo las acciones 2-3. En un final para el infarto, el defensor Juan Sabia convirtió su segundo tanto en Primera División con un potente disparo al ángulo, empatando el partido en 3 a los 89 minutos de partido. El milagro se consumó cuatro minutos más tarde, cuando el capitán del equipo local, Matías Caruzzo, puso el 4-3 definitivo a falta de 30 segundos para terminar el juego. Simultáneamente, Estudiantes de La Plata no pudo dar cuenta de Rosario Central, empatando 0-0 y sufriendo la expulsión de su mejor jugador, Juan Sebastián Verón, tras un violento codazo. El 16 de mayo de 2010, en la fecha decisiva, ante una multitud de más de 15.400 hinchas visitantes que agotaron las localidades que Huracán puso a disposición, Argentinos ganó con comodidad por 2-1 al conjunto "quemero" y se consagró campeón local por tercera vez en su historia, 25 años después de su último título nacional. Las principales figuras de aquel conjunto fueron su capitán Matías Caruzzo, el tándem Ortigoza-Mercier en el mediocampo, el goleador Ismael Sosa y José Luis Calderón, vital para el equipo tanto dentro como fuera de la cancha. Por su parte, Claudio Borghi estableció un récord al ser el primer técnico en salir campeón como jugador y como entrenador en el club. La cosecha de 73 unidades en toda la temporada fue la mayor en un año en la historia de la institución.

La tabla de posiciones finalizó de la siguiente forma:

Luego de la finalización del Torneo Clausura 2010 donde Argentinos Juniors consiguió el título, Borghi cumplió con su palabra y no renovó su vínculo con la institución, siendo inmediatamente contratado por Boca. La dirigencia confió en Pedro Troglio y su cuerpo técnico para afrontar el interesante año que se avecinaba, con las copas Sudamericana 2010 y Libertadores 2011 en la mira. Al mismo tiempo que Borghi dejaba su cargo se produjo un auténtico éxodo de jugadores. Peric, Caruzzo, Coria, Sosa, Pavlovich, Raymonda y Canuto se fueron a diferentes equipos, y Calderón se retiró luego de un breve retorno a su primer club, Cambaceres. Como contrapartida, regresaron algunos exjugadores del club como Franco Niell, Sergio Escudero y el arquero Nicolás Navarro, y se incorporó al exgoleador de Gimnasia, Gonzalo Vargas, y al promisorio delantero de la reserva "xeneize" Nicolás Blandi. La campaña en el fue más pobre de lo que se esperaba, finalizando en el decimotercer lugar, permaneciendo casi siempre en la mitad inferior de la tabla de posiciones y consiguiendo el primer triunfo recién en la 8.ª jornada. De ese torneo solamente se puede destacar una goleada por 4-2 al "Lobo" en el Bosque y un inesperado triunfo como visitante por 2-0 frente al nuevo equipo de Borghi, Boca Juniors. Por otra parte, tras dos partidos muy mal jugados, el equipo quedó eliminado en la primera ronda de la Copa Sudamericana por el futuro campeón de esa edición, Independiente de Avellaneda. Otro título saliente del segundo semestre de 2010 fue la escrituración a nombre del club de los terrenos del estadio y del Centro de Entrenamiento y Formación del Fútbol Amateur (CEFFA). A cambio de la condonación de una deuda impositiva existente, el club devolvió a la ciudad 2 de las hectáreas de ese último predio.

Al año siguiente, tras realizar la pretemporada en Mar del Plata y algunos días antes de iniciar la competencia en la Libertadores, el club transfirió a su capitán y figura Néstor Ortigoza a San Lorenzo. La institución de Bajo Flores atravesaba una dura situación económica, la que condujo a que mantuviera una deuda cercana al millón de dólares por la obligación contraída para contar con el volante central incluso un año después de la transferencia, deuda que se terminaría cancelando con documentos 370 días después del pase del jugador. La mayor competencia continental de clubes tenía deparado un grupo durísimo para Argentinos: debía medirse ni más ni menos con Fluminense, campeón de Brasil y con figuras de la talla de Deco y Rafael Moura, América de México, vigente campeón mexicano, y Nacional de Montevideo, ganador del certamen uruguayo. A tales efectos, ante la sequía goleadora de Vargas, se contrató al ariete paraguayo Santiago Salcedo. El debut en la temporada fue un nada despreciable empate en dos tantos contra el poderoso "tricolor" carioca en el Engenhao de Río de Janeiro. Sorprendentemente, Argentinos picó en punta en su grupo de la Libertadores tras vencer por un categórico 3-1 al equipo mexicano en el Diego Armando Maradona en la segunda fecha, aprovechando el empate de los otros dos clubes. La primera rueda de enfrentamientos se cerró con un trabajado triunfo por la mínima ante Nacional en el Parque Central con gol de Niell, gran figura y goleador del equipo en esos partidos. En la siguiente vuelta, los poderosos equipos harían sentir su jerarquía, venciendo a Argentinos en las revanchas y eliminándolo en la primera ronda pese a haber llevado adelante un digno papel. El último partido, un duro 2-4 como local contra Fluminense, tuvo notoriedad por incluir una batalla campal al final del partido.

Por otra parte, el torneo simultáneo con esa copa fue digno de destacarse. Argentinos sumó la buena cifra de 30 unidades, acabando en la 5.ª colocación y clasificando a la Sudamericana por segundo año consecutivo y por tercera vez en su historia. En aquel torneo apenas perdió tres partidos (a manos de Godoy Cruz, Boca y Olimpo) y fue el equipo con menos derrotas del certamen. Esos buenos resultados llevaron a que la dirigencia ratifique la confianza en Troglio y renueve su vínculo. Lamentablemente, el segundo ciclo empezaría bastante mal, con una racha de 6 empates consecutivos (las cinco primeras jornadas del Apertura y el debut en la Sudamericana ante Vélez) que recién se cortaría con un doloroso 4-0 en contra en el Amalfitani por la revancha del torneo continental, sucedido luego por una caída por el mismo resultado ante Lanús en La Paternal y por una derrota 4-3 contra un Estudiantes de La Plata ya lejos de sus mejores rendimientos. Esta seguidilla condujo a la renuncia de Troglio y el retorno de "Pipo" Gorosito a la dirección técnica de la institución. Éste logra encauzar nuevamente a un equipo cuyo promedio había vuelto a bajar pronunciadamente, rescatando un 0-0 de su encuentro con el puntero y futuro campeón Boca Juniors en la 9.ª fecha, y reencontrándose con el triunfo en la jornada siguiente, venciendo 2-1 a Belgrano de Córdoba en el Estadio Mario Alberto Kempes. La segunda mitad del torneo sería más tranquila, destacándose un triunfo 3-1 sobre Vélez en La Paternal, señal de la remontada del equipo. Terminó en la decimoquinta colocación con 22 unidades.

En 2012, el equipo de Gorosito había iniciado la competencia en el con cierta irregularidad, aunque un desafortunado hecho extrafutbolístico cambiaría el curso de los acontecimientos. En las horas previas al cotejo frente a San Lorenzo por la 3.ª fecha, el director técnico sufrió un grave accidente de tránsito que le demandaría un largo proceso de recuperación y renunció de inmediato a su cargo. El cuerpo técnico abandonó sus tareas tras el mencionado partido contra el "cuervo" (derrota por la mínima) y tras el triunfo por 3-1 sobre Independiente en el Estadio Libertadores de América. La dirigencia contrató como sucesor a Leonardo Astrada. El "Negro" dirigió al equipo desde la 5.ª jornada y tuvo un rendimiento bastante irregular, consiguiendo varios puntos como visitante (triunfos sobre Lanús, Tigre y Vélez) y finalizando el torneo en la 8.ª colocación con 27 puntos.

Más allá de lo estrictamente deportivo, en ese semestre el club sería protagonista de otro hecho muy peculiar. El día 17 de mayo de 2012 estrenó en cines porteños la película documental "Bichos Criollos" sobre la historia de la institución, primera obra de esas características en ser parte del circuito comercial argentino. A su estreno concurrieron varios de los célebres futbolistas en ella entrevistados, periodistas ligados al ambiente del fútbol, directivos de otras instituciones y exjugadores identificados con el club como Néstor Ortigoza. Durante el mes de agosto de aquel año fue exhibido en el Centro Cultural "Resurgimiento", ubicado en la antigua sede social del club, muy cerca del estadio, luego de dejar de ser proyectado en cines. Luego, fue presentado en las ciudades de Tandil, Puerto Madryn y Gaiman en la Argentina y en los festivales "Cinefoot" de Río de Janeiro y el Festival de Cine de Berlín.

El segundo semestre del año resultaría nefasto. El equipo fue eliminado por Tigre tras una goleada en la primera ronda de la Sudamericana y arrancaría el con una categórica derrota por 3-0 ante Vélez. La segunda fecha traería peores noticias: el equipo perdió por 2-0 ante Racing como local y la flamante incorporación, el peruano José Fernández, sufriría una lesión que lo marginaría hasta el final del campeonato. Astrada dejaría su cargo tras la fecha 14, habiendo sumado apenas 14 puntos y ubicándose entre los últimos de la tabla. Tras varias negociaciones y un interinato de dos fechas de Carlos Mayor (un triunfo y un empate), sería reemplazado por Gabriel Schurrer, quien rescataría un punto como visitante de River en su debut y perdería el resto de los partidos. Con apenas 19 unidades en igual cantidad de partidos y terminando en la decimosexta posición, Argentinos una vez más se acercaba a la lucha por la permanencia.

Schurrer resultó ser el técnico con el peor registro en la historia del club. Dirigió siete encuentros, empató uno y perdió el resto. El equipo convirtió cuatro goles, de los cuales ninguno sirvió para sumar unidades, y recibió trece. La situación en el , donde se definirían los descensos, era alarmante: el equipo marchaba en la última colocación con comodidad, llevaba ocho jornadas consecutivas sin triunfos y tenía un bajo promedio, muy cerca de equipos como San Martín de San Juan, Independiente o Unión, que estaban en zona de descenso. Lo apremiante de la situación llevó a realizar un llamado de urgencia a otro viejo conocido, Ricardo Caruso Lombardi, con una gran experiencia en este tipo de situaciones. El segundo ciclo de Caruso en el club contó con la desventaja de tener que llevarse a cabo con un plantel mal armado y descompensado, con varios jugadores veteranos como Diego Placente, Aníbal Matellán, Ariel Garcé y Leandro Caruso en dudosas condiciones físicas y futbolísticas, y una enorme cantidad de jugadores juveniles. Teniendo en cuenta esos factores se explica la muy pobre cosecha de puntos, que incluyó derrotas duras que comprometieron aún más al equipo con la permanencia, como el 3-1 a manos del Independiente que más adelante descendería o la derrota como visitante ante San Martín de San Juan. Pese a todos los problemas y el bajo nivel futbolístico, pese a tener que recurrir a juveniles como "Droopy" Gómez ante la falta de profesionales por la remoción del plantel de aquellos que no estaban en condiciones de jugar, pese a entredichos mediáticos con otros personajes del ámbito futbolero o con jugadores del propio plantel y pese a una versión periodística que mencionaba que el presidente del club habría vendido la permanencia en Primera a Independiente a cambio de la presidencia de la Asociación del Fútbol Argentino, Caruso y el equipo consiguieron permanecer en Primera División, pese a haber estado a dos unidades de descender, y coronaron la faena con un notable triunfo por 1-0 en la 19.ª fecha ante el campeón Newell's Old Boys en el Estadio Marcelo Bielsa.

Luego de un con un rendimiento regular donde consiguió 25 puntos y acabó en la 13.° posición -incluyendo un fugaz paso por el primer puesto en las jornadas 3 y 6-, Caruso dejó la dirección técnica del club. Inesperadamente, el ídolo Claudio Borghi retornó al cargo por voluntad propia en el receso veraniego, dispuesto a afrontar el desafío de dejar al club en la primera división. Tras su segunda asunción como director técnico, una de las tribunas del estadio fue bautizada con su nombre. También se dio el regreso de Leonardo Pisculichi, jugador salido de la institución. A pesar de todas las expectativas generadas por estas caras nuevas, Argentinos no podría evitar el descenso, tras un torneo nefasto en el que consiguió solo 15 puntos. Finalmente, el 27 de abril de 2014, a causa del empate 1-1 entre Olimpo y River, Argentinos Juniors perdió la categoría y descendió a la B Nacional luego de 10 años de permanencia.

Argentinos Juniors encaraba la más que atípica B Nacional de 10 ascensos en busca de la "Refundación" (término usado por Borghi) tanto deportiva como institucional. A esto ayudaron las vueltas de jugadores emblema salidos del Semillero del Mundo. Estos eran Juan Román Riquelme, Cristian Ledesma y Matias Caruzzo. Todo esto sumado a otras incorporaciones de alto nivel para la categoría, hacían de Argentinos Juniors uno de los clubes con presupuesto más alto y uno de los claros candidatos al ascenso.

Pero pese a contar con un plantel mejor del que tenía en la Primera División, Borghi no le encontraba el rumbo al equipo y Argentinos se alejaba lentamente de la zona de ascenso. Finalmente, el 25 de octubre de 2014 Borghi renunció como técnico mientras se encontraba a siete puntos de los puestos de ascenso y en semifinales de la Copa Argentina 2014. Su reemplazante sería Néstor Gorosito, cumpliendo su tercer ciclo en el club, quién, a pesar de una contundente eliminación en la Copa, logró torcer el rumbo del equipo y lograr el ascenso en la última fecha al finalizar primero (junto a otros dos equipos) de la zona A con 31 puntos.

A fines del 2015 finaliza el ciclo Segura, enmarcado en un desgobierno alarmante, ganando las elecciones C. Malaspina de 38 años, como presidente del club, siendo el presidente más joven en la historia de la institución, comenzando una nueva etapa de renovación. Se contrata a Jorge Polo Quinteros como secretario técnico y asume la dirección técnica del plantel profesional Carlos Mayor, exjugador campeón de la época dorada y también ex dt de las divisiones juveniles.

El equipo vuelve a descender el 21 de mayo de 2016 tras una muy pobre campaña, que a pesar de contar con grandes jugadores como Cristian Ledesma, Federico Insúa y Camilo Vargas, el Bicho únicamente consiguió 2 victorias, 6 empates y 8 derrotas, concretando así su quinto descenso de categoría en su historia.
Para el inicio del torneo de la B Nacional donde debe jugar Argentinos y con la mente puesta en el rápido regreso a Primera se contrata a Gabriel Heinze como DT. Luego renuncia Jorge Polo Quinteros como secretario técnico. Argentinos finaliza en la segunda posición en el Nacional B en el año 2016, estando en puestos de ascenso, ya que ascienden 2 equipos a Primera, pero en julio de 2017.

En el 2017 y bajo la dirección técnica de Gabriel Heinze, Argentinos sacó una diferencia arrolladora ante sus rivales. Ganó de local, de visitante, goleó, y jugo bien. El país habló de la revolución futbolística del Bicho. Ascendió a 4 fechas de terminar el torneo, ganándole 1-0 de local a Gimnasia y Esgrima de Jujuy con gol de Nicolás González a los 43 del ST. Cuatro días más tarde, en Mataderos, Argentinos, incluso con suplentes, superó a Nueva Chicago ganándole por 2-1 y coronándose campeón. Finalizó el torneo con 88 puntos y 11 puntos de diferencia sobre el segundo, Chacarita Juniors. Heinze finaliza su contrato y decide no renovarlo a pesar de la insistencia de los jugadores, la parcialidad y los directivos. Asume Alfredo Berti para jugar nuevamente en "su lugar", la denominada ahora Superliga Argentina de Fútbol.

Luego de una pobre campaña en 2018-19 quedando en la 22ava posición de la Superliga Argentina , el bicho inició la superliga complicado con los promedios, al mando de su director tecnico Diego Omar Dabove. Argentinos Juniors tuvo un muy buen inicio del campeonato en 2019, con destacadas actuaciones de local y 3 victorias de visitante, finalizando el año puntero con 30 puntos superando a Boca Juniors con 29.
El inicio del 2020 no fue el mejor para Argentinos, perdiendo rapidamente la punta tras varios empates en su estadio. Finalmente, el equipo de La Paternal quedó en la 5º posición con 39 puntos, sin perder un solo partido jugando como local en todo el torneo, perdiendo en diferencia de gol con Velez Sarsfield y Racing Club . Finalizado el torneo, Argentinos jugó la Copa de la Superliga Argentina 2020, solo jugando un encuentro ganandole a Club Atlético Lanús de visitante, con gol de cabeza de Kevin Mac Allister . El torneo no se siguió disputando debido a la pandemia mundial del coronavirus. Finalmente, Argentinos, quedó en la 4º posición en la tabla de clasificación a copas, clasificando a la Copa Libertadores 2021.

Argentinos juega sus partidos de local en el estadio "Diego Armando Maradona", ubicado entre las calles Juan Agustín García, Boyacá, Gavilán y San Blas, nombrado así en honor al mejor futbolista argentino de todos los tiempos quien surgió de sus divisiones inferiores y debutó oficialmente en esa cancha. Este estadio es en algunas oportunidades criticado debido a las dimensiones del campo de juego, aunque sus medidas reglamentarias de 100 metros por 67 son mayores a las de otros clubes de Primera División, como lo fueron Olimpo de Bahía Blanca o Atlético de Rafaela y prácticamente iguales(solo 1 metro menos)a las de Banfield y Unión de Santa Fe. Los buenos resultados de Argentinos Juniors jugando como local conducen a recurrir a las dimensiones del campo de juego como una excusa para sus adversarios.

Tras demolerse la vieja estructura de tablones de madera y de atravesarse una larga obra de reconstrucción, el flamante estadio, obra del arquitecto Héctor Caracciolo, fue inaugurado con una gran fiesta el 26 de diciembre de 2003. Unas 30 000 personas se acercaron al evento, que tuvo como punto saliente dos encuentros entre el pleno del equipo multicampeón de mediados de la década de 1980, dirigido por Roberto Saporiti, frente al plantel que había conseguido el ascenso en 1997, a cargo de su DT Osvaldo "Chiche" Sosa. Luego, el segundo partido enfrentó a un combinado dirigido por José Pékerman de viejas glorias del club de la talla de Fillol, Sorín, Esteban Cambiasso, Dertycia, Gancedo y Rafael Moreno -quien ostenta el récord de mayor cantidad de goles convertidos para el club en un solo partido, con 6 conquistas en un triunfo 8-0 sobre Lanús en 1972-, reforzado con algunos otros allegados como Andrés D'Alessandro, hincha de Argentinos, vecino del barrio y quien años después se asociaría, frente a la selección Argentina sub-20, a cargo de Hugo Tocalli.

Cabe destacar que, además del debut absoluto de Diego Maradona, este estadio también fue escenario del debut de Lionel Messi en la selección argentina sub 20, en un amistoso contra su par de Paraguay disputado el 29 de junio de 2004, cuando el astro del Barcelona contaba con 17 años de edad.

Bajo las graderías ubicadas en la calle Gavilán, se ubica el Museo "El Templo del Fútbol", uno de los únicos tres museos dedicados a un equipo de balompié en el país, junto a los de Boca y River. A diferencia de los otros dos, este cuenta con la particularidad de haber sido realizado a pulmón por sus propios hinchas y socios con recursos aportados por el club, sin la necesidad de recurrir a una empresa privada para su desarrollo. Si bien modesta, la sala se da el lujo de exhibir piezas tales como los cinco trofeos conquistados por el equipo de fútbol (incluida la Copa Libertadores 1985), indumentarias desde 1910 hasta la actualidad, memorabilia aportada por distintos jugadores y sus allegados y un rincón especial dedicado al hijo dilecto de la casa, Diego Armando Maradona, donde se exhibe un breve video documental que narra su notable paso por la institución.

El museo abre sus puertas los días lunes, miércoles y viernes y cuenta con entradas de precios muy accesibles, gratis en el caso de los menores de 12 años. Además, durante los partidos de local se llevan a cabo visitas guiadas orientadas mayormente al turismo extranjero, que incluyen la visita al museo, los vestuarios, la sala de prensa, el hall central y el campo de juego, además del acceso a la platea media para presenciar el encuentro.

Durante el período amateur, el primer rival de importancia del club fue Sportivo Palermo, institución que decidió no profesionalizarse en el fútbol, abandonando dicha actividad en el año 1934 y siendo consecuentemente desafiliado. Luego de dicha desafiliación, Argentinos Juniors ha tenido rivalidades de variable intensidad con diferentes equipos y por distintos motivos, entre los cuales suelen influir la cercanía geográfica, cuestiones extrafutbolísticas o alicientes históricos. En la actualidad, su rivalidad más fuerte la comparte con Velez Sarsfield debido a que ambos equipos son los más laureados, más reconocidos y con más trascendencia histórica de la Zona Oeste de CABA. Además, el rival histórico del Fortín, Ferro, nunca ha vuelto a disputar la Primera División de Argentina.

El clásico original de Argentinos fue All Boys, llamando este enfrentamiento el "clásico de barrio". Esta rivalidad nació por la cercanías de los barrios que representan ambos clubes, La Paternal y Floresta, estando los estadios a solo 20 cuadras de distancia. Por eso ya desde la época amateur, Argentinos y All Boys protagonizaban este clásico barrial. 
El primer partido entre ambas instituciones se jugó el 14 de mayo de 1914 con victoria de All Boys por 4 a 1. Vale destacar que en 1931, cuando el fútbol se hizo profesional, Argentinos decidió ser de la partida de los clubes directamente afiliados a la AFA y All Boys prefirió seguir perteneciendo al fútbol amateur, hasta que en 1937 se disputó el primer torneo oficial en el ascenso, la Primera B, All Boys tuvo una aceptable ubicación, pero el primer equipo en caer del tobogán de la Primera División fue justamente Argentinos, de esta manera el primer clásico de la era profesional se jugó en 1938 en el estadio de Atlanta donde Argentinos hizo de local y terminaron igualados en 0. 
Este ‘clásico de barrio’ se disputó de forma ininterrumpida durante 18 años, desde 1938 hasta 1955, año en que Argentinos Juniors ascendió a Primera División. También cabe destacar que era por aquellos años el partido que más adeptos reunía en los estadios de la Primera B ya que cada vez que se enfrentaban All Boys y Argentinos era éxito total en las boletarías.

Desde los años 50´s hasta la actualidad se ha disminuido la rivalidad de este clásico por estar la mayor parte de los años en diferentes categorías, a excepción del periodo 1973 a 1980 donde el clásico volvió a disputarse, pero en la Primera División, donde además jugaban entre sí en los interzonales de los Torneos Nacionales, y en los últimos años, desde 2010/11, cuando All Boys retorno a Primera División, hasta que descendió nuevamente luego de 4 temporadas.
Los años sin enfrentamientos entre el bicho y el albo, han hecho que All Boys asuma también a Nueva Chicago como clásico; y desde los 1980s, Argentinos asuma también a Platense como clásico, pero al descender Platense en 1999 y no volver a subir nunca más, la rivalidad fue perdiendo fuerza.

Este clásico barrial entre All Boys y Argentinos lleva 83 ediciones oficiales de los cuales Argentinos Juniors ha conseguido 45 triunfos, All Boys 14 triunfos y empataron 24 veces, marcando. Cabe también destacar que All Boys nunca ha ganado el clásico barrial siendo visitante.

También, por muchos años, hubo una fuerte rivalidad con el Platense. La rivalidad entre estas dos instituciones nació en la década de 1980, tras un encuentro que ambos disputaron en la cancha de Argentinos, y luego de que el local ganó el partido y dejó a su oponente fuera del torneo. Hubo varios enfrentamientos entre las hinchadas a lo largo de los años y allí nació la animadversión entre simpatizantes de uno y otro. En 1996, Argentinos perdió la categoría, y tres años más tarde se daría el caso inverso: Platense se vería condenado a jugar en segunda división. Hasta el día de hoy ambos equipos no se han vuelto a ver las caras, ya que Platense nunca más pudo volver a primera división y hoy se encuentra en la Primera B Nacional, mientras que Argentinos juega en la máxima categoría del fútbol argentino. Cabe destacar que aunque no sea un clásico verdadero, es tomado como clásico por ambas hinchadas.

Argentinos también mantiente gran rivalidad con Vélez Sarsfield (la rivalidad principal en la actualidad por cercanía geográfica y varios enfrentamientos deportivos y de hinchadas), Atlanta (por cercanía geográfica y un pasado común con pésimos resultados cuando compitieron unidos forzadamente, en el Campeonato de Primera División 1934) y San Lorenzo (por enfrentamientos deportivos, ya que Argentinos mandó al descenso a San Lorenzo en un partido decisivo entre ellos y algunas disputas entre hinchadas).

En menor medida también existen rivalidades con Boca Juniors, Estudiantes, Newell's Old Boys, Quilmes y Nueva Chicago


El Escudo de la Asociación Atlética Argentinos Juniors utilizado en la actualidad consta de una bandera roja con una banda diagonal blanca que la atraviesa del extremo superior derecho hasta el extremo inferior izquierdo, con la leyenda "Mens Sana in Corpore Sano" a su alrededor y contorneado por un círculo azul que posee dentro la inscripción "Asociación Atlética Argentinos Juniors"


Las tablas detallan en orden cronológico los nombres de las firmas proveedoras de indumentaria y los patrocinadores que tuvo Argentinos Juniors desde 1977.


Argentinos cuenta con numerosas peñas y filiales, 22 de ellas repartidas en diversos puntos de la Argentina y también otras 10 en el exterior:











Era profesional

Argentinos se impuso por 20-19 ante Racing Club. Se efectuaron 44 ejecuciones. Los 11 jugadores de ambos equipos patearon dos veces cada uno.

Primera División en Argentina (Metropolitano 1978, Nacional 1979, Metropolitano 1979, Nacional 1980, Metropolitano 1980).
1985) y como director técnico (Clausura 2010).




 

La institución reclama para sí el apelativo de "Semillero del Mundo" debido a la gran cantidad de jugadores de nivel internacional argentinos y extranjeros que han surgido de sus divisiones inferiores, cuya mayor expresión fue Diego Armando Maradona. Por cuestiones principalmente de índole extradeportiva, algunos de esos grandes jugadores tuvieron pasos fugaces por la Primera División del club o no llegaron a debutar, pero así y todo se cuentan entre los baluartes de la cantera por haber sido formados en la institución.

Una enumeración somera de los "cracks" surgidos de la prolífica cantera se lista a continuación. En "cursiva" figuran aquellos que dejaron la institución antes de debutar en Primera, en negrita figuran aquellos que han sido campeones mundiales juveniles con Argentina, se identifica con un asterisco (*) a aquellos que han jugado Copas del Mundo para la Selección argentina, con dos asteriscos (**) a aquellos que forman o formaron parte sostenidamente de sus respectivas selecciones nacionales, con una estrella dorada () a quienes han ganado la Copa Mundial de la FIFA y con la sigla (DT) a aquellos que han sido entrenadores del seleccionado nacional:

Otros futbolistas notables que han vestido la camiseta del club, sin haber sido formados en las divisiones inferiores, son el Mono Héctor Ingunza, Orlando Juan Nappe, José Leandro Andrade, Fernando Paternoster, Tranquilino Garcete, Amadeo Ortega, Ramón Mutis, Juan Evaristo, Domingo Alberto Tarasconi, Ángel Grippa, Ernesto Albarracín, Francisco Sohn, Mario Sciarra, Rafael Moreno, Luis María Rongo, Martín Pando, Enrique Chazarreta, Alberto Perazzo, Rubén Galletti, Alberto Mariotti, Juan Carlos Oleniak, Rubén Pagnanini, Omar Larrosa, Luis Gerónimo López, Carlos Munutti, "El Loco" Salinas, Jorge Pellegrini, Mario Hernán Videla, Carmelo Villalba, Enrique Vidallé, Emilio Commisso, "Pato" Fillol, Pedro Pasculli, Gabriel Peñalba, Osvaldo "Chiche" Sosa, Oscar Dertycia, Carlos Morete, Ángel Landucci, Jorge Mario Olguín, "Quique" Wolff, "el Vasco" Olarticoechea, Oscar Román Acosta, "el Gringo" Giusti, Carlos Ereros, Hugo Tocalli, José Antonio "Pepe" Castro, José Luis Pavoni, Osvaldo Coloccini, Wálter Perazzo, Ramiro Castillo, Patricio Hernández, Mario Zanabria, Alfredo Graciani, Walter Silvani, Líber Vespa, Carlos Goyén, Efford Chabala, Faryd Mondragón, Iván Kaviedes, Eduardo Bennett, Marcelo Pontiroli, Fernando Gamboa, Facundo Bonvín, Roberto Acuña, Hugo Brizuela, Leandro Desábato, Gustavo Morínigo, Gustavo Quinteros, "el Burrito" Martínez, Gonzalo Vargas, Gabriel Hauche, Ignacio Canuto, Juan Mercier, Facundo Coria, Andrés Scotti, Emmanuel Gigliotti, Santiago Salcedo, Álvaro Pereira, Ismael Sosa, José Luis Calderón, Nicolás Pavlovich, Rolando Schiavi, Juan Sabia, Nicolás Blandi, Juan Anangonó, Emilio Hernández, Pedro Pablo Hernández, Ariel Garcé, Daniel Alberto Villalva, Pablo Migliore, José Sand, Camilo Vargas, Beto da Silva, Jonathan Sandoval, Raúl Bobadilla, Miguel Torrén, Braian Romero, Santiago Silva.


La siguiente tabla muestra todas las apariciones y goles en partidos oficiales con el primer equipo del Argentinos Juniors. Además de los partidos de liga esta incluye todos los partidos en las competiciones nacionales e internacionales. No incluye apariciones ni goles en partidos amistosos.




La actividad social y deportiva del club incluye, además del fútbol profesional, la práctica federada y recreativa de las siguientes 24 disciplinas:

El Presidente Alberto Fernández es un reconocido fanático de la institución.



</doc>
<doc id="114258" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=114258" title="Territorio de la Capital Australiana">
Territorio de la Capital Australiana

El Territorio de la Capital Australiana (en inglés: "Australian Capital Territory", anteriormente: "The Territory for the Seat of Government" y más tarde: "Federal Capital Territory") es un distrito federal de Australia. Comprende un enclave sin salida al mar en el estado de Nueva Gales del Sur, a 320 km al suroeste de Sídney. El gobierno australiano lo adquirió formalmente el 1 de enero de 1911 y comenzó allí la construcción de la capital, Canberra, en 1913. El territorio tiene una superficie de 2432 km² y su única ciudad, Canberra, es la capital nacional y sede del gobierno federal australiano.

El Territorio Federal de la Capital tiene una población de 351 200 habitantes (2009), de los cuales la gran mayoría viven en Canberra. Una gran parte de la población de Canberra la componen funcionarios públicos. El 11 de mayo de 1989 el territorio obtuvo el autogobierno. Dos miembros y dos senadores lo representan en la Cámara de Representantes federal.

El emblema floral del Territorio de la Capital Australiana es la "Wahlenbergia gloriosa" (o "Royal bluebell") y el emblema animal el "Callocephalon fimbriatum" (o "Gang-gang Cockatoo").

Los europeos llegaron por primera vez a la región que hoy ocupa el Territorio de la Capital Australiana en 1820, pero miles de años antes ya había sido habitada por los nativos aborígenes. Fue en 1824 cuando da comienzo el asentamiento europeo.

Antes de la colonización europea, la zona conocida ahora como TCA estaba habitada por tres tribus aborígenes: los Ngunnawal, los Walgalu y los Ngarigo.

La exploración y el asentamiento del hombre blanco no se produjeron hasta la década de 1820. Desde 1824 en adelante, los asentamientos y viviendas, y en última instancia, algunos pequeños municipios, como Hall y Tharwa, se establecieron en la zona.

Cuando la constitución de la Mancomunidad de Australia se negoció entre las colonias, uno de los temas de discusión más conflictivos fue la ubicación de la capital del país, con Melbourne y Sídney reclamando el derecho a ser la capital. Finalmente, se llegó a un compromiso según el cual se fundaría una nueva ciudad en Nueva Gales del Sur, siempre y cuando no estuviera a menos de 160 km de Sídney. No obstante, hasta la fundación de esa nueva ciudad, se estableció que Melbourne fuera la capital provisional de Australia.

La ubicación actual del TCA fue elegida en 1908, momento en el cual contaba además con un territorio adicional en Jervis Bay Village (actualmente una base naval en la costa de Nueva Gales del Sur), de forma que así la capital nacional podría tener un puerto marítimo. En 1909 Nueva Gales del Sur transfirió las tierras del territorio al control federal y en 1910 se aprobó una ley en el Parlamento que estableció el marco jurídico para el Territorio de la Capital Federal. El ministro de Asuntos Internos, King O'Malley, que se había encargado de la legislación para la creación del TCA, también propuso un proyecto de ley donde se establecía la prohibición de beber alcohol en el TCA. Con su firme apoyo, logró que el proyecto se convirtiera en ley después de un año, si bien poco después fue derogada. O'Malley también propuso un proyecto de ley que regulaba la ocupación de la tierra, limitando a los propietarios a la posibilidad de alquilar dichos terrenos, en lugar de comprarlos en propiedad, con el fin de frenar y evitar los casos de especulación urbanística, y dar así más control sobre el desarrollo al gobierno nacional y a los propietarios. Esta ley también fue aprobada por el Parlamento. 

En 1911 el Coronel David Miller, secretario del Departamento de Asuntos de Estado, tuvo la idea de celebrar una competición internacional ""para obtener el mejor diseño de la línea más moderna para esta ciudad"". El ganador fue un arquitecto estadounidense, Walter Burley Griffin. El coronel Miller pasó a ser administrador del TCA el 8 de agosto de 1912. La ciudad de Canberra fue oficialmente bautizada el 12 de marzo de 1913, por Lady Denman, la esposa del Gobernador General Lord Denman, comenzando su construcción poco después.

La sede del Gobierno Federal se trasladó oficialmente al TCA desde Melbourne en la inauguración oficial de la Casa del Parlamento provisional el 9 de mayo de 1927. Entre las primeras leyes aprobadas por el parlamento en su nueva ubicación cabe destacar la derogación de las leyes de prohibición. En un primer momento el servicio público siguió con sede en Melbourne, pero los distintos departamentos fueron trasladados de forma gradual a Canberra.

El territorio fue inicialmente conocido como "Territorio de la Capital Federal" (TCF). En 1938, el territorio cambió su nombre oficialmente por la denominación actual, "Territorio de la Capital Australiana" (TCA).

En 1978 un referéndum llevado a cabo entre los canberranos, rechazó con un 63% de los votos la propuesta de autogobierno. A pesar de ello, en diciembre de 1988 y a través de un Acto del Parlamento de la Commonwealth en el cual se disponía al poder político del TCA bajo el auspicio de la corona, se le concedió el pleno autogobierno. Después de las primeras elecciones en febrero de 1989, 17 miembros de la Asamblea Legislativa se sentaron en sus oficinas de London Circuit, Civic, el 11 de mayo de 1989. El Partido Laborista Australiano formó el primer gobierno del TCA, liderado por la Primera Ministra Rosemary Follett, quien hizo historia en Australia al ser la primera mujer en convertirse en jefe de gobierno.

El TCA limita al este con la línea de ferrocarril Goulburn-Cooma, al sur con la cuenca de Naas Creek, al oeste con la cuenca del río Cotter y al noreste con la cuenca del río Molonglo.

Aparte de la ciudad de Canberra, el TCA también contiene terreno agrícola (con ovejas, vacas lecheras, viñedos y algunos cultivos), así como una amplia zona del Parque Nacional Namadgi, el cual posee una gran parte de terreno montañoso y boscoso, con multitud de ríos y arroyos como el Naas y el Murrumbidgee. Entre las pequeñas ciudades y comunidades situadas en el TCA cabe destacar Williamsdale, Naas, Uriarra, Tharwa y Hall. En el sudoeste de Canberra se sitúa la localidad de Tidbinbilla, en la cual se encuentra la Reserva Natural de Tidbinbilla y el Complejo de Comunicación del Espacio Profundo de Canberra, operado por la NASA como parte de la Red del Espacio Profundo.

En 1915, el "Acta de Aceptación del Territorio de la Bahía de Jervis de 1915" dio lugar a la formación del territorio homónimo como un anexo del TCA. Posteriormente, en 1988, cuando el TCA adquirió un gobierno autónomo, Jervis Bay se convirtió en un territorio administrado por el Ministro de Territorios de Ultramar.

Debido a su altitud (650 m) y a la distancia de la costa, el TCA experimenta cuatro estaciones bien marcadas, a diferencia de muchas otras ciudades australianas cuyos climas son moderados por el mar. Canberra se caracteriza por tener veranos calurosos y secos e inviernos fríos con ocasionales neblinas y frecuentes heladas. Muchas de las más altas montañas en el territorio del sudoeste están cubiertas de nieve durante al menos una parte del invierno. Las tormentas pueden producirse entre octubre y marzo, siendo las precipitaciones anuales de 623 mm, con mayor frecuencia en primavera y verano, y menor frecuencia en invierno.



En el TCA existen diversas formaciones geológicas de cierta relevancia, como pueden ser la "Canberra Formation", la "Pittman Formation", la "Black Mountain Sandstone" y el "State Circle Shale".

En la década de 1840 se descubrieron en Woolshed Creek (cerca de Duntroon) una serie de fósiles de braquiópodos y trilobites del período silúrico. En aquel momento, estos fueron los fósiles más antiguos encontrados en Australia, pero actualmente, este récord ya ha sido ampliamente superado. Otros lugares de interés geológico son el corte geológico de "State Circle" y el anticlinal de "Deakin".

Las rocas más antiguas en el TCA datan del período ordovícico, es decir, hace alrededor de 480 millones de años. Durante este período, esta región, junto con la mayor parte del este de Australia, formaban parte del suelo oceánico. De este período datan diversas formaciones como la "Black Mountain Sandstone" y la "Pittman Formation", las cuales se componen principalmente de cuarzo, arenisca, limolita y esquisto. Estas formaciones quedaron expuestas cuando el suelo oceánico se elevó por encima del nivel del mar debido al aumento de la actividad volcánica de esta zona en el período devónico, conformándose así gran parte de la costa oriental australiana.

El TCA tiene autogobierno interno, pero no cuenta con plena independencia legislativa respecto de los estados australianos. Se rige por un Ministerio encabezado por el Primer Ministro (en la actualidad Jon Stanhope, del Partido Laborista Australiano). Las leyes son votadas en Asambleas Legislativas de 17 miembros que tienen todas las funciones de gobierno tanto a nivel local como estatal. No obstante, estas leyes pueden ser anuladas por el Gobernador General de Australia (perteneciente al gobierno nacional) en virtud del artículo 35 de la Ley del Territorio de la Capital Australiana (gobierno autónomo) de 1988. El Gobierno del TCA es uno de los miembros del Consejo de Gobiernos Australianos.

A diferencia de otros territorios australianos con gobiernos autónomos (como las Islas Norfolk o el Territorio del Norte), el TCA no tiene un Administrador. La Corona está representada por el Gobernador General de Australia en el gobierno del TCA. El Primer Ministro realiza muchas de las funciones que un gobernador de estado suele llevar a cabo en el contexto de dicho estado. Sin embargo, el Portavoz de la Asamblea Legislativa es el encargado de dar a conocer las leyes y organizar los encuentros y reuniones de la Asamblea.

En el Parlamento Federal Australiano, el TCA está representado por cuatro miembros federales: dos miembros de la Cámara de Representantes, un miembro de la División de Fraser y un miembro de la División de Canberra. Además, es el único de los dos territorios australianos que posee representación en el Senado con dos senadores. El miembro de la División de Fraser y los dos senadores del TCA también representan a los votantes del Territorio de la Bahía de Jervis.

Los Ministros del TCA puede poner en práctica sus poderes ejecutivos por medio de los siguientes departamentos y organismos gubernamentales:

En 2006, el censo de población del TCA era de 333 667 habitantes, de los cuales sólo 869 se encontraban fuera de Canberra. Los ingresos semanales medios de la población mayor de 15 años se encontraban en el rango de los $600-$699, mientras que esos mismos ingresos para la población que vive fuera de Canberra rondaba la media nacional, es decir, en el rango de los $400-$499. El grado de cualificación medio del TCA también es superior a la media nacional, como se pone de manifiesto al comparar el porcentaje de la población que posee un posgrado en el TCA, en torno al 4,5 %, con la media en el resto de Australia, en torno al 1,8 %.

Casi todas las instituciones educativas en el TCA se encuentran dentro de Canberra. El sistema de educación pública se divide normalmente en preescolar, escuela primaria (de 1.º a 6.º curso), escuela secundaria (de 7.º a 10.º curso) e instituto (de 11.º a 12.º curso), seguido de estudios universitarios o el TAFE. Muchas escuelas secundarias privadas incluyen en su programa los dos años de instituto, siendo denominadas en ese caso como institutos. Los niños deben asistir a la escuela hasta cumplir los 15 años de edad, por lo que la mayoría suelen terminar como mínimo hasta el 10.º curso (en torno a los 16 años).

En febrero de 2004 había 140 escuelas públicas y privadas en Canberra. De las 140, 96 fueron gestionadas por el Gobierno y 44 por entidades no gubernamentales. En 2005 había 60 275 estudiantes en el sistema escolar del TCA. El 59,3 % de los alumnos se matricularon en escuelas públicas, mientras que el 40,7 % restante lo hicieron en escuelas privadas. Hay 30 995 estudiantes en la escuela primaria, 19 211 en la escuela secundaria, 9429 en el instituto y otros 340 en escuelas especiales.

Desde mayo de 2004, el 30 % de las personas del TCA de entre 15 y 64 años tenía un nivel de estudios equivalente a, por lo menos, un título de Grado, siendo significativamente mayor que el 19 % del promedio nacional. Las dos principales instituciones de enseñanza superior son: 

Aunque también cabe destacar la presencia de dos universidades religiosas en Canberra:

El Australian International Hotel School ofrece un diploma de grado y cursos de nivel y gestiona el Hotel Kurrajong en Barton. También se disponen de estudios de tercer ciclo en el multi-campus del Instituto Tecnológico de Canberra.

La Australian Defence Force Academy (ADFA) y el Royal Military College, Duntroon (RMC), se encuentran en el barrio de Campbell al noreste interior de Canberra. La ADFA concede títulos universitarios y de posgrado y es oficialmente un campus de la Universidad de Nueva Gales del Sur, mientras que Duntroon ofrece cursos de formación para ingresar como oficial de las Fuerzas Armadas Australianas.

La Academy of Interactive Entertainment (AIE) ofrece cursos en el ámbito del desarrollo de juegos de ordenador y de la animación en 3D.



</doc>
<doc id="114265" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=114265" title="Vilardida">
Vilardida

Vilardida es un pueblo en la Alt Camp, Tarragona, Cataluña, España. Su coordinados son: 41.2833/41º16'60 N y 1.36667/01º22'0 E. La población en 2003 fue indicado por Municat como siendo de 3 y otra vez 27 personas. Esta confusión se debe probablemente al hecho de que el pueblo cae bajo la jurisdicción de dos municipalidades: Vila-rodona y Montferri. La población probable hoy es de unas 10 personas y el pueblo tiene una extensión de unos 10.000 m². Su elevación sobre el mar es de 285 m. Se sitúa en la carretera principal C51 de Vendrell a Valls a la altura de la salida para Montferri y a 2,5 km de la salida 11 de la autopista AP2 entre Barcelona y Lérida.

El nombre del pueblo fue registrado primero en 1009 como Villa Ardidam por causa de los incendios de los obispos de Barcelona en aquel momento. 

La capilla, Santa María de Vilardida, fue construida en el siglo XVIII aunque muchos de las casas en el pueblo tienen sus orígenes en el siglo XV.

El pueblo se encuentra en una zona vinícola en el borde de un plano pequeño fértil y de inundaciones, 400 m distante del Río Gaià. El río tiene un caudal de agua el año todo y alimenta el Pantano grande de Gaià que se encuentra en tres municipalidades: Renau, Vilabella y El Catllar y entonces desemboca en el Mediterráneo en Altafulla, cerca del Castillo de Tamarit.




</doc>
<doc id="114268" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=114268" title="Colomera">
Colomera

Colomera es una localidad y municipio español situado en la parte suroccidental de Los Montes, en la provincia de Granada, comunidad autónoma de Andalucía. Limita con los municipios de Montillana, Benalúa de las Villas —incluido un pequeño enclave en el centro del término municipal benalueño—, Iznalloz, Albolote, Atarfe y Moclín.

El municipio colomereño comprende los núcleos de población de Colomera y Cauro. También cabe destacar las aldeas de Los Morales y Saladillo.

El origen del nombre es ""Columbaira"" del latín para "«nido de paloma»" o "«palomar»", ya que antiguamente existían muchas palomas en dicha población.

Los resultados en Colomera de las elecciones municipales celebradas en mayo de 2015, son:

Los resultados en Colomera de las elecciones municipales celebradas en mayo de 2011, son:

La economía del municipio es fundamentalmente agrícola, en la que hay que destacar el cultivo del olivar, que produce alrededor de 5 millones de litros de aceite en dos cooperativas agrarias: la de "Nuestra Señora del Pilar" en Colomera y la de "San Sebastián" en Benalúa de las Villas, ya que la mayoría de la aceituna que se moltura en esta segunda cooperativa se produce en el término municipal colomereño.

Otra de las fuentes de ingresos y puestos de trabajo que genera viene de la fabricación de sábanas de invierno en la popular empresa textil "El Cisne Rojo", que suministra sábanas de franela por toda España y a diferentes países europeos. Es de destacar también el importante lugar que ocupa el turismo rural, en las últimas décadas para el desarrollo de la zona en una economía sostenible.

Iglesia de la Encarnación

Puente Romano

Colomera tiene antecedentes romanos, visigodos y árabes y ha sido siempre referente y encrucijada en los caminos que comunicaban hacia la Meseta y centro de la península, aparece en libros que relatan las distintas épocas y etapas de su historia con referencias a fechas, personajes y acontecimientos importantes.




</doc>
<doc id="114271" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=114271" title="Disparador Schmitt">
Disparador Schmitt

En electrónica un schmitt trigger o disparador de Schmitt es un tipo especial de circuito comparador. Fue inventado por el estadounidense Otto Herbert Schmitt.

El Schmitt Trigger usa la histéresis para prevenir el ruido que podría tapar a la señal original y que causaría falsos cambios de estado si los niveles de referencia y entrada son parecidos.

Para su implementación se suele utilizar un amplificador operacional realimentado positivamente, para lograr que sea inestable y su salida siempre sature en alguno de los dos valores de tensión de alimentación del amplificador. Los niveles de referencia pueden ser controlados ajustando las resistencias R y R:

Por ejemplo, si el trigger inicialmente está activado, la salida estará en estado alto a una tensión Vout = +Vs, y las dos resistencias formarán un divisor de tensión entre la salida y la entrada. La tensión entre las dos resistencias (entrada +) será V+, que es comparada con la tensión en la entrada −, que supondremos 0 V (en este caso, al no haber realimentación negativa en el operacional, la tensión entre las dos entradas no tiene porque ser igual). Para producir una transición a la salida, V+ debe descender y llegar, al menos, a 0 V. En este caso la tensión de entrada es formula_1. Llegado este punto la tensión a la salida cambia a Vout=−Vs. Por un razonamiento equivalente podemos llegar a la condición para pasar de −Vs a +Vs: formula_2

Con esto se hace que el circuito cree una banda centrada en cero, con niveles de disparo ±(R/R)V. La señal de entrada debe salir de esa banda para conseguir cambiar la tensión de salida.

Si R es cero o R es infinito (un circuito abierto), la banda tendrá una anchura de cero y el circuito funcionará como un comparador normal.

Para indicar que una puerta lógica es del tipo schmitt trigger se pone en el interior de la misma el símbolo de la histéresis:




</doc>
<doc id="114272" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=114272" title="Queensland">
Queensland

Queensland (, abreviado como Qld) es uno de los seis estados que, junto con los dos territorios continentales y los seis insulares, conforman la Mancomunidad de Australia. Está situado al noreste del país, limitando al norte y al oeste con el golfo de Carpentaria, al este con el mar del Coral (océano Pacífico), al sur con Nueva Gales del Sur, al suroeste con Australia Meridional y al oeste con el Territorio del Norte. Al norte se encuentra el estrecho de Torres, que lo separa de Papúa Nueva Guinea, ubicado a menos de 200 km, al otro lado del continente. Con es el 2.º estado o territorio más extenso del país —por detrás de Australia Occidental— y la . 
Su capital y ciudad más poblada es Brisbane.

El 15 de mayo de 2018, Queensland superó los —el tercer estado más poblado del país— que se concentran a lo largo de la costa y particularmente en el Sureste del estado. La capital y ciudad más grande es Brisbane, la . Queensland tiene 10 de las 30 ciudades más grandes de Australia —Gold Coast, Sunshine Coast, Townsville, Cairns, Toowoomba, Mackay, Rockhampton, Bundaberg y Hervey Bay— y es la tercera economía mayor del país. Conocido a menudo como el «Estado del Sol» ("Sunshine State"), el turismo —propiciado en gran parte por su clima cálido, ya que buena parte del estado está en la zona tropical—, es su principal sector, junto con la agricultura y los actividades derivadas de la explotación de los recursos naturales. Otros centros regionales importantes son Logan City, Redland City, Ipswich, Ingham y Mount Isa.

Queensland fue habitado por aborígenes australianos e isleños del estrecho de Torres, que llegaron entre , según sea el método de datación. El primer europeo en desembarcar en Queensland (y en Australia) fue el navegante neerlandés Willem Janszoon en 1606, que exploró la costa oeste de la península del Cabo York cerca de la actual Weipa. En 1770, el teniente James Cook reclamó la costa oriental de Australia para el reino de Gran Bretaña. La colonia de la Corona Británica de Nueva Gales del Sur —que en ese momento, incluía todo lo que ahora es Queensland, Victoria y Tasmania— fue fundada en 1788 por el gobernador Arthur Phillip en Sydney. Queensland fue explorado en las décadas posteriores hasta el establecimiento en 1824 de la colonia penal de Bahía de Moreton, hoy Brisbane, por John Oxley. El transporte penal cesó en 1839 y se permitió el libre asentamiento a partir de 1842.

El estado fue nombrado en honor de la reina Victoria, que el 6 de junio de 1859 firmó las Letters Patent que autorizaban la separación de Queensland de la colonia de Nueva Gales del Sur. El Día de Queensland se celebra anualmente en todo el estado esa misma fecha, 6 de junio. Queensland fue una de las seis colonias que se convirtieron en los estados fundadores de Australia con la federación el 1 de enero de 1901. Es el único estado australiano con un sistema legislativo unicameral, el Parlamento de Queensland.

El estado fue nombrado en honor de la Reina (Queen, en inglés) Victoria del Reino Unido, que el 6 de junio de 1859 firmó la proclamación que le separa del estado de Nueva Gales del Sur. En ese momento, la reina Victoria era una monarca muy popular, y que prefería un nombre para la nueva colonia "Cooksland", que había sido sugerido por el influyente ministro local presbiteriano Jonh Dunmore Lang en honor del navegante inglés James Cook.



Debido a su tamaño, existe una variación significativa en el clima en todo el estado. La escasez de lluvias y veranos calurosos son típicos de la tierra adentro al oeste, la estación "húmeda" de monzón a clima templado en el extremo norte y cálido a lo largo de la franja costera. En el interior y el sur existen gamas de bajas temperaturas.
El clima de la franja costera está influenciado por las aguas cálidas del océano, y mantienen la región libre de temperaturas extremas y proporcionan humedad para las lluvias.

Hay cinco zonas climáticas predominantes en Queensland, basado en la temperatura y humedad:


Sin embargo, la mayoría de las estaciones de Queensland por experiencia son dos: un "invierno" en lugar del período de temperaturas cálidas y lluvias mínimas; y un período de verano sofocante de altas temperaturas, y mayores niveles de precipitación.

Las estadísticas de media anual para algunos centros de Queensland se muestra a continuación:

La menor temperatura fue de -10,6 °C en Stanthorpe el 23 de junio de 1961 y en el Hermitage de 12 de julio de 1965.

La población está menos centralizada que en resto del país. En 2001, la capital presentaba el 45.5 % de la población total. En conjunto, la población urbana concentra al 63.8 % del total. En 2003, la población de Queensland ascendía a , teniendo Brisbane .


En 2001, el PIB de Queensland fue de 115 530 millones de dólares australianos, con una renta per cápita de , la tercera más baja del país, solo por delante de Tasmania y Australia Meridional.

En 2003 Brisbane era la capital australiana más barata. En Queensland, la economía se basa en las industrias primarias, especialmente plátanos, cacahuetes, algodón y lana. También hay industrias mineras de bauxita y carbón. Las industrias del sector secundario se basan en el tratamiento de los minerales. El sector servicios cada vez es más importante gracias al turismo, en crecimiento gracias a destinos muy conocidos mundialmente como la Gran Barrera de Coral, situada cerca de la costa norte del estado, y las playas de Sunshine Coast y Gold Coast, muy frecuentadas por el cálido clima que tienen durante todo el año.

La autoridad ejecutiva recae nominalmente en el Gobernador, que representa, y es nombrado formalmente (por consejo del primer ministro) por, Isabel II, reina de Australia. El actual gobernador es Su Excelencia, el Honorable Paul de Jersey, AC. El Jefe de gobierno, el primer ministro, cumple en realidad las funciones cotidianas del ejecutivo del estado, y el Gabinete lo ayuda en ello. El gobernador lo designa, pero debe contar con el apoyo de la Asamblea Legislativa. El primer ministro es en la práctica un miembro destacado de la Asamblea y líder parlamentario de su partido político o coalición de partidos. La primera ministra actual es Annastacia Palaszczuk del Partido Laborista. Otros ministros, que forman el Consejo Ejecutivo (que incluye miembros del Gabinete), son nombrados por el gobernador entre los miembros notables de la Asamblea Legislativa por recomendación del primer ministro. En la práctica, son miembros del partido del primer ministro o están aliados con él. La Asamblea elige a un Presidente para facilitar los procedimientos y comunicarse entre la Asamblea y el Gobernador, generalmente en asuntos relacionados con la prórroga o disolución de la Asamblea.

El Parlamento de Queensland o la Asamblea Legislativa, es unicameral. Es el único estado australiano con una legislatura unicameral. Un sistema bicameral existió hasta 1922, cuando el Consejo Legislativo fue abolido por el "escuadrón suicida" de los miembros laboristas, llamado así porque fueron nombrados con el propósito de votar para abolir sus propios cargos. El Parlamento se encuentra en un edificio del siglo XIX, la Casa del Parlament que cuenta con anexo parlamentario del siglo XX en Brisbane. La política del estado se considera tradicionalmente como conservadora en relación con otros estados.

Hay varios factores que diferencian al gobierno de Queensland del de los otros estados australianos. La legislatura no tiene cámara alta. Durante gran parte de su historia, el estado estuvo bajo un gerrymander que favoreció fuertemente a los electorados rurales. Esto, combinado con la naturaleza ya descentralizada de Queensland, significó que la política ha estado dominada por los intereses regionales. Queensland, junto con Nueva Gales del Sur, operaba anteriormente con un sistema de votación conocido como voto preferencial opcional para las elecciones estatales. Este es diferente del sistema electoral australiano predominante, el sistema de votación de segunda vuelta instantánea, y en la práctica estaba más cercano a una votación mayoritaria inicial (similar a la votación utilizada en el Reino Unido), lo que algunos dicen iba en detrimento de los partidos menores. La próxima elección de Queensland utilizará la votación de segunda vuelta instantánea.

Estas condiciones han tenido notables ramificaciones prácticas para la política en Queensland. La falta de una cámara alta para una revisión legislativa sustancial ha significado que Queensland ha tenido una tradición de dominio por parte de los primeros ministros populistas de carácter fuerte, a menudo con tendencias posiblemente autoritarias, ocupando cargos durante largos períodos.

El sistema judicial de Queensland consiste en la Corte Suprema y la Corte de Distrito, establecida por la Constitución de Queensland, y varias otras cortes y tribunales establecidos por las leyes ordinarias del Parlamento de Queensland.

En 2001, Queensland adoptó una nueva constitución codificada, derogando la mayoría de las diversas leyes del Parlamento que habían constituido previamente la constitución. La nueva constitución entró en vigor el 6 de junio de 2002, el aniversario de la formación de la colonia de Queensland mediante la firma de la Letters Patent de la reina Victoria en 1859.

El gobierno local es el mecanismo por el cual las localidades o pueblos y ciudades pueden administrar sus propios asuntos en la medida permitida por la "ley de Gobierno Local de 1993-2007" ("Local Government Act 1993–2007"). Queensland se divide en 77 áreas del gobierno local ("Local Government Areas", LGA) que pueden denominarse ciudades ("cities"), pueblos ("towns"), comarcas ("shires") o regiones ("regions").

Cada área tiene un consejo que es responsable de proporcionar una gama de servicios públicos y obtiene sus ingresos tanto de las taxas como de los cargos a los contribuyentes residentes, y de las subvenciones y subsidios de los gobiernos estatales y de la Commonwealth.


El gobierno de Queensland tiene acuerdos bilaterales de hermanamiento con los gobiernos siguientes:






</doc>
<doc id="114274" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=114274" title="Santorini">
Santorini

Santorín, Santorini, Tera, Thera o Thira (, "Sandoríni" o Θήρα, "Thíra") es un pequeño archipiélago circular formado por islas volcánicas, localizado en el sur del mar Egeo, a unos 200 km al sureste del territorio continental griego. Forma el grupo de islas más meridional de las Cícladas, con un área aproximada de unos 73 km² y una población de 13.402 habitantes en 2001.

El nombre antiguo de la isla es "Théra", así como de la ciudad fundada en la Antigüedad. Según los autores griegos antiguos, su primer nombre era "Kallisté", que podríamos traducir como 'la más hermosa' o 'la muy bonita'; se habría rebautizado a "Théra" en el honor del fundador mítico de la colonia doria, Teras, hijo de Autesión, y descendiente de Cadmo. También fue llamada "Strongylē" ('la Redonda').

El nombre actual (Σαντορίνη) es de origen italiano, en concreto debido a los mercaderes venecianos medievales que la llamaron "Santa Irene" en italiano en honor a la patrona de la isla Santa Irene de Tesalónica. Este nombre se conserva y evoluciona en Santo Rini luego Santorini. Después de la unificación del archipiélago a Grecia en 1840, éste reanuda oficialmente el nombre antiguo de "Théra", pero se utiliza mayormente el nombre de Santorini.

Santorini es, en esencia, lo que queda de una enorme explosión volcánica que destruyó los primeros asentamientos existentes, haciendo desaparecer gran parte del territorio de la antigua isla y provocando la creación de la caldera geológica actual. El archipiélago se conforma por las islas habitadas de Santorini y Thirasia; y los islotes deshabitados de Nea Kameni, Palea Kameni, Aspronisi y Christiana.

Su espectacular belleza, junto con una animada vida nocturna, la han convertido en uno de los principales destinos turísticos de Europa. Sus construcciones tienen un aspecto oriental, con casas blancas y marcos de ventanas y puertas en azul, como se pueden encontrar en las costas de Marruecos o Túnez. Por otra parte, también se han formulado reproches contra el carácter desordenado y excesivo de su desarrollo urbanístico reciente.

Una gigantesca laguna central, más o menos ovalada, de unos 12 km de longitud y 7 km de anchura, está rodeada por tres lados por altos acantilados de unos 300 metros de altura. Las pendientes de la isla descienden desde lo alto del acantilado hasta el circundante mar Egeo. En el cuarto lado, la laguna está separada del mar por una isla mucho más pequeña llamada Thirasia; la laguna se une al mar por dos sitios, al noroeste y al sudoeste. Las aguas en el centro de la laguna tienen una profundidad de unos 400 metros ("Nisís Néa Kaméni", 'Nueva Isla Kameni'), haciendo así posible la navegación de todo tipo de buques. Los puertos de la isla están todos en la laguna, y la capital, Fira, cuelga de lo alto del acantilado, sobre la ladera que desciende hasta la laguna.

Es el centro volcánico más activo del arco volcánico del sur del Egeo, si bien lo que hoy en día queda es realmente una caldera inundada. En la isla tuvo lugar una de las mayores erupciones volcánicas de la prehistoria reciente, la cual ocurrió hace aproximadamente 3500 años. Investigaciones recientes sitúan tal fecha en el año 1627 a. C. La erupción dejó una enorme caldera rodeada por depósitos de ceniza volcánica y, según algunas teorías, pudo haber causado indirectamente el colapso de la civilización minoica de la isla de Creta, situada 110 km al sur, causando un gigantesco maremoto. Otra teoría sostiene que la erupción de Thera podría ser la inspiración principal de la leyenda de la Atlántida.

Su punto culminante es el Profitis Illas (Profeta Elías), de 550 m. Se trata de un pequeño volcán con una pequeña caldera.

El agua dulce es un bien escaso y precioso en esta isla casi desértica ya que tiene muy pocas reservas y ninguna fuente natural. Hasta el Siglo XIX, los habitantes recuperaban en cisternas el agua de lluvia caída sobre los techos. En la actualidad, una planta de desalinización de agua de mar produce la parte fundamental del agua corriente, ahora potable. Un elemento que afecta la demanda y la disponibilidad de agua potable es la construcción de numerosas piscinas por el desarrollo turístico.

La caldera se compone de la superposición de volcanes, cortados por al menos cuatro calderas parcialmente superpuestas, de los cuales la caldera del sur más antigua se formó aproximadamente 180 000 años a. C. La caldera Skaros posterior fue creada alrededor de 70 000 años a. C. y la caldera de cabo Riva unos 21 000 años a. C. La caldera actual se formó alrededor del 1600 a. C. durante la erupción minoica. Su última erupción fue en 1950, y ahora tiene actividad sólo a través de fumarolas, principalmente dentro de los cráteres activos recientemente. La enorme erupción minoica de Santorini en el siglo XVII a. C. fue clasificada 7, la puntuación más alta según el índice de explosividad volcánica para una erupción histórica en el programa del Instituto Smithsoniano de vulcanismo global.

Entre el año 1628 y el 1627 a. C., la erupción del volcán terminó con una gigantesca explosión de caldera, del mismo tipo que la mucho más estudiada de Krakatoa (Indonesia) de 1883. Como efecto de la explosión la isla perdió buena parte de su superficie, y se puso en marcha un maremoto que asoló el Mediterráneo Oriental, provocando, entre otros efectos, una grave crisis de la civilización minoica de Creta. Parece que la población encontró tiempo suficiente para evacuar la isla, llevándose muchos de sus bienes muebles. Marinatos popularizó la idea de que la explosión prehistórica de Tera-Santorini está en el origen del mito de la Atlántida y del mito del Éxodo.

La explosión fue muy intensa y la emisión de polvo oscureció la atmósfera lo suficiente como para que el hecho fuera observado en China. El enfriamiento del tiempo ha quedado registrado en anillos de los árboles incluso en Canadá. En Egipto, jeroglíficos datados de ese periodo muestran que la nube lo asoló. Este fenómeno duró nueve días en Egipto, medio día en China y se estima que una hora en la Antártida.

Santorini es uno de los cinco volcanes elegidos por la Unión Europea para centrar un proyecto de estudio vulcanológico, y también uno de los de la lista de los "Decade Volcanoes" («volcanes de la década»), un proyecto internacional sobre investigación de riesgos volcánicos. El volcán sigue activo y ha presenciado erupciones, esencialmente efusivas (no explosivas), desde la gran erupción prehistórica.

A continuación figura una lista de los principales eventos eruptivos de Santorini que comienza con el como erupción monoica, como se ha señalado por el programa de vulcanismo global del Museo de Historia Natural Smithsonian Global:

Cadmo, hijo del rey fenicio de Tiro, en su búsqueda de su hermana Europa, raptada por el dios Zeus, llegó a la isla, y fundó una colonia fenicia bajo la dirección de Memblíaro. Sus descendientes vivieron en la isla, entonces llamada Calista, durante ocho generaciones. El héroe Teras, descendiente de Cadmo, instaló a continuación una colonia de lacedemonios y minias, y se rebautizó entonces la isla en su honor. A raíz de un oráculo, los habitantes de la isla salieron y fundaron más tarde la ciudad de Cirene (en la región de la Cirenaica) en la actual Libia.

Después de la Cuarta Cruzada (1204 DC) la isla fue entregada al veneciano Giacomo Barozzi de S. Moisè. Fue el veneciano Giacomo Barozzi el que le dio su nombre actual, por la presencia en la isla de una capilla dedicada a Santa Irene, cuyos descendientes permanecieron hasta 1576, cuando se convirtió en parte del Ducado de Naxos, hasta la conquista turca de Piyale Pasha.
La isla actual de Santorini nace durante la erupción minoica ocurrida hacia 1600 antes de C. que destruye parcialmente la antigua isla de la cual ahora es un fragmento, así como las islas de Thirassía y Aspronissi. Según Heródoto, la isla estaba habitada por fenicios cuando el héroe Teras funda la colonia dórica de Teras.

En la Antigüedad la isla estuvo sucesivamente sujeta a los diversos poderes que dominaron el Egeo.

A lo largos de los siglos, la isla estuvo ocupada por distintas potencias: la liga de Delos, el reino ptolemaico de Egipto, Roma, el Imperio bizantino, el Ducado de Naxos, la República veneciana, entre 1204 y 1579, Turquía, entre 1579 y 1821, y por fin Grecia por el Tratado de Londres de 1840.

En 1860 se descubrieron restos arqueológicos durante la puesta en marcha de una cantera destinada a proporcionar pumita para la fabricación de hormigón destinado a la construcción del canal de Suez.

En 1956, la isla es afectada por un terremoto que hace una cincuentena de víctimas y destruye más de 2.000 viviendas.

En 1967 se emprendieron excavaciones sistemáticas, bajo la dirección del polémico Spyridon Marinatos. Como resultado se comprobó que la isla había sido sede de una sociedad rica y desarrollada, culturalmente muy relacionada con la civilización minoica. Entre los restos han aparecido objetos y frescos, perfectamente conservados, que revelan una intensa relación comercial, con objetos procedentes no solo del Egeo, sino de Chipre, Egipto o Anatolia.

En 1970 se pone al día los frescos de Acrotiri cuyos frescos más conocidos son las de los «niño-boxeadores», del «pescador» y de los «monos azules», testigos de la civilización minoica remontándose al segundo milenio antes de nuestra era. Se retiraron importantes colecciones de cerámicas también del campo de excavaciones. Estas obras de arte fueron salvadas por la erupción volcánica minoica y enterradas bajo las cenizas volcánicas y la piedra pómez.

En 2007, el crucero "Sea Diamond" se hunde a una gran profundidad en la caldera; y todavía constituye un riesgo permanente de contaminación por el carburante que se conserva en sus depósitos.

Durante el año 2011, la isla sufrió una actividad sísmica vinculada al inflado de la habitación magmática situada a 4 km de profundidad, detectado por 20 estaciones GPS instaladas desde 2006.

La pobreza del suelo cubierto de una gruesa capa de cenizas y su acidez sólo permite algunos cultivos de una variedad específica y muy antigua de vid, el Assyrtiko, al rendimiento muy escaso (del 10 al 20% del rendimiento de la vid francesa o californiana) pero naturalmente muy resistente a la filoxera. Creciendo incluso en el suelo sin ningún postes de sujeción, las vides se espacian más que en todas las otras partes debido a la sequía del suelo (su principal fuente en agua es la del rocío y la bruma marina). Las ramas solamente están dispuestas en anillo espiral, y los manojos cuelgan en el centro al refugio del viento. Da un vino muy apreciado muy seco, de acidez pronunciada (vinculada a la naturaleza del suelo) comparable al Visanto y a los aromas echados limón. 

El tomate de Santorini ("Tomataki Santorinis"), una variedad autóctona de tomate cherry, obtuvo de la Unión Europea en diciembre de 2013 una denominación de origen protegida.

La explotación de la mina de piedra lija que antes se exportaba, se suspendió en 1986 para preservar los suelos y el medio ambiente natural frágil de la isla.

Lugar simbólico del turismo en Grecia, el archipiélago de Santorini y su isla principal son accesibles por buques de todo calado que pueden ancorar en la bahía, pero solamente el puerto de Athinios, dónde atraca la mayoría de los visitantes, permite el desembarque de vehículos. Dispone de un aeropuerto construido al este de la isla, cerca de las playas de Kamari y Périssa, permite a los pequeños turborreactores el aterrizaje y garantiza en verano una relación casi permanente con Atenas (8344 vuelos y 324.000 pasajeros en el año 2006). Los pueblos situados sobre el acantilado (Fira, Oia), disponen cada uno de un pequeño puerto en lo caldera a los cuales se conectan por un camino escarpado que permite juntarlos a pie o a espalda de asno, o también por un pequeño teleférico en Fira. Un servicio de autocares permite conectar los distintos pueblos. Su belleza ha permitido ser la atracción de miles de turistas y un elevado nombre de pequeños hoteles, apartamentos y villas de alquiler, comercios y otras instalaciones lúdicas y turísticas.

«Santorini» es también una canción compuesta por el pianista Yanni en el álbum "Keys To Imagination" (1986).




</doc>
<doc id="114278" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=114278" title="Alarcón (España)">
Alarcón (España)

Alarcón es un municipio y localidad española de la provincia de Cuenca, en la comunidad autónoma de Castilla-La Mancha. Cuenta con una población de  habitantes (INE ).

Situado a 87 km al sur de Cuenca, posee una superficie de 120 km² y una altitud de 831 m. Su término se encuentra regado por el río Júcar que forma el embalse conocido como pantano de Alarcón. La villa está situada río abajo del pantano de su mismo nombre, teniendo además, a sus pies, la pequeña presa del Henchidero.

El municipio, que tiene una superficie de 119,96 km², cuenta según el padrón municipal para del INE con habitantes y una densidad de  hab./km².

En un cerrado meandro del río Júcar se yergue el promontorio sobre el que se asienta la localidad de Alarcón. Con antecedentes íberos y romanos, este poblado entra en la historia tras ser ocupado por los árabes, a quienes debe su nombre (alarcón = 'la fortaleza') y la construcción del primitivo castillo del que deriva el actual. 

La historia de Alarcón está ligada a la de su castillo y viene determinada por su condición de plaza fortificada, lo que le valdría el ser cabeza de una de las regiones del antiguo Señorío de Villena. No obstante, no es el castillo el único valioso elemento de su patrimonio monumental. Cuenta también con una variada arquitectura, tanto religiosa (iglesias de Santo Domingo de Silos, de San Juan Bautista, la Santa Trinidad, Santa María, y la ermita de Santa María de la Orden), como civil (el Ayuntamiento, la Casa de Villena y el palacio de los Castañeda).

La villa de Alarcón está declarada Conjunto Histórico-Artístico, habiéndose aprobado la delimitación del entorno el 3 de julio de 1981.

En 1994 el pintor Jesús Mateo inició el proyecto de pintar el interior de la antigua iglesia de San Juan Bautista, las denominadas "Pinturas Murales de Alarcón" (1994-2002), que fueron protegidas por la Unesco en 1997 por su alto interés artístico mundial; desde entonces Alarcón alberga esta obra de arte contemporánea.


El concepto de deuda viva contempla sólo las deudas con cajas y bancos relativas a créditos financieros, valores de renta fija y préstamos o créditos transferidos a terceros, excluyéndose, por tanto, la deuda comercial.

La deuda viva municipal por habitante en 2014 ascendía a 476,51 €.

Fortaleza medieval de origen musulmán construida en el siglo VIII que fue conquistada por el rey Alfonso VIII en el año 1184. El castillo se asienta sobre un promontorio en un meandro que forma el río Júcar, convirtiendo el enclave en un lugar inexpugnable. Desde sus almenas la vista divisa un amplio territorio que alcanza hasta la frontera con Valencia. Sus muros albergaron al ilustre Infante Don Juan Manuel, Príncipe de Villena, quien, entre otras obras, escribió el "Libro de los enxiemplos del Conde Lucanor et de Patronio". Restaurada en varias ocasiones a lo largo de su historia. 

Destaca su impresionante torre del homenaje, símbolo de la majestuosidad del edificio, fue obra de don Juan Pacheco hacia 1460. Tras años de abandono, el castillo de Alarcón fue expropiado el 12 de octubre de 1963 por Manuel Fraga Iribarne a la familia Torrijos y, posteriormente, restaurado por Turespaña. En 1966 abrió sus puertas como parador de turismo. Actualmente se puede visitar a través de la visita guiada que realizan los guías locales.

Su construcción, en estilo románico tardío, se remonta al siglo XIII. Conserva de su fábrica original el ábside semicircular que remata su única nave y la portada que se abre en el lado meridional. Se trata de una portada abocinada con tres columnillas encapiteladas en cada jamba sobre las que descargan sendas arquivoltas apuntadas de diseño protogótico. En el siglo XVI, siguiendo los esquemas renacentistas, se levantó la torre de planta cuadrada y se elevaron los muros de la nave. En época barroca se modificó el sistema de cubrición dotándola de una bóveda de cañón reforzada por arcos fajones. Actualmente se utiliza como sala de exposiciones y auditorio, para lo que se ha acondicionado debidamente. Fue declarada Bien de Interés Cultural el 19 de febrero de 1992.

La construcción actual data del siglo XVI y sustituyó a otra de estilo románica. Posee una sola nave cubierta con bóveda de cañón, una portada de Juan de Herrera (estilo herreriano] y una torre que ha perdurado de la primitiva iglesia. Los muros laterales están rigidizados por contrafuertes que, contrariamente a lo usual, se manifiestan por el interior delimitando espacios que fingen ser pequeñas capillas. En 1994 el joven pintor español Jesús Mateo inició el proyecto de cubrir la totalidad del antiguo edificio con un conjunto de pinturas murales. Esta obra contemporánea cuenta con el patrocinio oficial de la UNESCO desde 1997 por su alto interés artístico mundial. Está considerada como una de las altas cimas del arte contemporáneo mundial. Desde la apertura al público la visitan anualmente más de 40 000 personas. Decenas de intelectuales y artistas admiran y apoyan estas pinturas desde su gestación.

Es una construcción de planta rectangular con dos naves, una del siglo XIII y otra del siglo XVI, aunque la bóveda de la nave más 
antigua es del siglo XV. Destacan en ella los arcos fajones y formeros apuntados, un arco triunfal de 
entrada al presbiterio, y un altar renacentista. La portada es típicamente plateresca; exhibe los escudos del marqués de Villena, Diego López Pacheco, y del que era obispo a la sazón, Diego Ramírez de Villaescusa. La torre se levanta sobre el llamado "Arco de la Villa". El ábside actual es rectangular y sustituye a otro románico circular.

Este templo cumple en la actualidad funciones de parroquia. Se erigió a principios del siglo XVI en estilo plateresco con bóveda de tracería al modo gótico. La portada es de mediados de ese mismo siglo y se debe a Esteban Jamete de Orleans, el mismo que debió realizar el retablo con escenas de la vida de la Virgen y la sacristía.





</doc>
<doc id="114280" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=114280" title="Microcoches de España">
Microcoches de España

La falta de materia prima y, en general, las dificultades económicas de Europa después de la Segunda Guerra Mundial, hizo populares coches diminutos en muchos países europeos. En España la situación era más complicada ya que el gobierno de Francisco Franco era rechazado por muchos gobiernos occidentales y comunistas como un resto del fascismo. En consecuencia, España sufrió un aislamiento relativo del resto del mundo industrializado, funcionó a unos niveles inferiores de desarrollo comparado con Europa Occidental y tuvo que desarrollar sustitutos propios de productos y tecnologías de importación difíciles de conseguir.

En España, el Biscúter, pequeño, simple y barato, incluso en comparación con otros microcoches, fue el que obtuvo un mayor éxito, pero hubo muchos otros modelos. A continuación una lista de los conocidos:












































</doc>
<doc id="114286" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=114286" title="Osorno la Mayor">
Osorno la Mayor

Osorno la Mayor es un municipio y localidad de España, en la comarca de Tierra de Campos, provincia de Palencia, comunidad autónoma de Castilla y León.


El término municipal de Osorno la Mayor se compone de los siguientes núcleos de población:

Se sitúa en el límite oriental de la provincia, a 50 km de la capital, dentro de la comarca de Tierra de Campos. Se considera cruce de caminos, al verse enclavado en la trayectoria natural de paso de la meseta norte al Cantábrico y de Burgos hacia León y Galicia.

Su economía se basa en la agricultura, fundamentalmente cerealista, aunque en retroceso, la construcción, la industria relacionada con las obras públicas y los servicios, en auge gracias al paso de la autovía Burgos-León y la Palencia-Santander y el ferrocarril del mismo trazado. El Polígono industrial es otro de sus motores económicos.

El ámbito norte de Osorno está regado por las aguas del río Valdavia (o río Abánades) y del Boedo 

También es de destacar el Río Vallarna, que riega las llanuras en el sur de todo el municipio, y da nombre a una mancomunidad de servicios municipales.
Ver: Mancomunidades de la provincia de Palencia

De norte a sur, los campos del municipio son cruzados por el Canal de Castilla que en esta localidad tenía enclavada la esclusa número 15 de su ramal norte. De las construcciones que acompañaban a ésta no quedan sino vestigios tras su demolición antes de que dicha obra fuera declarada como protegida por su carácter histórico.

Osorno la Mayor tiene un clima "Csb" (templado con verano seco y templado) según la clasificación climática de Köppen.

Hay dos grandes focos que permiten ubicar los orígenes de la villa. Por una lado El dolmen de la Velilla, cuyas excavaciones ha permitido documentar vestigios, posiblemente mesolíticos, de establecimiento humano en la zona.

Por otro lado, gracias tanto a las excavaciones efectuadas durante la construcción de la Autovía de Burgos a León, como por las prospecciones llevadas a cabo a finales del 2013 se ha podido identificar el yacimiento situado en las proximidades de Osorno, a caballo entre las provincias de Palencia y Burgos (cerca de la localidad de Melgar de Fernamental) y cuyo límite atraviesa el enclave de norte a sur. Ubicado en el altozano de "Las Cuestas" (Mina y Cenizales). 

Conocido desde antiguo, hasta entonces, sin método de excavación racional asociado, habían ido apareciendo a lo largo de los años restos inconexos que indicaban la posibilidad de poder atribuir el yacimiento a un antiguo establecimiento romano de carácter básicamente militar, sobre un oppida probablemente Vacceo sin descartar que fuera Turmogo. Algunos aficionados a la historia de la localidad venían atribuyendo el nombre latino de Dessobriga a dicho emplazamiento.

Entre junio y septiembre de 2001, previo a la construcción de la autovía del Camino de Santiago, se llevaron a cabo labores arqueológicas en una superficie de 5.000 metros cuadrados. Los resultados de las excavaciones realizadas quedaron recogidos en la exposición del Museo Arqueológico de Palencia "Arqueología en la obra pública: la autovía del Camino de Santiago, A-231, León-Burgos". Estos descubrimientos resultaron interesantes para conocer la ocupación de la Primera Edad del Hierro, ya que se reconoció en planta una amplia superficie del poblado. En total se exhumaron 19 cabañas circulares, la mayoría de ellas articuladas en torno a tres calles de entre dos y cuatro metros de ancho, una de ellas con un empedrado de pequeños cantos de cuarcita, en una incipiente ordenación urbanística. Las cabañas exhumadas se articulan en torno a estos ejes abriendo sus puertas a los mismos.

Además se halló una zona dedicada a actividades artesanales relacionadas con un horno. Desde el punto de vista cultural, este poblado se inscribe dentro del momento de plenitud del horizonte Soto de Medinilla, datándose a partir de la arquitectura doméstica, del material cerámico y de las diversas dataciones absolutas realizadas entre los siglos VIII y V a.C.

En algunas zonas de la actuación se atestiguó por encima de los niveles del Hierro I algunos restos pertenecientes a la época celtibérica. En cuanto a la ocupación de época romana, solo aparece representada por algunos fragmentos cerámicos recuperados en los niveles superficiales, los cuales deben proceder de la parte alta del páramo, lugar donde se asienta la antigua ciudad.

En esta zona abunda la terra sigillata y quedan restos de una calzada, que han permitido encuadrar su poblamiento pleno desde la segunda mitad del siglo I d. C. hasta la época medieval, perdurando sin interrupción durante todo el período romano como atestiguan los fragmentos de sigillata tardíos. También se han localizado, respecto al numerario augusteo, 5 ases (cecas Bílbilis, Calagurris, Celsa y Turiaso) y un denario (ceca Lugdunum, 2 a.C./14 d.C.). 

Dessobriga fue una Mansio de la calzada romana XXXIV o Ab Asturica Burdigalam (Astorga-Burdeos) que durante la Edad Media, se le llamó Vía Aquitania, en referencia a la ruta de peregrinos que llegaban desde Francia por la región de Aquitania, origen del Camino Francés y que hoy en día se está recuperando como Camino de Santiago Vía Aquitania.
"La villa aparece citada por primera vez en el año 962 en la documentación del monasterio de Sahagún y, más adelante, en 1166, en una donación de Alfonso VIII a Tello Gutiérrez. En el Becerro de los Beneficios se la nombra como "Osorno Formiguero", figurando como lugar de condominio de la Orden de los Hospitalarios"

La villa tuvo cierta importancia también durante la Edad Media, fruto sin duda de su localización espacial, y en la Edad Moderna. Lleva asociado a su nombre un condado con grandeza de España en manos, actualmente, de la familia Alba.

En la actualidad sólo el edificio del ayuntamiento y algunos elementos enclavados en la iglesia parroquial, como la pila bautismal de arte románico o el retablo rococó, dan fe de algún pasado de interés artístico o histórico.

El actual municipio de Osorno la Mayor se formó en la década de 1970 al fusionarse los de Osorno, Santillana de Campos, Villadiezma y Las Cabañas de Castilla.

Las Festividades más destacadas son:
Destaca también su Semana Santa, una de las más llamativas de la provincia, organizada por la Cofradía de la Santa Vera Cruz.






</doc>
<doc id="114290" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=114290" title="Castillo de Alarcón">
Castillo de Alarcón

El castillo de Alarcón forma parte del conjunto de fortificaciones establecidas en torno a la villa conquense de Alarcón (Castilla-La Mancha, España). Esta plaza fuerte consta de un recinto amurallado que alberga el núcleo de población y el castillo propiamente dicho, y de cinco torres exteriores aisladas y estratégicamente dispuestas. Es Bien de Interés Cultural desde 1992.

De origen árabe, dependió inicialmente la fortaleza del emirato de Córdoba. Tras la descomposición del califato cordobés y la formación de los reinos taifas, se subordinó al de Toledo. Durante su permanencia en poder de los musulmanes sirvió de bastión defensivo en sus pugnas internas. En 1184, Fernán Martínez de Ceballos, capitán de las tropas de Alfonso VIII, asedió la fortaleza durante nueve meses y la ganó finalmente para su rey el día de san Andrés. Se vio recompensado con el privilegio de tomar el nombre de la villa por apellido, cosa que hizo, pasando a llamarse Martínez de Alarcón y dando con ello origen a este nuevo linaje. 

A partir de entonces, el "castillo de Alarcón" mereció la atención de los sucesivos reyes de Castilla que lo engrandecieron y reforzaron, a la par que le dotaron de un fuero propio (1186) y le otorgaron el señorío de amplios territorios circundantes. El padre Burriel dice que su alfoz constaba de 63 aldeas entre las que se incluían: Albacete, La Roda, Villarobledo, Castillo de Garcimuñoz, Belmonte y otras muchas. Todo ello fue puesto en manos de la Orden Militar de Santiago por Alfonso VIII el 18 de octubre de 1194, cuando el rey efectúa en Alarcos, la donación definitiva a dicha orden de este castillo, la mitad de los portazgos de Alarcón y Alconchel, la aldea de las Gascas, Villamelendro, Villasila y otras heredades. Dicha donación se reitera un mes más tarde, el 24 de noviembre en Toledo, donde Alfonso VIII da además a la Orden, la mitad del portazgo de Alarcón y de Valera de Roa, las villas de Villasila y Villamelendro pero en este caso, a cambio del castillo de Alarcón, la quinta parte de las rentas de esta villa y la aldea de Las Gascas. Cuando en 1212 se libra la trascendental batalla de Las Navas de Tolosa, el concejo de Alarcón concurre a la misma sumando sus propias tropas a las del rey. 

A principios del siglo XIV, el Infante don Juan Manuel recibió de Fernando IV el señorío de Alarcón, castillo incluido, provisionalmente en el año 1297 y de forma definitiva el 23 de marzo de 1305. En este noble retiro escribió alguna de sus obras literarias. A la muerte del infante, lo heredó su hijo Fernando Manuel de Villena y después su nieta Blanca. Después lo recuperó Pedro I y retornó al patrimonio real. Enrique II se lo concede a Alfonso de Aragón el Viejo al que nombra marqués de Villena en 1372, pero Enrique III lo destituye en 1395 y de nuevo regresa a la Corona. Finalmente, en el siglo XV se le concede a don Juan Pacheco (23-5-1446), marqués de Villena. El marquesado, en las personas de don Juan y de su hijo don Diego López Pacheco, tomó partido por Juana la Beltraneja y se enfrentó a los Reyes Católicos. En esta porfía logró mantener los castillos de Belmonte, Garcimuñoz, Alarcón y el Ducado de Escalona.

Superada la Edad Media, el castillo de Alarcón sufrió el deterioro propio de un inmueble abandonado y en desuso. En 1712 pertenecía al marqués de Aguilar y los alarifes hacen un informe en el que mantienen que era necesaria una reforma urgente para que no se derrumbara. 

En el año 1720 el Castillo estuvo gobernado por Alejandro de Alarcón y la duquesa Julia de Alarcón ambos refugiaron a mucha gente duerante los conflictos en el país llegando a ser héroes de la región.

El duque de Frías, José María Bernardino Fernández de Velasco le vendió el castillo y "cuatro o cinco torreoncitos más" a don Rafael Lázaro Álvarez de Torrijos por 20.000 reales (Madrid, 5 de junio de 1863).

En el año 1963 el ministro de Información y Turismo, Manuel Fraga Iribarne, se lo expropió a la familia Álvarez Torrijos Torres, natural de La Almarcha pero con antecedentes familiares paternos en Gascas. Una vez rehabilitado como Parador Nacional de Turismo Marqués de Villena, se inauguró el 25 de marzo de 1966.

La "leyenda del castillo de Alarcón" cuenta cómo los bloques de piedra del muro que lo rodea se tiñeron de sangre, presentando en la actualidad unas curiosas manchas negras y rojizas entre la argamasa.

En tiempos lejanos vivía en el castillo el señor de toda la zona. Tenía este una hermana muy hermosa y casadera que muchos pretendientes deseaban. Entre ellos, el hijo del señor de otras tierras cercanas, famoso por su mala vida; por ello, al primer intento de pedir su mano fue echado sin contemplación.

Tiempo después llegó a conocimiento del señor del castillo el profundo rencor que el pretendiente rechazado sentía y los planes de éste para asesinarlo y secuestrar a su hermana. Así, cierto día en que llegó un extraño con la intención de entrevistarse con él en privado, sospechó de que podía tener la intención de matarlo, por lo que preparó la recepción con gran esmero.

Finalmente, las sospechas se confirmaron y en el último momento cuando el desconocido iba a abalanzarse sobre el señor, los criados lo retuvieron y le dieron muerte, para después mezclar su cuerpo con la argamasa que estaban preparando para unas obras que se estaban haciendo en el castillo.



</doc>
<doc id="114292" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=114292" title="Lechuza">
Lechuza

Lechuza es el nombre común de varias aves del orden de las estrigiformes o rapaces nocturnas. Habitualmente designa especies que, a diferencia de los búhos, no tienen plumas alzadas que parecen orejas.

El "Diccionario de la lengua española" describe como lechuza una especie que claramente es "Tyto alba", la lechuza de los campanarios. Sin embargo considera que algunas aves de la familia Strigidae son parecidas a la lechuza, por ejemplo en los lemas «autillo» ("Otus scops"), «nuco» ("Asio flammeus"), o «pequén» ("Athene cunicularia").

Las siguientes especies de aves se denominan habitualmente «lechuzas»:




Tienen un sonido chirriante muy singular entre las llamadas de otros tipos de búhos. Los machos son muy territoriales y lucharán para que los demás no traten de llegar a sus zonas.
Son solitarios, a excepción de cuando están buscando compañero. Esto puede comenzar a ocurrir en la parte posterior del invierno.

Los ratones parecen ser el tipo más común de fuente de alimento para la lechuza. También consumen gran cantidad de murciélagos y lagartijas, además de pequeños insectos, también arañas, gusanos y cucarachas. Pueden pasar muchas horas cada noche en busca de comida y consumiéndola.

La lechuza puede poner de 5 a 7 huevos por vez. Pondrá uno o dos inicialmente, esperará unos días, y luego pondrá el resto, esto permite que los huevos eclosionen en diferentes intervalos. El macho irá a buscar comida mientras la hembra se queda para cuidar de los huevos. El período de incubación es de aproximadamente 26 días.

Los jóvenes más grandes conseguirán la mayoría de los alimentos de los padres. La supervivencia del más apto es el camino de la naturaleza en estos búhos, especialmente con un mayor número de jóvenes por vez. Aproximadamente, a las seis semanas de edad, los jóvenes búhos están listos para dejar el nido y cuidar de sí mismos.

Las hembras son muy protectoras de sus crías. Es frecuente que las madres pierdan sus propias vidas en los esfuerzos para proteger a los jóvenes de los depredadores. Pelearán con depredadores varias veces su tamaño si fuera necesario.

Hedwig, la lechuza de los libros y películas de Harry Potter, pertenece a la especie "Bubo scandiacus", conocida habitualmente como búho nival y también —según la traducción al español del sitio oficial de J. K. Rowling —como lechuza blanca o lechuza fantasma.

El término "lechuza" aparece también en el título de varias obras de ficción.



</doc>
<doc id="114308" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=114308" title="Lechuza común">
Lechuza común

Lechuza común puede referirse:


</doc>
<doc id="114346" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=114346" title="In the Park">
In the Park

In the Park (En el parque o Charlot en el parque) es la cuarta película de Charles Chaplin hecha para los estudios Essanay. Se estrenó el 18 de marzo de .

Un vagabundo que ha robado el monedero a una joven intenta robar también a Charlot, y encuentra vacío el bolsillo; mientras, Charlot ha sacado del bolsillo del ladrón primero un cigarrillo y después una cerilla: enciende el cigarrillo, da las gracias al ladrón y se despide.

Después, Charlot ve a la joven con su novio, y después a una niñera con su enamorado. Charlot decide probar suerte con la niñera. Tras robar seis o siete perritos calientes de un puesto, galantea con ella, que se enfada y llama a su galán.

El vagabundo ve los perritos calientes e intenta robarlos, ocasión que aprovecha Charlot para quitarle el monedero. Tras venderlo y volver a comprarlo al novio de la niñera, Charlot se lo da al ladrón, se lo roba y se lo entrega a la niñera.

Luego se encuentra con el novio de la dueña del monedero: el hombre intenta suicidarse porque su novia ha roto con él por no haber alcanzado a protegerla; Charlot le da una patada y lo tira al agua. Un policía y el enamorado de la niñera comienzan a perseguirlo, y terminan ellos también en el agua.





</doc>
<doc id="114350" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=114350" title="Francisco Valido">
Francisco Valido

Francisco Valido es un político español nacido en Telde (Las Palmas, Canarias). 

En su juventud realizó distintos oficios, como el de vendedor de hortalizas. Entró en la política local a través de movimientos vecinales. Ha militado en el Centro Democrático y Social, Centro Canario Nacionalista (dentro de Coalición Canaria), y Partido Popular. Antes de ser elegido alcalde de Telde tras las elecciones de 2003 en las filas del PP, había ocupado la Concejalía de Turismo, Playas y Mercados con Coalición Canaria.

En noviembre del 2006 fue detenido junto a otros concejales del PP en Telde por un presunto delito de cobro de comisiones ilegales, dentro de la Operación Faycán.

Posteriormente, tras la celebración del juicio en 2018, la audiencia provincial lo absolvió mediante sentencia el 31 de julio de ese año de todas las acusaciones que pesaban sobre él, quedando demostrado que no cometió delito alguno, ni cobró comisiones ni cualquier otra práctica reprobable o ilegal. La Sección Sexta de la Audiencia Provincial de Las Palmas, en un auto de fecha 23 de enero de 2019, confirma la sentencia absolutoria dictada el pasado 31 de julio en la que se absolvía, entre otros, a Paco Valido de cualquier acusación hacia su persona.


</doc>
<doc id="114354" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=114354" title="Paul Wolfowitz">
Paul Wolfowitz

Paul Dundes Wolfowitz (22 de diciembre de 1943), hijo del matemático Jacob Wolfowitz, fue subsecretario del Ministerio de Defensa de los EE. UU. y el décimo presidente del Banco Mundial. Fue obligado a dimitir de esta institución en junio de 2007, tras un escándalo de nepotismo.

Antes de ocupar su puesto en el Departamento de Defensa, Wolfowitz era decano del Paul H. Nitze "School of Advanced International Studies" ("SAIS") en la Universidad Johns Hopkins. También enseñó relaciones internacionales en la Johns Hopkins y la Universidad Yale. Posee una licenciatura en matemáticas por la Universidad Cornell y un doctorado en ciencia política de la Universidad de Chicago.

Durante el mandato de Ronald Reagan Wolfowitz estuvo 3 años en Indonesia como embajador de los EE. UU.. Recibió críticas debido a su apoyo al régimen de Suharto durante su estancia en el país asiático. 

Está considerado como un neoconservador seguidor de las ideas de Leo Strauss, y es conocido por su punto de vista beligerante, que se plasma en su defensa de la política israelí y su promoción de la invasión a Irak en 2003. De hecho, en una conferencia en Singapur en mayo de 2003, Wolfowitz declaró: “Veámoslo de forma sencilla. La diferencia más importante entre Corea del Norte e Irak es que, económicamente, en Irak no teníamos alternativa. El país nada en un mar de petróleo”. 

Su candidatura para ejercer el puesto de presidente del Banco Mundial continuó la tradición de que figure un estadounidense al mando de esa institución.

En enero de 2007, al ingresar a una mezquita en un viaje que hizo a Turquía, Paul Wolfowitz mostró sus calcetines rotos al tener que quitarse los zapatos para entrar a este recinto. Esto fue considerado como una vergüenza para su cargo y fue incluido en varios diarios del mundo.

Más adelante, entre marzo y abril de 2007, Wolfowitz estuvo envuelto en un escándalo de corrupción, al descubrirse que su novia (Shaha Riza), también empleada del Banco Mundial, había recibido importantes aumentos de sueldo (incluso por encima de lo que dictan las reglas de la organización) tras llegar Wolfowitz a la presidencia de la misma. El primero, de 47.300 dólares, supuso un incremento del 35,5%. El segundo, de 13.590 dólares, supuso un 7,5%. Estos aumentos violaban claramente las normas del banco, que permitían aumentos menores, del 12% y del 3,7% respectivamente. El salario de Shaha Riza alcanzó en 2007 los 193.590 dólares libres de impuestos. Además, la novia del presidente del Banco Mundial había trabajado para una empresa privada que ofrecía asesoría al Pentágono antes de la guerra de Irak, sin informar de ello al Banco Mundial, como exigen las reglas de la organización.

La Asociación de Empleados del Banco Mundial pidió la dimisión de Wolfowitz el 13 de abril de 2007. El 25 de abril lo hizo el Parlamento Europeo. Wolfowitz había intentado distinguirse en su gestión del Banco Mundial por la lucha anticorrupción. En abril, el Banco Mundial abrió una comisión investigadora a través de la Comisión de Ética que emitió su informe final el 14 de mayo, concluyendo que Wolfowitz había violado las normas del Banco y recomendando "«que el consejo de administración considere si Wolfowitz será capaz de ejercer el liderazgo necesario para asegurarse de que el banco siga operando de la mejor manera posible para cumplir con su mandato»"Ante estos hechos, el 17 de mayo de 2007 los directores ejecutivos reconocieron la necesidad de que Wolfowitz dimitiese de la presidencia del Banco Mundial, lo que se produjo y se hizo efectivo a finales del año fiscal (el último día del mes de junio de 2007).


</doc>
<doc id="114355" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=114355" title="Las Palmas (desambiguación)">
Las Palmas (desambiguación)

Las Palmas puede referirse a:










</doc>
<doc id="114361" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=114361" title="Jacob Wolfowitz">
Jacob Wolfowitz

Jacob Wolfowitz (19 de marzo de 1910, 16 de julio de 1981) fue un matemático estadounidense. Nacido en Polonia, emigró con sus padres a los Estados Unidos en 1920. Comenzó su carrera como profesor de matemáticas a mediados de los años 30 y continuó enseñando hasta 1942, cuando consiguió el doctorado en matemáticas por la Universidad de Nueva York. Cuando era estudiante conoció a Abraham Wald, con el cual colaboró en numerosas investigaciones en el campo de la estadística. Esta colaboración continuó hasta la muerte de Wald en un accidente aéreo en 1950. En 1951 se convirtió en profesor de matemáticas en la Universidad Cornell, en donde permanecería hasta 1970. Wolfowitz murió de un ataque del corazón en Tampa, Florida, donde ejercía como profesor en la Universidad del Sur de Florida.

Las principales contribuciones de Wolfowitz han sido en los campos de la teoría de la decisión, de la estadística no paramétrica, del análisis secuencial y de la teoría de la información.

Su hijo Paul Dundes Wolfowitz fue presidente del Banco Mundial.



</doc>
<doc id="114366" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=114366" title="Cube">
Cube

Cube (en Hispanoamérica "El cubo") es una película canadiense de terror, suspense y ciencia ficción de 1997 dirigida por Vincenzo Natali. El guion fue coescrito por Natali junto a André Bijelic y Graeme Manson. La película obtuvo los premios de mejor película y mejor guion en la edición de 1998 del Festival de Cine de Sitges.

La película recibió un estatus de culto por su original y surrealista premisa: un grupo de personas que se encuentran aprisionadas en una serie de idénticas salas en forma de cubo. La historia no muestra ningún plan claro sobre el motivo de la creación del cubo, su fondo, objeto o ubicación, así como también resulta desconocido el marco de tiempo.

La película inicia con un hombre llamado Alderson (Julian Richings) el cual se encuentra solo —con un uniforme— y despierta en una habitación cúbica de estilo industrial de color blanco, con seis escotillas en cada lado, al abrir varias de estas descubre que hay otras habitaciones de distinta coloración rodeando esta habitación. Sin otra alternativa, abre una escotilla y entra a una habitación de color ámbar. Aparentemente segura, camina hacía la escotilla cuando algo lo atraviesa y lo mata, al ser rebanado en pedazos por una trampa en forma de malla metálica, explicando como funciona el cubo.

La película salta a los protagonistas, donde el policía Quentin (Maurice Dean Wint), el arquitecto Worth (David Hewlett), la médica Holloway (Nicky Guadagni), el escapista Rennes (Wayne Robson) y la estudiante de Matemáticas, Leaven (Nicole de Boer) se encuentran en un cubículo similar a la situación de Alderson. Ninguno de ellos recuerda como llegó ahí y solo tienen un vago recuerdo de algo sucedido antes de que despertarán ahí (sugiriendo que posiblemente fueron drogados pero sin ninguna prueba), y sin más remedio avanzan por las habitaciones cuyos colores se repiten, pero no sin antes ser advertidos por Quentin de haber trampas. Por medio de un rudimentario pero efectivo método para anular las trampas al usar una bota hecho por Rennes (quien también les dice que chupen el botón de su camisa para evitar la deshidratación), pueden determinar si el cubo es seguro o no. Mientras Leaven pasa por un conducto, encuentra en una barra cromada números de tres cifras que pueden ser de entre 000 a 999. Sin tomarle mucha importancia, el grupo sigue hasta que Rennes se revela a sí mismo como un escapista que se fugó de seis cárceles mayores, así, este les dice que ellos deben encontrar su propia manera de buscar su salida. Tras esto, este salta a una habitación de color azul, la cual detecta los químicos despedidos por la piel, tras lo cual una trampa con forma de manguera dispara ácido (o posiblemente una base) a su cara la cual para horror de los presentes se funde.

Quentin tras analizar la situación de los presentes, sus profesiones y sus posesiones determina que nada fue puesto porque sí —al azar—. Recordando los números de la barra cromada, descubre que Leaven tiene excepcionales habilidades para las Matemáticas, esta tras discutir la situación da como resultado que las trampas se ubican por medio de un número primo ubicado en las cifras. Si hay algún número primo, el cubículo posee trampa. Leaven acierta y por medio de esto empiezan a navegar sin ninguna equivocación a través del cubo, hasta que llegan a un callejón sin salida donde las otras cuatro puertas están atrampadas con excepción de la portezuela superior. Tras forcejear un poco, Quentin desatasca la trampilla y un joven con problemas mentales llamados Kazan, cae del cubo superior. Así siguen, hasta que roces leves a modo de burla aparecen entre Holloway y Quentin.

En cierto momento, cuando una trampa que Leaven dice es segura es probada por Quentin, este es atrapado por una trampa de alambre de púas, el cual se cierra de golpe y casi mata a Quentin que logra escapar pero con heridas. Quentin, tras ver el comportamiento indiferente de Worth, lo confronta, terminando en un roce entre ambos, donde accidentalmente se revela como un participante en la construcción del cubo, aclarando que hay un caparazón que rodea al cubo. Quentin, tras pegarle violentamente, es soltado a petición de Leaven, a quien le revela que un cuarto mide 14x14x14 pies, y que el caparazón esta separado por un espacio. Rápidamente, Leaven calcula y determina que el cubo debe tener 26 cuartos por arista, calculando 26x26x26, el resultado de cuartos en toda la estructura es de 17,576 habitaciones. Leaven vuelve a examinar y descubre que los números están ordenados como plano cartesiano y solo faltan 7 bloques para llegar al borde. Durante su recorrido,Leaven encuentra un número 27 lo cual le extraña ya que si fuera así, estarían fuera del cubo madre y la habitación se parece a la principal. 

Tras abrir la escotilla inferior, descubren una trampa que se activa por el sonido, desplegando unos pinchos extensibles. El grupo discute sobre dejar a Kazan ya que le puede provocar la muerte a alguien e inhumanamente dejarlo solo en el cubo intentando convencer falsamente a Holloway, quien esta a su cuidado. El grupo acuerda llevarlo, y uno a uno van pasando, al llegar el turno de Quentin, una manivela de la escotilla gira, y Quentin pasa rápido antes de que se abra. Kazan grita de felicidad accidentalmente, activando las agujas que casi matan a Quentin. Debido a esto, procede a atacarlo y casi matarlo, a lo que Holloway intreviene. Agresiva y violentamente, Quentin termina luchando con ella, haciendo comentarios obscenos y pegandolé, al dar sus verdades frente al resto del grupo (su gusto por las mujeres jóvenes y su violencia latente) Leaven, calmando, interviene preguntando por el borde. Al encontrar el borde, Holloway se ofrece para descender y verificar si hay alguna compuerta. Durante el descenso, el cubo tiembla y Holloway casi cae, hasta que es agarrada por Quentin. Pero, a modo de venganza por la riña anterior y por un complejo cambio de personalidad, Quentin la deja caer al fondo de la carcasa, matándola.

Leaven enferma por el suceso, decide dormir junto a los otros. Quentin la secuestra y la lleva a la habitación contigua, donde intenta convencerla de irse, y a la vez trata de abusar de ella. Worth interviene y Quentin lo ataca salvajemente hasta que lo tira a la habitación inferior, donde ríe frenéticamente, ya que el cadáver de Rennes, tieso, se encuentra en el cubil, sugiriendo que han ido en círculos. Desesperados por la situación, todos se rinden. Worth al darse cuenta de que están en el borde y adelante debería estar el cubo del ácido,sugiere que no han ido en círculos, si no las habitaciones se mueven, por permutaciones. Leaven determina que todo esto se da por la potencia de un número primo, debido a que los números son inmensos, Leaven es incapaz de calcularlos, pero resulta que Kazan a pesar de sus problemas mentales, tiene una habilidada de calculadora humana, sacando los factores.

Worth durante el viaje, retrasa a Quentin aplastandole el cuello con la portezuela para que Kazan pueda factorizar. Antes de que Quentin mate a Leaven y Kazan, Worth lo deja caer en la habitación inferior, matándolo aparentemente. Así, logran encontrar la habitación que se mueve, que para prueba suficiente, Leaven se lastima el pie con un trozo de cristal de sus gafas que se rompieron al inicio, en la habitación inicial, así que sirve de puente.

Al llegar al puente, Logran encontrar la salida, pero Worth se rinde en el último momento de forma nihilista. Leaven intentando animarlo con afecto, es asesinada cuando Quentin reaparece, levantandola con fuerza sobrehumana usando una manija que arrancó de una puerta. Worth enfurecido, lo ataca pero Worth es atravesado en el vientre. Maniáticamente, persigue a Kazan a la salida para escapar pero Worth con sus últimas fuerzas sujeta a Quentin para que Kazan escape, la habitación se mueve por los rieles y antes de que Quentin logre escapar, la habitación móvil lo parte a la mitad, asesinándolo. Worth, satisfecho por haber cumplido su misión, se acuesta en su lecho de muerte junto al trozo inferior de Quentin y Leaven, ya muerta, y le sujeta la mano, sugiriendo que la consideraba una amiga.

Kazan temeroso, pero animado por la luz blanca del más allá de la salida, se acerca y escapa del cubo, con su destino desconocido.


Después de escribir "Cube", Vincenzo Natali desarrolló y filmó un cortometraje titulado "Elevated". El corto fue creado en un ascensor y tenía por objeto dar a los inversores una idea de lo que sería "Cube"; hipotéticamente, la idea de buscar y encontrar. Con el tiempo, Natali consiguió financiación y comenzó a realizar "Cube", que fue filmada en un estudio de sonido en Toronto.

Solo un cubo fue construido en realidad para la película, que medía 14 por 14 por 14 pies, y solo contaba con una puerta de trabajo que, en realidad, podría soportar el peso de los actores. El color de la habitación fue cambiado por paneles deslizantes pintados con cada color. Puesto que esta tarea es un procedimiento que consume tiempo, la película no fue filmada en secuencia, y todas las escenas que tienen lugar en las habitaciones de un color específico se filmaron a la vez. Se pretendía que hubiera seis colores diferentes de habitaciones para que coincidieran con el tema recurrente de seis en toda la película: cinco conjuntos de paneles de gel más blanco puro. Sin embargo, el presupuesto no llegó para el sexto panel, por lo que hay solo cinco colores diferentes de la habitación en la película. Otro cubo parcial se hizo para las tomas que requieren el punto de vista de pie en una habitación que mira en otra.

Según se ha informado, un episodio de la serie de televisión "The Twilight Zone" llamado "Cinco personajes en busca de una salida" fue una fuente de inspiración para la película.


"Cube" tuvo críticas muy divididas, y de manera extrema, con muchos comentarios muy positivos o muy negativos, obteniendo una calificación de aprobación general del 61% en Rotten Tomatoes. Los críticos cinematográficos de la revista "Electric Sheep" y "Empire Online" dieron a la película críticas favorables, mientras que los críticos de www.nitrateonline.com y el "San Francisco Chronicle" criticaron la película negativamente.

El éxito del film llevó a que se produjeran dos secuelas: una secuela directa, "" (2002), y "Cube Zero" (2004), una precuela.

La segunda parte explica poco más acerca de los antecedentes del Cubo, y la estructura del cubo se vio modificada; en lugar de habitaciones de colores y trampas más industriales, las habitaciones son blancos operativos de alta tecnología, y las trampas involucran la ilusión y la manipulación del tiempo, el espacio y la realidad. En 2004, en la precuela, "Cube Zero", se tomaron muchas libertades, tomando como referencia la película original. La película explica los antecedentes y el propósito del cubo, revela a las personas que lo operan, y muestra su exterior.



</doc>
<doc id="114368" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=114368" title="Abraham Wald">
Abraham Wald

Abraham Wald (31 de octubre de 1902 Cluj-Napoca, Rumania - 13 de diciembre de 1950, Travancore, India) fue un matemático que hizo importantes contribuciones a la teoría de la decisión, la geometría, la economía y que fundó el análisis secuencial.

Hasta que ingresó en la universidad fue educado por sus padres ya que era judío y los sábados no podía ir a la escuela, como era obligatorio en el sistema escolar húngaro. En 1931 se graduó en la Universidad de Viena con el título de doctor en matemáticas. 

Pudo emigrar a los Estados Unidos gracias a la invitación de la Comisión Cowles para la Investigación Económica cuando los nazis invadieron Austria en 1938 y fue perseguido junto a su familia debido a su condición de judío. 

Murió en un accidente aéreo en la India mientras realizaba un viaje para dar una conferencia invitado por el gobierno indio.




</doc>
<doc id="114383" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=114383" title="Roberto Palacios">
Roberto Palacios

Roberto Carlos Palacios Mestas (Lima, departamento de Lima, Perú, 28 de diciembre de 1972), es un exfutbolista y entrenador peruano. Su último equipo fue el Sporting Cristal donde se inició y jugó gran parte de su carrera. Es el jugador con mayor número de presentaciones con la Selección de fútbol del Perú hasta el día de hoy donde la defendió en 128 oportunidades. Actualmente es entrenador del Miguel Grau de Abancay que participa en la Copa Perú.

Palacios fue una de las más populares figuras del fútbol peruano en las décadas de los años 90 y 2000, un ídolo debido a sus grandes actuaciones con la selección peruana durante una época complicada en cuanto a resultados. 

Hizo su debut en 1991 con Sporting Cristal sucediendo al ídolo Julio César Uribe y formó parte de una importante camada de jóvenes promesas (junto a Percy Olivares, Pablo Zegarra y Flavio Maestri). Con "La Máquina Celeste" fue tricampeón de la Liga Peruana y llegó a la final de la Copa Libertadores de 1997 perdiendo en la final ante el Cruzeiro ( club que a final de año solicitó como refuerzo especial al peruano y "El Chorri" fue el conductor de los brasileños en la Copa Intercontinental ante Borussia Dortmund). A finales de los 90's tuvo un destacado paso por México, especialmente en los Tecos de la UAG, y a mediados de la primera década del siglo XXI destacó en Colombia y Ecuador, en este último país se consagró campeón nacional con Liga de Quito antes de regresar a Sporting Cristal y retirarse en 2011.

"El Chorri" es el jugador que más veces vistió la camiseta nacional (128 partidos) superando al histórico futbolista peruano Héctor Chumpitaz, es el máximo asistidor histórico de la selección peruana (18) y tuvo muchas grandes performances internacionales, además de ser autor de goles magistrales. 

Su hijo Brandon Palacios también es futbolista, juega en la Reserva del Sporting Cristal.

Roberto Palacios, es apodado "Chorrillano" o simplemente "Chorri". Su debut lo hizo un 20 de octubre de 1991, una tarde que los celestes ganaron al Municipal por 2-1 por el Regional II Metropolitano jugado ante 1,023 espectadores. El Chorrillano anotaría sus dos primeros goles en el cuarto partido jugado, tres fechas después, ante AELU de Pueblo Libre un 30 de octubre cuando el equipo celeste lo goleó por 5:0. 

A finales de ese año 1991 alcanzó su primer título luego de una dramática definición por penales ante Universitario. Ese equipo del Sporting Cristal del año 1991 estaba integrado por jóvenes promesas como Pablo Zegarra, Flavio Maestri, asimismo por jugadores salidos de las canteras como Percy Olivares, Francesco Manassero y por gente experimentada como Julio César Uribe, Franco Navarro, Leo Rojas, Eugenio La Rosa, Jorge Arteaga y Julio César Antón (los 3 primeros mundialistas en el año 1982) y reforzado por los argentinos Carlos Castagneto, Juan Carlos Kopriva y Horacio Baldessari. El equipo era dirigido por el ex mundialista Juan Carlos Oblitas. 

Su primer gol a nivel internacional lo hizo el 25 de marzo de 1992, por Copa Libertadores de América ante el Sport Boys, un encuentro que ganó Cristal por 2:0, su primer gol trascendental lo hizo un 25 de octubre del mismo año ante Universitario de Deportes en un partido que los "celestes" derrotan a los "cremas" por 2:1 en el estadio Nacional, ese año obtiene el subtítulo nacional.

Palacios consiguió el tricampeonato de los años 1994, 1995 y 1996. El año 1994 su aporte fue importante para el equipo denominado "La máquina celeste" por la cantidad de goles que anotó el equipo en el campeonato peruano: 113 goles en 38 partidos, siendo el armador neto del equipo. El año 1995 juega su tercera Copa Libertadores de América con el equipo celeste, a fines de ese año consagra bicampeón nacional con el equipo en un partido jugado ante Alianza Lima en el Estadio Nacional. El año 1996 fue uno de sus mejores años. El domingo 27 de octubre, bajo la conducción técnica de Sergio Markarián, se consagra tricampeón nacional con el Sporting Cristal en una tarde colorida donde celebró con la hinchada celeste. 

En 1997 emigró del Perú para jugar en la Liga mexicana de fútbol por el Puebla. Posteriormente jugó por los Tecos de la UAG, quien lo prestó una temporada al club brasileño Cruzeiro para disputar la Copa Intercontinental. Luego regresó al equipo mexicano hasta el año 2001, volviendo luego a mediados de año al Sporting Cristal, jugando con la camiseta celeste hasta mediados del 2002 . En agosto del 2002, regresó a la Universidad Autónoma de Guadalajara y jugó también por el Atlas de Guadalajara y los Monarcas Morelia.

El 2004 cambió de aires para jugar en Colombia defendiendo los colores del Deportivo Cali y el 2005 juega en Ecuador por la Liga de Quito fue presentado con el dorsal número 10 siendo dirigido por su compatriota Juan Carlos Oblitas y compartiendo el mediocampo con Edison Mendes y Neicer Reasco. Finalmente, en junio del 2007 regresa nuevamente al Sporting Cristal, que se encontraba en una difícil situación por el tema del descenso la cual logró eludir. Roberto Palacios cumplió el 20 de octubre del 2011 20 años como futbolista profesional, y pasó a ser uno de los jugadores de más larga campaña en los campos de fútbol en el equipo del Rímac, jugando su último partido oficial, en diciembre de ese año.

Cabe resaltar que el de más dilatada trayectoria con las sedas de Sporting Cristal sigue siendo Alfredo Quesada que vistió 17 años consecutivos la camiseta celeste: desde enero de 1968 a julio de 1985.

Conocido en toda Sudamérica y Centroamérica por el apelativo de "“Chorrillano”" o simplemente "“El Chorri”". Es considerado uno de los ídolos del club Sporting Cristal. Surgido de las divisiones menores de la Celeste, tuvo su debut un 20 de octubre de 1991 ante Municipal en el Estadio Nacional. Con la Celeste logró los títulos nacionales en los años 1991, 1994, 1995 y 1996. Regresó al club a mediados del año 2001 y luego a mediados del año 2007 donde el equipo se encontraba en una difícil situación por el tema del descenso la cual logró eludir.

Palacios siempre guardó cariño al club rimense al igual que la hinchada cervecera hacia él, por su lealtad y entrega al equipo, siempre desechó ofertas de los equipos rivales, es por todo ello que la hinchada celeste y el club lo tiene en su galería de ídolos. Palacios tuvo canto propio desde los noventas y no paró hasta finales del año 2011, sumó un total de 363 partidos en torneos locales y 43 partidos internacionales con la celeste, es decir llegó a jugar 406 partidos con la casaquilla rimense.

Su retiro del fútbol profesional se produjo el 11 de febrero del 2012 en la presentación del la ""Noche de la Raza Celeste"" poniendo fin a 20 años de carrera futbolística. 

Palacios anotó 88 goles con Sporting Cristal, 76 por torneos locales y 12 por torneos internacionales, vale decir 11 por Copa Libertadores y 1 por Copa Conmebol, es el octavo goleador histórico del club Sporting Cristal.

Palacios es el futbolista que más veces ha vestido la casaquilla nacional, lo ha hecho en 128 veces superando ampliamente el anterior récord de Héctor Chumpitaz. Debutó con la blanquirroja en la selección de menores: la selección Sub-23 que participó en un preolímpico en la ciudad de Asunción en 1992. En 1993 debutó en la Selección mayor en el marco de las eliminatorias para el mundial de Estados Unidos '94. En su primer partido enfrentó a Argentina y anotó un gol de potente remate desde fuera del área. Perú perdió ese partido 2-1.

Desde la Copa América de 1995 que se jugó en Uruguay, Palacios se adueñó de la camiseta "10" de la selección y fue titular en prácticamente todos los partidos y en todas las competiciones en que esta participó. Lleva anotados 19 goles en partidos oficiales con la camiseta blanquirroja, la mayoría de los cuales son de buena factura siendo remates de media distancia y tiros colocados en su mayoría. En el partido contra la selección de Venezuela jugado el 6 de junio del 2004 dentro del marco de las eliminatorias al mundial 2006, Roberto Palacios jugó su partido número "100" con la selección nacional.

Hasta mayo del 2012, Palacios tiene un total de 128 partidos jugados con la selección y se ha convertido en el jugador peruano con más presencias en su selección. Además, entre los años 1996 y 2007, es el jugador con más goles anotados acumulados en partidos competitivos oficiales de la FIFA (15 goles en Copa América, Copa de Oro del 2000 y la Clasificación a la Copa Mundial de la FIFA), seguido por Nolberto Solano y Jefferson Farfán (9 y 8 goles respectivamente).

Esto lo convierte en uno de los jugadores más valiosos de la selección peruana de fútbol en los últimos 20 años. Su última participación con la selección fue en el partido amistoso Perú vs Nigeria jugado el 23 de mayo del 2012 que sirvió como su despedida oficial de la Selección Peruana.



</doc>
<doc id="114389" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=114389" title="Prádanos de Bureba">
Prádanos de Bureba

Prádanos de Bureba es una localidad y un municipio situados en la provincia de Burgos, comunidad autónoma de Castilla y León (España), comarca de La Bureba, partido judicial de Briviesca, cabecera del ayuntamiento de su nombre.

Forma parte de la comarca de La Bureba, situándose a 34 kilómetros de la capital provincial. Su término municipal está atravesado por la autovía A-1 (antigua AP-1) y por la antigua carretera N-1 entre los pK 273 y 275. 

El pueblo se encuentra en el corredor de La Bureba, por el que pasan la autovía, la carretera N-1, el ferrocarril y el río Oca. Al norte se encuentra una zona de páramos que alcanzan los 860 metros de altitud y al sur se extienden los Montes de Oca, que llegan en el territorio a los 895 metros. El pueblo se alza en el valle del río a 756 metros sobre el nivel del mar. 
Villa, denominada entonces Prádano, en la cuadrilla de Prádano, una de las siete en que se dividía la Merindad de Bureba perteneciente al partido de Bureba, jurisdicción de realengo con regidor pedáneo.

A la caída del Antiguo Régimen queda constituida como ayuntamiento constitucional del mismo nombre en el partido , región de Castilla la Vieja, contaba entonces con 259 habitantes.

El día 18 de septiembre celebran la festividad de su patrona Santa Eufemia. La fiesta dura tres días con misa, procesión, juegos populares y bailes.

Cfr. Pedro CARASA, "Historia de Prádanos de Bureba". Ayuntamiento de Prádanos. 1999



</doc>
<doc id="114392" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=114392" title="Gráfico de Nolan">
Gráfico de Nolan

El gráfico de Nolan es un diagrama político creado en 1969 por el político estadounidense David Nolan. El gráfico define las posiciones políticas humanas respecto a dos vectores de coordenadas, la opinión económica y la opinión personal, para producir un tipo de sistema cartesiano de las ideologías políticas.

El gráfico de Nolan expande el análisis de las opiniones políticas más allá del espectro político tradicional que mide la política a lo largo de un eje unidimensional izquierda-derecha para convertirlo en un gráfico de dos dimensiones: grado de libertad económica y grado de libertad personal. Según Nolan, el progresismo aboga solo por la libertad personal, mientras que el conservadurismo solo defiende la libertad económica. Su visión se basa en el supuesto de que ambas libertades pueden tener lugar al mismo tiempo, sin puntos de conflicto, y que el liberalismo las defiende y enaltece en simultáneo. 

El gráfico de Nolan sitúa en el eje X la posición política respecto de la libertad económica y en el eje Y la posición política con respecto a la libertad personal. Fue creado en 1971, con dos ejes (económico y político) perpendiculares entre sí. A menudo se muestra el gráfico rotado 45 grados, como en el caso del "World’s Smallest Political Quiz". Este gráfico muestra la "libertad económica" (materias fiscales, comerciales y de libre empresa) en su eje X y la "libertad personal" (legalización de drogas, aborto, servicio militar) en el eje Y. Esto sitúa a los izquierdistas o progresistas en el cuadrante izquierdo, a los liberales arriba, a los derechistas o conservadores a la derecha y a los estatistas o populistas abajo. No obstante, no considera los conflictos entre la libertad personal y la económica que surgen, por ejemplo, entre los intereses corporativos y los de la ciudadanía.

Un gráfico bidimensional parecido, pero con ocho secciones en vez de cuatro, apareció en el ensayo "Las compuertas de la anarquía" (1970) de Stuart Christie y Albert Meltzer. En "Radicals for Capitalism" (p. 321), Brian Doherty encuentra el origen de la idea del gráfico en un artículo de Maurice Bryson y William McDill en "The Rampart Journal of Individualist Thought" (1968) titulado "El espectro político: una visión bidimensional".

David Nolan publicó la versión actual del gráfico por primera vez en un artículo titulado "Classifying and Analyzing Politico-Economic Systems" en la edición de enero de 1971 de "El Individualista (The Individualist)", la revista mensual de la Sociedad por la Libertad Individual (SIL). En diciembre de 1971, Nolan ayudó a montar el grupo que se convertiría en el Partido Libertario de USA.

Frustrado por el análisis simplista de izquierda-derecha que restringe el espacio para otras ideologías, Nolan diseñó un gráfico con dos ejes que sería conocido como el Gráfico de Nolan. El Gráfico de Nolan es la pieza central del Test político más corto del mundo. El descubrimiento de Nolan fue que la mayor diferencia entre las diferentes filosofías políticas, es decir, el elemento realmente definitorio de lo que una persona cree políticamente, es la cantidad de control del resto de la sociedad (a través del gobierno) sobre la acción humana, que defiende dicha persona. Nolan razonaba que casi toda la acción humana en política puede ser dividida en dos categorías genéricas: la económica y la personal. La categoría económica incluye lo que la gente hace como productores y consumidores (lo que compran, venden, producen, donde trabajan, a quién contratan y lo que hacen con su dinero); ejemplos de acción económica son empezar u operar un negocio, comprar una casa, construir un edificio, trabajar en una oficina o en una fábrica, etc. La categoría personal incluye lo que la gente hace en sus relaciones con otras personas, su expresión propia o lo que hacen con sus cuerpos y sus mentes; ejemplos de acción personal son la elección de qué libros leer o qué películas ver, la elección de con quién se casan, qué comida, medicinas o drogas consumen, sus actividades recreativas, sus opciones religiosas, las organizaciones con las que colaboran o con quiénes deciden asociarse.
Nolan se dio cuenta de que, dado que la mayoría de la actividad y del control gubernamental ocurre en estas dos categorías, se puede definir la posición política de una persona o de un partido político según cuánto control gubernamental en estas dos áreas defienda. De este modo, las ideologías políticas pueden describirse como:


Para visualizar su perspectiva, Nolan construyó un gráfico de dos ejes. Un eje era para la libertad económica y el otro eje era para la libertad personal con el rango de los ejes partiendo de 0% libre (es decir, un control gubernamental total) a 100 % libre (ningún control gubernamental). Un 100 % de libertad económica significa un libre mercado; un 100 % de libertad personal significa ausencia completa de control del gobierno sobre asuntos personales o de relaciones entre personas. Dependiendo de las cantidades de libertad que se defiendan en cada uno de los ejes se puede clasificar ideológicamente a una persona, una organización política o una filosofía política. En vez de clasificar todas las opiniones políticas en un eje unidimensional de izquierda a derecha, el Gráfico de Nolan permite una medida bidimensional que separa ideologías diferentes.

Nolan comentaba que al ver su gráfico la gente experimentaba un cambio irreversible: a partir de ese momento, la persona reflejaba su orientación política respecto a dos dimensiones en vez de en una dimensión.

En 1987, Marshall Fritz, fundador del Defensores del autogobierno, modificó el gráfico y añadió diez preguntas para construir lo que él llamó el Cuestionario político más pequeño del mundo para permitir a los encuestados posicionar sus opiniones políticas en el Gráfico de Nolan.

El gráfico de Nolan en su forma original tiene dos dimensiones con dos ejes perpendiculares: un eje X horizontal etiquetado "libertad económica" y un eje Y vertical etiquetado "libertad personal". Tiene la apariencia de un cuadrado dividido en cuatro secciones, con una etiqueta asignada a cada una de las secciones:

En octubre de 2010, una encuesta Gallup encontró cinco grupos de estadounidenses. Esta encuesta clasificó a los estadounidenses en "Primero la moral (17 %), principalmente religiosos; Mantenlo (el Estado) pequeño (22 %); Mientras más grande, mejor (20 %); Medio suave (17 %); y Progresistas de Obama (24 %), fuertemente demócratas, con el más alto número de progresistas".

En agosto de 2011, la revista libertaria "Reason Magazine" y la organización Rupe encuestaron telefónicamente a 1200 estadounidenses y clasificaron las opiniones políticas de los encuestados según el Gráfico de Nolan. La encuesta Reason-Rupe encontró que los "estadounidenses no pueden ser fácilmente agrupados en 'progresistas' o 'conservadores'". Específicamente, el 28 % expresó opiniones conservadoras, el 24 % expresó opiniones liberales, el 20 % expresó opiniones comunitarias, y el 28 % expresó opiniones progresistas (con un margen de error del ±3 %).

El escritor y teórico político estadounidense Brian Michell ha criticado al gráfico de Nolan, explicando que las políticas pueden ser en ocasiones difícilmente divisibles entre lo personal y lo económico —por ejemplo en la inmigración—, y porque la definición de libertad de los liberales libertarios —la que está representada en el gráfico— es diferente de la definición de los socioliberales.




</doc>
<doc id="114396" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=114396" title="Eetes">
Eetes

En la mitología griega, Eetes o Aetes (del griego Αἰήτης) era un rey de la Cólquida (actual Georgia). Era hijo de Helios y de la ninfa Perseis y hermano de Circe y Pasífae. De su primera esposa, la ninfa Asterodea, Eetes tuvo a su hijo Apsirto. Al morir esta, se casó con la ninfa Idía, hermana menor de la anterior, con la que tuvo 
dos hijas: Medea y Calcíope. 

En la "Descripción de Grecia" de Pausanias, citando como fuente al poeta Eumelo de Corinto, se dice que Eetes reinó en Éfira antes de marchar a la Cólquida. Tiene que ser el mismo Aetes que nombra Plinio el Viejo, aunque no es suficiente para lograr un tinte verosímil fuera del ámbito mítico.
Eetes es uno de los personajes principales de la historia de los argonautas y el vellocino de oro. Ino, la segunda esposa de Atamante, odiaba a Frixo y a Hele, que eran hijos del primer matrimonio de su marido. Para deshacerse de ellos, Ino prendió fuego bajo el suelo de los graneros, de forma tal que el grano se tostó y no pudo ser apto para el cultivo del año siguiente. Los campesinos, temiendo una gran hambruna, consultaron al oráculo más cercano. Este, que había sido sobornado por Ino, les indicó que para evitar el hambre debían sacrificar a Frixo y a Hele. Pero justo cuando se disponían a hacerlo un cordero dorado enviado por Néfele (la madre natural de los muchachos) los rescató y se los llevó volando por los aires. Hele, entusiasmada por la sensación de volar, dejó de agarrarse a la piel del vellocino y cayó al mar, denominado desde entonces Helesponto en su honor. El cordero consiguió, pues, llevar únicamente a Frixo hasta la Cólquida, donde lo recibió el rey Eetes con grandes honores y le dio a su hija Calcíope como esposa. En agradecimiento, Frixo sacrificó el cordero a los dioses y entregó su vellocino de oro al rey Eetes, que lo ató a un árbol sagrado.
Cuando Jasón y los argonautas llegaron a la Cólquida y reclamaron el vellocino de oro, el rey Eetes les prometió que se lo entregaría solo si eran capaces de realizar ciertas tareas. En primer lugar, Jasón tenía que uncir dos toros que echaban fuego por la boca y arar con ellos un campo dedicado a Ares. Una vez arado, debía sembrar allí los dientes del dragón que había matado Cadmo. Cuando el héroe hizo esto, ayudado por una poción que le hizo Medea para evitar el fuego, vio cómo de los dientes surgía un ejército de soldados completamente armados. Pero Medea le advirtió de lo que iba a pasar y le enseñó la forma de librarse del ejército mágico: lanzando una piedra entre ellos, los soldados, que no sabrían quién la había arrojado, lucharían entre sí hasta la muerte.

Después de salir airoso de esta prueba, Eetes le ordenó que matara al dragón que custodiaba el vellocino y que nunca dormía. Medea consiguió dormir al monstruo con unas hierbas especiales, permitiendo así que Jasón cogiera el preciado trofeo y pudiera regresar a su patria. 

Cuando Medea, perdidamente enamorada de Jasón, huyó con los argonautas, Eetes los persiguió con sus naves. Cuando pensaba que iba a darles alcance vio cómo Medea mataba a su propio hermanastro, Apsirto, y arrojaba, troceado, su cuerpo al mar. El desconsolado padre se entretuvo recogiendo uno por uno los restos de su hijo, lo que dio ventaja a los argonautas para que pudieran escapar. 

Cuando los argonautas llegaron a Córcira se detuvieron para celebrar el feliz resultado de su expedición. Eetes envió emisarios ante el rey de la isla para solicitar que le devolvieran a su hija. Pero Medea había suplicado la protección de la reina, Arete, que no dejó dormir a su marido en toda la noche narrándole lo cruelmente que habían tratado los padres a las hijas huidas a lo largo de la historia. Así, cuando el rey Alcínoo se levantó, no se amilanó con los argumentos de Eetes, y dictaminó que entregaría a Medea solo si esta no se había unido a Jasón. Pero Arete había advertido ya a Medea del juicio que iba a emitir su marido, por lo que esta tuvo tiempo de improvisar una boda con Jasón y evitar así regresar a su patria. Tampoco quisieron volver los emisarios de Cólquida, temerosos de la ira de su rey, y se establecieron en la isla.

Cuando Eetes se enteró, un año más tarde, exigió iracundo una compensación por la pérdida de su hija. Pero se la denegaron alegando que él aún no había pagado compensación por el rapto de Ío por parte de sus hombres.

Años más tarde, Eetes perdió su reino a manos de su propio hermano Perses. Pero Medea, con quien ya se había reconciliado, acudió en su ayuda con su hijo Medo, que derrotó a Perses y devolvió el trono a su abuelo. Cuando este murió en un combate naval en el Ponto Euxino, Medo unió su reino al de la Cólquida, creando así el Imperio Medo.





</doc>
<doc id="114398" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=114398" title="Gráfico de Pournelle">
Gráfico de Pournelle

El gráfico de Pournelle, desarrollado por Jerry Pournelle, es un sistema de coordenadas en dos dimensiones que se utiliza para distinguir las ideologías políticas. Es similar al gráfico de Nolan, que también es un gráfico bidimensional, con la diferencia de que el "eje X" (llamado estatismo) se refiere a la actitud ante el Estado y el gobierno centralizado (siendo el extremo de la derecha el culto por el Estado) y el extremo izquierdo la idea del Estado como "el mayor de los males" prefiriendo la libertad individual - la diagonal del gráfico de Nolan y el "eje Y" (llamado racionalismo) se refieren al grado en que se cree que los problemas de la sociedad pueden ser o serán resueltos mediante el uso de la razón (siendo el extremo superior la completa confianza en el progreso social planificado —el poder de la razón para formar una comunidad— y el extremo inferior el escepticismo hacia aquellos esquemas, los que son vistos como utópicos), además, aquellos en la parte superior de este eje tienden a desprenderse de la costumbre tradicional, si no entienden a qué propósito sirve (considerándola anticuada y probablemente inútil), mientras que los de la parte inferior tienden a mantener la costumbre (considerándola probada por el tiempo y probablemente útil).

La clasificación de las ideología políticas según este gráfico se da en cuatro cuadrantes:

Según esta teoría, la diferencia entre poca o mucha racionalidad hay que enfocarla a teorías que hacen hincapié en la parte sentimental y en la acción, frente a teorías que hacen hincapié en la parte lógica y en la teoría.




</doc>
<doc id="114402" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=114402" title="Formalismo ruso">
Formalismo ruso

El término formalismo ruso designa a un movimiento intelectual que marca el nacimiento de la teoría literaria y de la crítica literaria como disciplinas autónomas y que también tuvo su influencia en la evolución de los estudios lingüísticos. Desde un primer momento el término formalismo ruso engloba un conjunto de estudios y teorías que dista de ser homogéneo, pero que tienen en común el tratamiento de la literatura con base en un objeto de estudio: la «literariedad», es decir, la propiedad esencial de toda obra literaria. Al definir esa propiedad, el formalismo buscó conferir un estatuto científico al estudio de la literatura. Sus teorías fueron desarrolladas por los participantes en dos movimientos: en San Petersburgo, por OPOYAZ y, en Moscú, por el círculo lingüístico de Moscú.

El movimiento nació durante la Primera Guerra Mundial en la Rusia prerrevolucionaria. La perspectiva que promulgó el formalismo ruso suele ser vista como una respuesta a los abordajes de la literatura que, desde el siglo XIX, habían producido la decadencia del campo de estudio; entre estas tendencias contra las que se reveló el formalismo estaban la crítica basada en impresiones personales y el subjetivismo, la crítica académica influida por el pensamiento de –quien veía la literatura en relación al pensamiento social y a la cultura– y también a otras tendencias que analizaban la literatura desde perspectivas psicológicas y sociológicas.

Básicamente, el movimiento formalista pretende un estudio de la literatura desde sus mecanismos de funcionamiento interno, sin considerar factores externos como ser el autor, la relación con otras obras u otros sistemas. No obstante, y a causa de las críticas del comunismo soviético, los estudios formalistas abandonan progresivamente esta postura inmanentista y comienzan a considerar factores externos a la obra, sobre todo con los trabajos realizados en los años 1920. Esa falta de atención respecto de los factores sociales señalada por el marxismo oficial de Rusia es las que han resaltado investigadores posteriores, quienes consideraron que el modelo de estudio propuesto por esta escuela, a pesar de sus aportaciones, presentó limitaciones que llevaron a su agotamiento.

Entre los principales investigadores del movimiento figuran Víktor Shklovski –considerado el padre del formalismo–, , Yuri Tyniánov, , Vladímir Propp y Román Jakobson. Algunos de ellos debieron emigrar a causa de las presiones del gobierno soviético y en su exilio, influyeron en el desarrollo de nuevos paradigmas de la teoría literaria y de lingüística como la Escuela de Praga, el funcionalismo checo y el estructuralismo. Asimismo sus teorías influyeron en la obra de Mijaíl Bajtín y Yuri Lotman.

Se formó con estudiantes que se reunían en la OPOYAZ, Sociedad para el Estudio de la Lengua Poética, que duró desde 1914 hasta 1923. En 1930, el régimen estalinista condenó formal y categóricamente sus perspectivas por su falta de contenido social; esta interdicción obligó a sus componentes al exilio y a relegar sus obras a la oscuridad. En esta época los trabajos de los formalistas rusos se transformaron en una rareza bibliográfica. Pero, mientras, algunas apariciones en Europa provocaron el interés del estructuralismo francés, que utilizó largamente el Formalismo Ruso para formular algunas de sus teorías. El formalismo ruso entra en Europa en plena época del estructuralismo a través de la obra de Todorov "Teoría de la literatura de los formalistas rusos", en la que podemos encontrar artículos de Shklovski, Eichenbaum, Tyniánov, Vinográdov, Ósip Brik, Tomashevski, Propp y Jakobson. Este último escribe el prólogo de la obra, en el que afirma que el círculo lingüístico de Moscú - del que él mismo es el fundador- es anterior a la OPOYAZ. Esta afirmación será desmentida por Pau San Martí, quien sostiene que Jakobson no solo manipula la cronología, sino que resalta los hechos históricos en los que él aparece evitando citar a Shklovski, máximo representante del formalismo ruso. Esto provocaría que en Europa destacase el Círculo de Moscú por encima de la OPOYAZ. 

El formalismo ruso modificó las posturas respecto a los conceptos de arte, literatura y texto en el transcurso del siglo XX y abrió el camino de la nueva crítica angloamericana (New criticism) e, incluso, a la crítica marxista.

Según Raman Selden, los formalistas rusos se interesaban en establecer un método científico (formal) que pudiera estudiar seriamente la literatura.

Sin embargo, esta postura fue modificada sustancialmente en épocas posteriores cuando los formalistas se interesaron en el desarrollo de modelos e hipótesis que "permitieran explicar cómo los mecanismos literarios producen efectos estéticos y cómo lo literario se distingue y se relaciona con lo extraliterario".

El enfoque, para esta primera etapa, sostiene que la literatura es una estructura peculiar del lenguaje, peculiaridad que se basa en que su uso está fuera de cualquier utilidad pragmática. Además de esto, su cualidad de objeto elaborado, hace que se diferencie del lenguaje práctico.

Para definir las técnicas utilizadas por los escritores para producir efectos específicos, Víktor Shklovski, en su obra "El arte como recurso" ("Искусство как прием"), aportó el concepto de desvío o extrañamiento (остранение). Sostenía que la cotidianidad hacía que se "perdiera la frescura de nuestra percepción de los objetos", es decir, hacía de la vida diaria algo automatizada. Como salvador de ese medio alienado por la automatización, hace entrada triunfal el arte. Su técnica de salvación consistiría en hacer extraños los objetos, en "crear formas complicadas, incrementar la dificultad y la extensión de la percepción, ya que, en estética, el proceso de percepción es un fin en sí mismo y, por lo tanto, debe prolongarse". Como se ve, el extrañamiento no afecta a la percepción, sino a la presentación de la percepción. Al proceso de presentación, Shklovski lo denomina revelar una técnica.

En consecuencia, Shklovski crea el concepto de desautomatización como mecanismo de creación de la literariedad en el lenguaje: es la ruptura de automaticidad de la percepción. El extrañamiento ante lo no conocido. Hay ruptura significante-significado. Un proceso de desautomatización es la metáfora, porque debemos realizar un proceso de comprensión para alcanzar el verdadero significado de esas palabras metafóricas, al haberlas privado de una relación directa. Así pues, una obra es literaria no por su cantidad de metáforas, sino por la desautomatización de las mismas. Buscar una manera de presentar las cosas como nunca vistas, singularizándolas, sacándolas de contexto para hacerlas llamativas. Por ejemplo: en "Instrucciones para subir una escalera" de Julio Cortázar, llama la atención la nueva perspectiva, una nueva mirada sobre algo tan común y automático.

Otra de las innovaciones en la primera etapa del formalismo ruso, es la modificación del término trama o syuzhet ("сюжет", del francés "sujet"). Para Aristóteles trama era la "disposición artística de los acontecimientos que conforman la narración". El formalismo extiende este concepto, al incluir los recursos¹ utilizados para prolongar o interrumpir la narración cuyo efecto sería el de impedir que los acontecimientos narrados sean tomados automáticamente. Para los formalistas, la trama es un relato no necesariamente cronológico de diversos acontecimientos, presentados por un autor o narrador a un lector. En este sentido, es un concepto que se opone al de fábula (), más referido al conjunto de acontecimientos de una historia según el orden causal y temporal en el que ocurren los hechos (en terminología inglesa, la distinción "plot/story" corresponde a "syuzhet/fábula").

A la unidad de trama más pequeña, Borís Tomashevski la define como motivo². Según este formalista, el foco en potencial del arte está en aquellos motivos que no son esenciales para la narración. En un proceso mayor, en que el tema, las ideas y las referencias a la realidad se presentan como excusa del escritor para justificar los recursos formales; estos procesos externos y no literarios fueron llamados por Shklovski motivación.

Posteriormente, Jonathan Culler enfoca el término de motivación: "Asimilar o interpretar algo es colocarlo en el interior de las formas de orden que la cultura posibilita y, por lo general, esto se lleva a cabo hablando sobre ello en un discurso que la cultura entiende por lo natural". Ante una página llena de motivos, de imágenes desordenadas, preferimos naturalizarla, le intentamos borrar su textualidad para crear una realidad aparte a la cotidiana. La idea antigua de los primeros formalistas de que el texto solo puede explicarse separando la expresión del contenido, es modificada por formalistas posteriores, como se verá más adelante.

El problema de que los elementos de la obra puedan permitir la automatización y de que el recurso pudiera realizar distintas funciones estéticas en varias obras, hizo que los formalistas consideraran las obras literarias como sistemas dinámicos donde los elementos interactúan en un escenario de fondo, de acuerdo a un guion central. Ese guion central, o dominancia sobre los otros elementos, Roman Jakobson lo define como dominante, así: "Es el componente central de una obra de arte que rige, determina y transforma los demás". La noción de extrañamiento también se modifica a un plano en que implica un cambio y desarrollo histórico. La antigua postura de que el texto literario sea estudiado por medio de categorías universales, es revaluada y condicionada por un estudio historicista de la función dominante y demás grupos de elementos. Pero Mijaíl Bajtín da un paso más.

En esta etapa del formalismo, Bajtín da un enfoque marxista a la lingüística de Saussure. Dicho enfoque programaba que toda ideología no puede separarse de su materia social, el lenguaje.

En la misma línea, Valentín Volóshinov propone que las palabras "eran signos sociales, dinámicos y activos, capaces de adquirir significados y connotaciones distintas para las diversas clases sociales, en situaciones sociales e históricas diferentes". Bajtín proyectó esta dinámica visión del lenguaje al campo de la crítica literaria. Una de las aportaciones a la crítica es considerar cierto tipo de obras, por ejemplo, la de Dostoyevski, como una polifonía de voces contractuales: "No se intentará de orquestar los diversos puntos de los personajes. La conciencia de estos no se funde con la del autor ni se subordina, a su punto de vista, sino que conserva su integridad e independencia: No son solo objetos del universo del autor, sino sujetos a su propio mundo significante". Todo esto en conjunción con el hecho social que enmarca los posibles situacionales de los personajes.

Bajtín también desecha la noción de que la obra es unificada. Al contrario, la obra se resistiría a una unificación textual, pudiendo poseer diversos niveles de dominantes con sus respectivos elementos funcionales.

Finalmente, el entronque del formalismo conduce a la crítica marxista. Tanto los formalistas como la naciente crítica marxista consideran que las estructuras, el conjunto específico de recursos, el catálogo de obras, el cuerpo de géneros, son inseparables del medio social que lo produce y de las ideas predominantes de moda. Y es donde nace la función estética: el arte como producto de la sociedad

En el ámbito hispánico han sido especialmente seguidas las aportaciones de Nicolás Cardozo (1925-1991) en el campo de la crítica literaria, tomando aportes de Tyniánov sobre los métodos literarios y Fernando Lázaro Carreter.






</doc>
<doc id="114404" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=114404" title="Poliarquía">
Poliarquía

Poliarquía es una palabra de raíces griegas (polýs, "muchos", y αρχειν (arjéin): "gobierno") que se refiere al gobierno de muchos. La etimología es lo suficientemente amplia como para que el concepto haya desarrollado diversos significados.

Como concepto políticamente neutro, el término poliarquía hace referencia a la situación política mundial, en la que no existe una estructura dominante global de gobierno que resuelva los conflictos entre los estados, grupos subnacionales o transnacionales. Estos conflictos se gestionan "ad hoc" entre diversas combinaciones de estos actores, que pueden variar de unas situaciones a otras. Existen muchos gobiernos.

Sin embargo, el concepto de poliarquía ha evolucionado hacia un concepto de tipo activista que se refiere al gobierno por parte de muchos y, en este sentido, sirve como alternativa filosófica a la "democracia liberal." El punto de partida es que la genuina unidad es un ideal imposible y que el gobierno de muchos se desarrolla por medio de múltiples elites que representan a diferentes comunidades dentro de la comunidad política. Los poliarquistas creen que los conflictos se resuelven mejor a través del diálogo que a través del uso arbitrario de la fuerza coercitiva por la autoridad superior.

Algunos planteamientos oponen poliarquía (el gobierno de muchos) a democracia (el gobierno -"kratos"=poder- del "demos"=pueblo). Con esto pretenden significar que, dado que, para quienes así lo defienden, la participación del pueblo es un ideal imposible, sólo podemos alcanzar un sistema formal de selección de élites para las labores de gobierno. En palabras de Mark Curtis: "Un sistema en el que un pequeño grupo gobierna y la participación de las masas se limita a elegir dirigentes en elecciones dominadas por las élites que compiten". ("Web of Deceit", p. 247)

Por otro lado se sostienen que la poliarquía es un fin, un objetivo que se sostiene a través de la acción conjunta de un Estado de Derecho, una República, la alternancia en el poder, el imperio de la libertad y la igualdad, y que el mejor medio para intentar alcanzar ese objetivo en la actualidad es la democracia.

El teórico que puso de moda el concepto fue Robert Dahl, en un libro llamado ""La poliarquía"" en el que consideraba a la poliarquía como un procedimiento con un conjunto de requisitos (elecciones libres, periódicas y competitivas) y separaba el sistema político de los éxitos que éste pudiera alcanzar en la provisión de cotas de bienestar material a sus ciudadanos.

Para Dahl una poliarquía cumple los siguientes requisitos:

1) Para que un sistema político funcione correctamente los ciudadanos deben poder:

2) Para que se den estas tres oportunidades el Estado tiene que garantizar por lo menos:


</doc>
<doc id="114406" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=114406" title="Robert Alan Dahl">
Robert Alan Dahl

Robert Alan Dahl (17 de diciembre de 1915 - 5 de febrero de 2014) fue profesor de ciencia política en la Universidad de Yale, presidente de la Asociación Americana de Ciencia Política ("American Political Science Association") y uno de los más destacados politólogos estadounidenses contemporáneos.

En los años sesenta del siglo XX, mantuvo una polémica con Charles Wright Mills sobre la función de los grupos de poder en la toma de decisiones dentro de la política de los Estados Unidos. Mientras Mills defendía la tesis de que las decisiones en Estados Unidos son tomadas por una élite reducida, Dahl opina que existe una pluralidad de grupos que compiten entre sí, limitan las acciones de los otros y cooperan para beneficio mutuo. Dahl decía que si esto no es una verdadera democracia, en el sentido populista, es al menos, un tipo de poliarquía. 

En los últimos años, los textos de Dahl han adquirido un tono más pesimista sobre el funcionamiento de la democracia en nuestras sociedades. En "How Democratic is the American Constitution?" (2002) postula que la constitución es mucho menos democrática de lo que debería, ya que poco o nada se podría hacer en caso de una ruptura constitucional que ni prevé ni desea.

En otro libro de referencia, "Democracy and Its Critics" (1989), Dahl aclara su visión sobre la democracia. Ningún país actual alcanza el ideal de democracia, que es una utopía teórica. Alcanzar el ideal requiere cumplir 5 criterios:


En cambio, llama a los países políticamente avanzados ""poliarquías"". Las poliarquías tienen cargos públicos elegidos, elecciones libres y equitativas, sufragio inclusivo, derecho a optar a cargos públicos, libertad de expresión, información alternativa y libertad de asociación. Estas instituciones son un notable avance en el sentido de que crean múltiples centros de poder político.

Esta bibliografía, que no es exhaustiva, se proporciona en inglés por ser la lengua original, aunque existen traducciones al español de gran parte de sus trabajos.



</doc>
<doc id="114421" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=114421" title="Labort">
Labort

Labort (, , ) es uno de los territorios históricos que conforman la región natural o país tradicional del País Vasco francés. El territorio, sin estatus administrativo, se corresponde a grandes rasgos con el de un antiguo vizcondado del mismo nombre junto con Bayona. 

Labort es una de los siete territorios de lengua y cultura vasca y donde se habla el dialecto navarro-labortano del euskera, si bien también conserva en zonas como el Bajo Adur ("Baish Ador" en gascón), en el extremo noroccidental, el occitano. En Bayona existe una "Académie Gasconne" fundada en 1927, que trabaja por la difusión de la lengua y cultura occitana. Ciertos movimientos occitanistas reivindican el Bajo Adur (incluyendo Bayona) como una parte de Gascuña.

Las 41 comunas que lo componen formaban parte del distrito de Bayona y de los cantones denominados: Cantón de Anglet-Norte, Cantón de Anglet-Sur, Cantón de Bayona-Este, Cantón de Bayona-Norte, Cantón de Bayona-Oeste, Cantón de Biarritz-Este, Cantón de Biarritz-Oeste, Cantón de Bidache (parcialmente), Cantón de Espelette, Cantón de Hasparren (parcialmente), Cantón de Hendaya, Cantón de La Bastide-Clairence (parcialmente), Cantón de San Juan de Luz, Cantón de Saint-Pierre-d'Irube y Cantón de Ustaritz, hasta el año 2015, que, manteniendo el distrito, pasaron a formar parte de los nuevos cantones de Baïgura y Mondarrain (10 comunas), Ustaritz-Valles de Nive y Nivelle (9), Nive-Adour (9), San Juan de Luz (4), Hendaya-Costa Vasca-sur (3), País de Bidache, Amikuze y Ostibarre (2), Bayona-1 (2), Bayona-2 (2), Anglet (1), Bayona-3 (1) y Biarritz (1). Algunas de las comunas pertenecen a varios cantones. 

Las ciudades más importantes del País Vasco francés se encuentran en Labort, y concretamente en el Bajo Adur: Bayona (cuyo nombre latino era "Lapurdum", de donde proviene "Labort") y Biarriz. De hecho, la zona urbana más importante de la región es la comunidad de aglomeración Bayona-Anglet-Biarriz (BAB).

Además del francés, en el territorio se hablan el euskera, lengua tradicional de la mayor parte del territorio, y el occitano, lengua tradicional del resto, con regiones mixtas como Bayona. El dialecto del euskera en la zona se denomina labortano, muy próximo al estándar de la lengua vasca culta.

Labort se ubica en el departamento de Pirineos Atlánticos. Limita al norte con las Landas, al este con la Baja Navarra, al sur con España (Comunidad Foral de Navarra al sur, Guipúzcoa al suroeste) y al oeste con el mar Cantábrico (golfo de Vizcaya). El territorio no tiene estatus oficial, y se corresponde a grandes rasgos con el de un antiguo vizcondado del mismo nombre junto con Bayona.

Los romanos se establecieron en un castrum situado en la actual Bayona, al que llamaron Lapurdum, que ha dejado su nombre a la provincia del Labort.

Hubo asentamientos vikingos en Bayona durante casi un siglo.

En la Edad Media y hasta el siglo XI formó probablemente parte del ducado de Vasconia. A mediados del siglo XI pasó a ser un vizcondado dependiente del ducado de Aquitania. El año 1152, al contraer matrimonio Leonor de Aquitania con Enrique II de Inglaterra, pasa a estar bajo soberanía del rey de Inglaterra, hasta 1450. Hacia 1193 desaparece el vizcondado de Labort, dividiéndose en dos espacios claramente diferenciados: por una parte Bayona, ciudad de habla romance, con sus propios fueros y jurisdicción, y el bailío de Labort, gobernado por un baile con residencia en Ustaritz. Ambos espacios dependían, junto con otros, del senescal de Gascuña, representante del duque de Aquitania y rey inglés. En el citado año de 1450, los labortanos firman un tratado de adhesión con Francia, en el castillo de Belunce, en Ayherre (Baja Navarra). Bayona resistió un año más, pero en agosto de 1451 se rinde a las tropas del rey de Francia.






</doc>
<doc id="114433" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=114433" title="Zapala">
Zapala

Zapala es una ciudad turística, comercial, minera, administrativa y de servicios, ubicada en el centro de la provincia del Neuquén, Argentina; es la cabecera del departamento homónimo.

Fue fundada el 12 de julio de 1913, se convirtió en municipio en el año 1948 (decreto nacional n.º 11.287) y en 1967 fue designada municipio de primera categoría (ley provincial n.º 535/67).

Es punta de rieles del Ferrocarril General Roca, actual Ferrosur. Convergen las RN 22 y RN 40, además nacen las Rutas Provinciales n.º 13, 14, 16 y 46, transformándola en un nudo de comunicaciones y puerta de entrada a distintos destinos turísticos como Villa Pehuenia, Primeros Pinos, Aluminé, Caviahue-Copahue, Junín de los Andes, San Carlos de Bariloche, San Martín de los Andes, el Parque Nacional Laguna Blanca y al norte de la provincia, Chos Malal, Andacollo, Las Ovejas, Buta Ranquil y otros destinos de esa zona.

Primer Cruce de los Andes en Avión

Uno de los aspectos más notables de la historia aeronáutica ocurrió el 13 de abril de 1918, cuando el piloto Luis Cenobio Candelaria despega desde Zapala en su avión Morane-Saulnier type L "Parasol" de 80 caballos de fuerza y tras realizar un vuelo de 2 horas con 30 minutos y haber alcanzado los 4.000 metros sobre el nivel del mar, logra descender y aterrizar en las cercanías de Cunco en Chile, en una improvisada pista, logrando de esta manera realizar el anhelado cruce de la Cordillera de los Andes en avión.

Este intrépido aviador falleció el año 1963 a los 71 años en su ciudad natal San Miguel de Tucumán y que fue enterrado en Zapala según su última voluntad, lugar donde inició este histórico hecho que marcó su vida y el de la historia aeronáutica de Sudamérica.

La principal actividad económica de Zapala es la minería: destacándose la fábrica de cemento, la de cal, las moliendas de minerales y cortadoras de piedra laja, además del comercio mayorista que abastece gran parte del centro de la provincia. El transporte terrestre ha convertido a Zapala en un puerto seco, ya que desde esta ciudad se emplea el método polimodal, se descargan mercaderías que llegan por ferrocarril y se cargan a los camiones y se envían a Chile, utilizando el Paso de Pino Hachado, distante a 140 kilómetros y a distintos puntos del país con cargas minerales que en su mayoría que están destinadas a la actividad agropecuaria y a la industria del petróleo.

La ciudad cuenta con escuelas primarias, secundarias y un centro universitario, dependiente de la Universidad Nacional del Comahue, se estableció en julio de 1975, dictando la carrera de Técnico Superior en Minas, los primeros egresados se recibieron en el año 1980.
Además se encuentran la Universidad Católica de Salta y la Universidad Blas Pascal con sus carreras a distancia.

La ciudad cuenta con un hospital zonal de alta complejidad, no solo para la ciudad, ya que es el más importante del interior de la provincia y recibe pacientes de distintos lugares del interior provincial.

Zapala tiene una clínica privada para la atención médica, consultorios externos médicos, centro de ojos, odontológicos y centros de tecnología médica (tomógrafo, rayos, ecografías, resonancias magnéticas).

La ciudad cuenta con ocho farmacias para atender el requerimiento de la población.

El clima es árido frío (koppen BWk).Duro en el invierno, donde se pueden llegar a soportar fuertes vientos, llegando en algunas oportunidades a registrarse ráfagas de 160 kilómetros por hora, se caracteriza por recibir nevadas de cierta intensidad con promedios de 30 a 40 cm. Las lluvias son escasas con mediciones anuales de 300 milímetros en total. El verano es también muy fuerte con temperaturas hasta los 35°C y días soleados y estables, con noches frescas.

Cuenta con , lo que representa un incremento del 2,77% frente a los del censo anterior. La población se compone de 15.756 varones y 16.599 mujeres, lo que arroja un índice de masculinidad del 94.92%. En tanto las viviendas pasaron de a ser 8.192 a 10.628.
Ocupa el cuarto lugar en las aglomeraciones más grandes de la provincia, luego de Neuquén - Plottier, Cutral Có - Plaza Huincul y Centenario, esta última la desplazó en el último censo, del histórico tercer puesto que siempre tuvo Zapala en la provincia, respecto a población.
Por ser la ciudad del centro de la provincia, Zapala se destaca como distribuidor del turismo de Neuquén, miles de turistas pasan año a año por la ciudad camino a los centros turísticos, al sur se destaca Junín de los Andes, San Martín de los Andes, Villa la Angostura y Bariloche, al oeste Alumine y Villa Pehuenia, al noroeste Caviahue, Termas de Copahue y al norte Chos Malal y demás localidades del norte neuquino. Los pasos fronterizos de Pino Hachado e Icalma son destinos obligados al paso por Zapala para el turismo extranjero que visita la provincia y para los argentinos que buscan el turismo chileno.

En la ciudad de Zapala se encuentran asentadas empresas del gobierno provincial y nacional, cumpliendo funciones:


El museo Provincial de Ciencias Naturales “Prof. Dr. Juan A. Olsacher” (MOZ), surgió entre los años 1967 y 1968 como una pequeña muestra de rocas y minerales exhibida dentro del ámbito de la antigua Delegación de la Dirección Nacional de Geología y Minería, con asiento en la ciudad de Zapala. La donación de 3.500 piezas paleontológicas y mineralógicas efectuada a principio de 1969 por parte del Sr. José Ignacio Garate Zubillaga, dio un fuerte impulso a la creación del museo, siendo inaugurado oficialmente el 24 de mayo de 1969. Creado originalmente como un “Sector” dependiente de la Dirección Técnica de la Dirección Provincial de Minería, y elevado posteriormente al rango de “Departamento”, ha sido jerarquizado por primera vez en el año 2008 con la categoría de “Dirección”.

El Museo Olsacher fue creado con el objetivo de contribuir al progreso y difusión de las Ciencias Geológicas, colaborando dentro de su área de competencia, en todas aquellas tareas que fuesen encomendadas por el Estado Provincial. 

Actualmente el MOZ cuenta en sus registros con un inventario compuesto por 6.462 piezas minerales, 440 piezas petrológicas y 6700 piezas paleontológicas; a lo que se suma una importante colección entomológica y arqueológica. Sobre un total de aproximadamente 3012 especies minerales científicamente reconocidas en el mundo, el Museo Olsacher posee en sus colecciones 2003 especies; transformándose así en una de las colecciones de su género más importantes de Latinoamérica. En lo referido a su patrimonio paleontológico, posee una reconocida colección que incluye varios centenares de holotipos fósiles. Entre ellos se cuentan numerosos invertebrados marinos, plantas fósiles y cocodrilos marinos, dinosaurios y mamíferos cenozoicos. La calidad, originalidad y grado de preservación de la piezas paleontológicas existentes en el MOZ, la posición también entre una de las más importantes del país y de reconocimiento mundial.

Tras permanecer cerrado al público desde el año 2004, el MOZ reabrió sus puertas el 21 de septiembre de 2009 con nuevas instalaciones, posicionándose entre los museos argentinos más modernos. A la par de las tareas de reorganización institucional comenzadas a partir del año 2008, el Museo Olsacher ha establecido convenios de cooperación científica con CONICET así como con numerosas instituciones argentinas y extranjeras. Ello ha posibilitado que actualmente se desarrolle en el MOZ, numerosos proyectos de investigación en el campo de la geoquímica, petrología, la estratigrafía y la paleontología.

La ciudad cuenta con una [[terminal de ómnibus]], comunicándola a distintos puntos [[Geografía|geográficos]] de la provincia de Neuquén y de la República Argentina. En las instalaciones edilicias se encuentran representaciones de [[empresa]]s de reconocida trayectoria. En el ejido urbano, como transporte público se encuentra la empresa TUMZA que fue creada por autoridades de la Municipalidad de Zapala, contando con recorridos que comunican a los vecinos de los diferentes barrios Zapalalinos 
Dentro del ejido urbano de Zapala se encuentra el aeropuerto, que se sitúa a una altitud de 1015 [[Metro sobre el nivel del mar|msnm]], su pista tiene una longitud de 2200 [[metro|m]], su código es IATA/OACI: APZ. El uso del mismo está limitado a vuelos privados y militares, no teniendo servicios al público en general, por no contarse con una línea aérea regular.

[[Gendarmería Nacional Argentina|Gendarmería Nacional]] tiene un asentamiento en la ciudad de Zapala.

La [[Policía]] de Neuquén, cuenta con dos Comisarías, Una de ellas situada en calle Italia n° 223 de Zapala, teléfono Fax 02942-421213, la segunda es la Comisaría Cuarenta y Ocho, situada en Avenida del Maestro y Entre Ríos, dos Unidades Penitenciarias siendo la Unidad de Detención n.° 31, situada en calle Mayor Torres e Italia y la Unidad de Detención n.° 32, sito en Acceso Fortabat y Ruta Provincial n.° 14 del mismo modo existe una Unidad especial que investiga y trabaja conflictos de índole familiar, tratados por la Ley Provincial 2785; la Comisaría del Menor y la Mujer.

La Policía Federal Argentina tiene una delegación en la ciudad.

En las elecciones celebradas el 12 de junio de 2011, resultó electa como nueva intendente de Zapala la Dra. María Soledad Martínez, candidata por la coalición Unidos x Zapala. Martínez resultó vencedora con el 42% de los votos, desplazando ampliamente al actual intendente, [[Edgardo Sapag]], quien resultó segundo con el 25% de sufragios.

El resultado presenta dos aspectos sobresalientes: Martínez es la primera mujer en la historia de Zapala en ocupar el cargo de intendente. Además, estará en funciones para el centenario de la ciudad, el [[12 de julio]] de [[2013]].




[[Categoría:Localidades de la provincia de Neuquén]]
[[Categoría:Zapala| ]]

</doc>
<doc id="114438" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=114438" title="Ignacio Manuel Altamirano">
Ignacio Manuel Altamirano

Ignacio Manuel Altamirano Basilio (Tixtla, Estado de México (Hoy Guerrero), 14 de noviembre de 1834 - Sanremo, 13 de febrero de 1893) fue un abogado, escritor, periodista, maestro y político mexicano.

Nació en Tixtla, hoy estado de Guerrero, en el seno de una familia indígena chontal; su padre tenía una posición de mando y en 1848 fue nombrado alcalde de Tixtla, lo cual dio al niño Ignacio Manuel, que a la sazón tenía 15 años, la oportunidad de ir a la escuela. Aprendió a leer y a escribir en su pueblo natal. Hizo sus primeros estudios en Toluca, gracias a una beca otorgada por Ignacio Ramírez, de quien fue discípulo. En 1849 estudió en el Instituto Literario de Toluca, y derecho en el Colegio de San Juan de Letrán. Perteneció a asociaciones académicas y literarias como el Conservatorio Dramático Mexicano, la Sociedad Nezahualcóyotl, la Sociedad Mexicana de Geografía y Estadística, el Liceo Hidalgo y el Club Álvarez.
Gran defensor del liberalismo, tomó parte en la revolución de Ayutla en 1854 contra el santanismo, más tarde en la guerra de Reforma y combatió contra la invasión francesa en 1863. Después de este periodo de conflictos militares, Altamirano se dedicó a la docencia, trabajando como maestro en la Escuela Nacional Preparatoria, en la de Escuela Superior de Comercio y Administración y en la Escuela Nacional de Maestros; también trabajó en la prensa, en donde junto con Guillermo Prieto e Ignacio Ramírez fundó el "Correo de México" y con Gonzalo A. Esteva la revista literaria "El Renacimiento", en la que colaboran escritores de todas las tendencias literarias, ideológicas y políticas, que tenía entre sus principales objetivos suscitar el resurgimiento de las letras mexicanas y fomentar la noción de unidad e identidad nacional. Fundó varios periódicos y revistas como: "El Correo de México", "El Renacimiento", "El Federalista", "La Tribuna" y "La República".

Para 1861 en la actividad pública, se desempeñó como diputado en el Congreso de la Unión en tres períodos, durante los cuales abogó por la instrucción primaria gratuita, laica y obligatoria. Fue también procurador General de la República, fiscal, magistrado y presidente de la Suprema Corte, así como oficial mayor del Ministerio de Fomento. También trabajó en el servicio diplomático mexicano, desempeñándose como cónsul en Barcelona y París.

Sentó las bases de la instrucción primaria gratuita, laica y obligatoria el 5 de febrero de 1882. Fundó el Liceo de Puebla y la Escuela Normal de Profesores de México y escribió varios libros de gran éxito en su época, en que cultivó diferentes estilos y géneros literarios. Sus estudios críticos se publicaron en revistas literarias de México. También se han publicado sus discursos. Altamirano amó las leyendas, las costumbres y las descripciones de paisajes de México. En 1867 comenzó a destacar y orientó su literatura hacia la afirmación de los valores nacionales, también ejerció como historiador literario y crítico

En 1870 fue iniciado en la masonería y alcanzó el grado 33 en 1879.

Murió en Italia en 1893, en una misión diplomática. En el centenario de su nacimiento sus restos fueron depositados en la Rotonda de las Personas Ilustres en la ciudad de México. Se creó la medalla «"Ignacio Manuel Altamirano"» con la finalidad de premiar los 50 años de labor docente. El 13 de febrero de 1993 se inscribió su nombre con letras de oro en los muros de la Cámara de Diputados.

Escribió varios libros de gran éxito en su época, cultivó el cuento y el relato, la crítica y la historia; el ensayo y la crónica, la biografía y los estudios bibliográficos, la poesía y la novela. Sus obras literarias retratan la sociedad mexicana de época, entre las más destacadas se encuentran:






</doc>
<doc id="114441" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=114441" title="Salvador Díaz Mirón">
Salvador Díaz Mirón

Salvador Díaz Mirón, cuyo nombre de bautizo fue "Salvador Antonio Edmundo Espiridión y Francisco de Paula Díaz Ibáñez" (Puerto de Veracruz, Ver., 14 de diciembre de 1853 - Ib., 12 de junio de 1928), fue un poeta mexicano precursor del modernismo. Trabajó como periodista y profesor. Como político fue diputado de oposición en la época de Porfirio Díaz, a quien posteriormente apoyó, incluso en la celebración del centenario de la Independencia, donde lo alaba en un poema dedicado a Miguel Hidalgo: "su inicial grandeza (de la nación) acredita de sabia tu proeza".

Hijo del periodista y político que fuera gobernador de su estado, Manuel Díaz Mirón, siguió los pasos de su progenitor, pero con fuerte inclinación hacia las letras, su madre fue Eufemia Ibáñez. A su padre se le atribuye la famosa estrofa de cementerios: "Aquí la eternidad empieza, y es polvo la mundanal grandeza".Realizó sus estudios de forma irregular en Xalapa. En 1865 entró al seminario donde estuvo más de un año. Volvió a Veracruz y a los 14 años se inició en el oficio de periodista. En 1872 su padre lo envió a Estados Unidos de América para alejarlo de sus malas amistades. Cuando volvió ya hablaba inglés, francés y tenía nociones de latín y de griego.

En 1874 empezó a interesarse en la poesía. Años después, en 1876, cuando escribía el periódico "El Pueblo", se autoexilió a Estados Unidos por razones políticas. A su regreso, colaboró para diversas publicaciones y dirigió "El Veracruzano", que era propiedad de su padre, "El Diario" y "El Orden". Durante el dilatado imperio de Porfirio Díaz, la poesía mexicana vivió una época de mínimo pero evidente esplendor, como lo señala Carlos Monsiváis en el prólogo de "La poesía mexicana del siglo XX," junto a Salvador Díaz Mirón, Manuel José Othón, Manuel Gutiérrez Nájera, Luis G. Urbina, Amado Nervo y Juan de Dios Peza fueron los más idóneos representantes espirituales del porfiriato y de una cultura nacional que culminó en las Fiestas del Centenario y en el discurso retórico de Justo Sierra al inaugurar la Universidad. Estos poetas fueron herederos del pensamiento de libertad, intentaban el dominio de la forma y se adherían al modernismo, también redimieron a la literatura latinoamericana del yugo de Espronceda y Lamartine. Fue de los primeros poetas que con un repertorio lírico y sustento mexicano de veladas literario-musicales, detuvo por cincuenta años la comprensión y acercamiento de los lectores hacia la poesía nueva. 

José Antonio Rojas, su gran amigo, lo impulsó a que también se hiciera de carrera política. En 1878 fue diputado en la legislatura del estado, con sede en Orizaba. Temperamental y sumamente violento, con carácter irascible, aficionado a las armas y la cacería, admirador de los duelos para lavar el honor, a los veinticinco años, en una balacera, sufrió una herida en la clavícula que le inutilizó el brazo izquierdo. Esa lesión le crearía complejos y resentimientos. Se dice que a quien lo lesionó, Martín López Luchichí, lo retaba a duelo incluso años después del incidente. El poeta manco se identificaba con Lord Byron (cojo) y con Miguel de Cervantes Saavedra (otro manco), a quienes dedicó sendos poemas.

Fue elegido diputado suplente por el décimo distrito electoral de Veracruz para el Congreso de la Unión en 1884. Poco después del establecimiento de la XII Legislatura pasó a ocupar el lugar del titular del distrito. Díaz Mirón se dio a conocer por su participación en los debates sobre la deuda inglesa en 1884, como parte de un grupo de diputados que se opusieron a la renegociación de la deuda por el presidente Manuel González. Es probable que esa actitud independiente le haya impedido ser electo nuevamente en 1886, cuando Porfirio Díaz había regresado a la presidencia y tenía un control mayor de la selección de candidatos para el congreso.

Con el apoyo del gobernador de Veracruz, Teodoro Dehesa, Díaz Mirón logró su reivindicación y fue nuevamente electo a la Cámara de Diputados. Luego de un enfrentamiento con el diputado Juan Chapital en el que Díaz Mirón descargó su pistola en el pasillo de la cámara, sin poder herir a su adversario. La Cámara votó su desafuero y Díaz Mirón fue encarcelado. Salió tras la caída de Porfirio Díaz, en 1911, gracias a un indulto del presidente interino Francisco León de la Barra.

Durante la Revolución Díaz Mirón apoyó al gobierno golpista de Victoriano Huerta. Fue director de el periódico oficialista porfiriano "El Imparcial" y cuando los revolucionarios derrotaron a Huerta tuvo que huir al exilio. Después de pasar un tiempo en España ejerció el magisterio en Cuba, donde fue su alumno Alejo Carpentier. Regresó a México con la autorización del presidente Venustiano Carranza y no se involucró más en la política.

Fue célebre su duelo contra Migoni, en el cual éste salvó la vida porque la bala dirigida a su corazón fue desviada por una cartera.

El poeta retó a duelo al general Luis Mier y Terán, gobernador del estado, a quien acusaba de la famosa matanza en el puerto de Veracruz de partidarios de Sebastián Lerdo de Tejada, cuando por telégrafo recibió la indicación ordenada por el Gral. Porfirio Díaz de "Mátalos en caliente y después averiguas". El ejecutor de los partidarios alegó que no podía responder al reto porque se hallaba ejerciendo un cargo público.

En mayo de 1883 fue a prisión por matar a un tendero, Leandro Llada, quien lo golpeó con una regla por haber reñido a otro español, cuya pipa tenía un relieve obsceno, pero alegó legítima defensa y fue absuelto.

El constante reto al peligro por parte de Salvador Díaz Mirón provocaba el resquemor por parte de su esposa, a la cual respondió, altivo, con su famoso poema "A Gloria": "No intentes convencerme de torpeza con los delirios de tu mente loca; mi razón es al par luz y firmeza, firmeza y luz como el cristal de roca".

Uno de sus enemigos (a quien sin embargo admiraba el poeta por considerarlo justo y honesto, pero con ideas diferentes de las suyas) era el jefe de estibadores, Lino Tenorio.

También sostuvo enfrentamientos poéticos amistosos con el Vale Bejarano, poeta iletrado pero con gran arraigo entre el pueblo.

En 1895, estuvo en presidio por haber matado de dos balazos a Federico Wólter, quien lo había insultado y golpeado con un bastón (Aquí es cuando proclamó una de sus frases más conocidas: "A quien me grita le pego, y a quien me pega lo mato"). En esa ocasión pasó cinco años preso, lo cual imprimió un cambio en su personalidad. Años después, fue encarcelado por segunda vez, por atentar contra la vida de un diputado, Chapital, que presumía de haberlo mandado callar.

Se casó con Genoveva Acea Remond en 1881. 

Se enmarca en la corriente del Romanticismo, y a ella corresponden obras como "Oda a Víctor Hugo", "A Gloria", "Voces interiores", "Ojos verdes" y "Redemptio", entre otras; esta etapa está marcada por el doble influjo de Gaspar Núñez de Arce y Víctor Hugo. Famosa es su frase del poema A Gloria «"Hay plumajes que cruzan el pantano y no se manchan... ¡mi plumaje es de esos!"». En 1874 fueron incluidas algunas de sus piezas literarias en la antología titulada "El Parnaso Mexicano".

Durante su encarcelamiento en 1895 escribió poemas como "El Fantasma", dedicado a Jesucristo, y "La oración del preso". Regresó a Xalapa, donde pasó uno de sus periodos más tranquilos y fecundos. En 1900 volvió a la Cámara de Diputados. En 1901 publicó "Lascas" y donó sus quince mil pesos de regalías para equipar la Biblioteca del Colegio Preparatorio de Xalapa.

En el último de sus poemas de "Lascas", "Ópalo", narra su visita, arrepentido, a la tumba de Federico Wólter, a quien mató. Ya menos orgulloso que antaño, admitía que su reacción fue exagerada: "Si resulté raudal turbio de cieno, y espumante de cólera en un trueno, en un fragor de alud". Sin embargo, pese a ese intento de lavar su conciencia y cerrar su obra poética con broche de oro, vendrían nuevas contiendas y nuevos poemas dedicados a ellas. 

Publicó en Estados Unidos (1895) y en París (1900) su libro "Poesías". Un año después, en Xalapa, publica "Lascas", obra considerada su principal libro, que contenía un total de 40 poesías inéditas. En esta etapa evoluciona hacia la concisión y la sutileza de concepto. Destacan en este periodo "Paquito", "Nox", "A Tirsa", "A una araucaria", "Claudia" e "Idilio", entre otras. En esos poemas refleja su resentimiento social; por ejemplo, en "Paquito", su rencor contra las autoridades: "Papá no me quiere; está donde juzga y riñe a los hombres que tienen la culpa" o en "Idilio", su desprecio a las clases populares: "Alocada en la fiebre del celo, la zagala se turba y empina; ¡un cambujo patán se avecina!".

En el prólogo a "Lascas" (1901) el propio autor lamentó "horribles yerros de imprenta", "grotescos cambios de títulos" y "nocivas supresiones y añadiduras" en la edición de Beston and Co., publicada en NY (1895) y fue re editada en 1900 por la misma casa editorial, publicada nuevamente en París por la Viuda de Bouret. Esta indignación fue tomada como una más de sus monomanías.

Sus poemas posteriores a 1901 fueron publicaciones periódicas en el Semanario Literario Ilustrado, Revista Moderna, El Debate, Arte y Letras, El Imparcial.

Su hija Rosa, quien era su consentida por su viva inteligencia, murió a los quince años de edad. A ella la recuerda en "Venit hesperus": "El bardo sufre tremenda cuita echando menos la tortolita que al aura oscura se le voló". En ese mismo poema confiesa su sentimiento de soledad y frustración, comparándose con un "sauce de fosa mudo y tranquilo que por impulsos del vendaval, vuelca el agobio, frustra el sigilo, plaga de acentos el sordo asilo, besa con tumbos el polvo igual". Ya sexagenario, participó en la persecución del bandido "Santanón" Rivera, quien le respetó la vida al poeta por haber sido su ídolo en su juventud. Salvador Díaz Mirón ya entonces se burlaba de sí mismo comparándose con el Quijote y con Cervantes en su poema "El ingenioso Hidalgo"; "un loco se apercibe a la defensa, y triste la figura se renombra".

Según Manuel Sol en su estudio introductorio a la "Poesía de Salvador Díaz Mirón", meses antes de morir hay una queja del poeta sobre las "monstruosas erratas" con las que se habían impreso sus obras, documentado en una carta a Sergio R. Viesca en "El Monitor Republicano." 

Fue elegido miembro correspondiente de la Academia Mexicana. En 1910 volvió a prisión cinco meses por intentar asesinar al diputado Juan Chapital, quien presumía de haberlo mandado callar. El diputado se le abrazó cuando el poeta intentó sacar su revólver. En la cárcel de Belén escribió su poema "Aria Nueva" desde su lujosa celda, con un ánimo mucho más relajado (y hasta festivo) que cuando escribió su "Oración del preso"; ahora, altivo, se comparaba con un "peñasco firme responda al frémito de la ola que rueda saña en espuma". Obtuvo su libertad al triunfar la Revolución contra Porfirio Díaz. Fue Director del diario "El Imparcial", primer periódico moderno de México. Enemistado con Francisco I. Madero, regresó a Xalapa donde fue director del Colegio Preparatorio. 

El poeta murió el 12 de junio de 1928, en el puerto de Veracruz, tras un último incidente donde dejó desmayado a culatazos a un alumno que lo retó a pelear, Ulibarri (quien ejerció después como odontólogo y presumía de ese pasaje en su vida). Sus restos descansan en la Rotonda de las Personas Ilustres de la ciudad de México. En 1941 se publicaron sus "Poesías completas".







</doc>
<doc id="114443" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=114443" title="José Juan Tablada">
José Juan Tablada

Jose Juan Tablada (Coyoacán, México, 3 de abril de 1871 - Nueva York, Estados Unidos, 2 de agosto de 1945) fue un poeta, periodista y diplomático mexicano, reconocido como el iniciador de la poesía moderna mexicana, y se le atribuye la introducción en la literatura hispana. En sus escritos hizo uso indiscriminado de metáforas, como luego lo harían los ultraístas. Además escribió caligramas al mismo tiempo que Guillaume Apollinaire. Estudió el arte hispanoamericano, el precolombino y el arte contemporáneo. Influyó y apoyó a artistas como Ramón López Velarde, José Clemente Orozco y Diego Rivera entre otros.

José Juan Tablada nació el 3 de abril de 1871 .Estudió en la ciudad de Mexico en el Castillo de Chapultepec. Continuó sus estudios en la Escuela Nacional Preparatoria, donde aprendió pintura, que fue una de sus aficiones. Trabajó como empleado administrativo de los ferrocarriles, y conoció de niño al poeta ciego Manuel M. Flores.

En 1890, con 19 años, empezó a colaborar en "El Universal" con poemas y crónicas dominicales en la sección llamada "Rostros y máscaras". Colaboró también para "El Mundo Ilustrado", "Revista de Revistas", "Excélsior", y el "Universal Ilustrado". Trabajó también para periódicos de Caracas, Bogotá, La Habana y Nueva York. Escribió para revistas literarias como la "Revista Azul", la "Revista Moderna", "La Falange", "El Maestro". Fue fundador de la revista "Mexican Art and Life". 

En 1894 publicó en la "Revista Azul", el poema ""Ónix"", que lo dio a conocer como un autor prestigioso. En 1899 publicó su primer libro de poesía, "El florilegio". Como Modernista en su primera etapa, defendió esta corriente en la "Revista Moderna", en la cual publicó y tradujo artículos entre 1889 y 1911.

Intervino en la política y llegó a ocupar puestos diplomáticos en Japón, Francia, Ecuador, Colombia y Estados Unidos. En su viaje a Japón, en 1900, mostró interés por el ejemplo del arte japonés, cuya estética permitía una interpretación plástica de la naturaleza.

Fue opositor de la política de Francisco I. Madero y publicó una sátira llamada "Madero-Chantecler" en 1910. Colaboró para el gobierno de Victoriano Huerta y tras la caída de este en 1914, se trasladó a Nueva York. 

En 1918 el presidente Venustiano Carranza lo nombró secretario del Servicio Exterior, por tal motivo se mudó a Caracas donde realizó una labor cultural, impartiendo conferencias y realizando publicaciones. En 1920 se trasladó a Quito, pero decidió renunciar a su puesto diplomático por no adaptarse a la altura sobre el nivel del mar de la ciudad. Tras una breve estancia en la Ciudad de México, regresó a Nueva York y fundó la Librería de los Latinos. Durante un breve regreso a la Ciudad de México entre 1922 y 1923, un grupo de escritores lo nombró "poeta representativo de la juventud". Residiendo en Nueva York fue nombrado miembro correspondiente de la Academia Mexicana de la Lengua en 1928.

En 1935 regresó a México y vivió en Cuernavaca, en 1941 fue nombrado miembro de número de la Academia Mexicana de la Lengua para ocupar el sillón VIII. A mediados de 1945 regresó a Nueva York, siendo vicecónsul, pero murió el 2 de agosto del mismo año. La Academia Mexicana gestionó el traslado de sus restos mortales los cuales fueron sepultados en la Rotonda de las Personas Ilustres.

La cercanía de Tablada con las artes plásticas influyó en su producción: debido a sus populares caligramas se le considera uno de los principales poetas vanguardistas. En obras como "Un día... Poemas Sintéticos" (1919), "Li-Po y otros poemas" (1920), "El jarro de flores" (1922) y "La feria: poemas mexicanos" juega con la tipografía para construir imágenes y significados. Esta constante fusión de elementos artísticos visuales y literarios "dejó caer sobre todos los países de lengua castellana el enorme peso del breve haiku japonés, que se vino a quedar para siempre en numerosos poetas de aquella época hasta el presente."

En este poemario, Tablada juega con el dibujo y la palabra para honrar al poeta chino Li-Po (701-762) que, de acuerdo a la leyenda, murió en un lago cuando intentaba atrapar la luna que se reflejaba en sus aguas. Los poemas pintan una visión amistosa y un tanto provocativa de la realidad, con la intención de revivir la estética de la naturaleza a través de los caligramas. 

Orientalismo y modernismo 

Tablada introdujo el modelo poético del haiku a la poesía hispanoamericana, inspirado en el exotismo orientalista de raigambre modernista. En "El jarro de flores" (1922), por ejemplo, mezcla motivos literarios de la poesía japonesa con elementos de la poesía modernista y la mitología indígena mexicana.









</doc>
<doc id="114444" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=114444" title="Edgar Varèse">
Edgar Varèse

Edgard Victor Achille Charles Varèse, también escrito Edgar Varèse (París, 22 de diciembre de 1883 - Nueva York, 6 de noviembre de 1965) fue un compositor francés, que vivió una larga etapa decisiva en Estados Unidos.

La música de Varèse se caracteriza por enfatizar tanto timbre como ritmo, y en ella se acuñó el término de "sonido organizado" para hacer referencia a su propia estética musical. Su concepción de la música refleja una visión del "sonido como materia viva" y del "espacio musical abierto en lugar de limitado". Varèse concebía los elementos de su música en términos de "sonido de masas", comparando la organización de los mismos con el fenómeno de cristalización. 

Varèse decía que para todos aquellos oídos poco experimentados y de baja condición, todo aquello que resultaba nuevo en la música era denominado ruido, por lo que planteó la pregunta: ¿Qué es la música sino una sucesión de ruidos organizados?
A pesar de que toda su obra no dura más de tres horas, este autor ha sido reconocido como una gran influencia en la música por parte de grandes compositores de finales del siglo XX. Varèse vislumbró un gran potencial en la utilización de medios electrónicos para la producción sonora, y su uso de estos nuevos medios electrónicos sumado al de nuevos instrumentos lo llevó a ser conocido como el "padre de la música electrónica", mientras que Henry Miller le describió como "El Coloso estratosférico del sonido".

Estudió con Vincent d'Indy en la Schola Cantorum de París (1909-05) y con Charles-Marie Widor en el Conservatorio de París (1905-1905), luego viajó a San Petersburgo donde conoció a Richard Strauss y Ferruccio Busoni. 
En 1913 regresó a París, pero en 1915 emigró a California; todas sus composiciones de esta época desaparecieron, con excepción de una sola canción publicada y una partitura orquestal, "Bourgogne" (1908), que llevó con él pero destruyó hacia el final de su vida. Su obra creativa por lo tanto comienza efectivamente con "Amériques para gran orquesta" (1921), la cual, por todos los ecos de Claude Debussy y de los ballets tempranos de Ígor Stravinski, establece nuevos mundos de sonido: acordes fieramente disonantes, polifonías rítmicamente complejas para percusiones o vientos, formas en continua evolución sin repeticiones a gran escala.

En 1921, él y Carlos Salzedo Jr fundaron la International Composers' Group, que dio las primeras interpretaciones de algunas de sus obras para conjuntos pequeños, prominentemente vientos y percusiones, y presentaron las innovaciones de "Amériques" en forma compacta: "Hyperprism" (1923), "Octandre" (1923) y "Intégrales" (1925). "Arcana" (1927), que regresa a la gran orquesta y forma extendida con técnica perfecta, llevó su periodo más productivo a su fin. 

Siguió una larga estancia en París (1928-1948), durante la cual escribió "Ionisation para orquesta de percusión" (1931). Se interesó también por los instrumentos electrónicos y escribió para dos theremines, bajo, metales, teclados y percusión en "Ecuatorial" (1934). El solo de flauta de "Densidad 21.5" (1936) fue su última obra terminada en las siguientes dos décadas. 
Durante ese nuevo tiempo habló esporádicamente e hizo planes para "Espace", obra que haría uso simultáneo de transmisiones de radio de todo el mundo; un "Étude pour Espace" para coro, pianos y percusión se ejecutó en 1947. Por entonces, con la música electrónica por fin siendo una posibilidad real gracias al desarrollo de la grabación en cinta, produjo "Déserts" para vientos, percusión y cinta (1954) y un "Poème électronique" (1957-1958). Sus últimos años los dedicó a proyectos sobre temas de la noche y la muerte, como el "Nocturnal", obra inconclusa, para voces y orquesta de cámara (1961).

La música de Varèse ha influido en artistas de vanguardia e incluso ha trascendido el ámbito de la llamada música clásica y ha llegado a otros como Frank Zappa.

En sus años de formación, Varèse fue enormemente cautivado por la música medieval y renacentista (de hecho, a lo largo de su carrera fundó y dirigió varios coros dedicados a la realización de estas músicas), aunque también fueron grandes influencias en él las músicas de Aleksandr Skriabin, Erik Satie, Claude Debussy, Hector Berlioz y Richard Strauss. El autor aseguró tener ciertas reminiscencias de las primeras obras de Ígor Stravinski, concretamente de Petrushka y de La consagración de la primavera, en obras como Arcana. 

Varèse afirmó haber sido inspirado por los escritos sobre música de Józef Maria Hoene-Wroński, y remarca la declaración que hizo este en la que decía que el objetivo de la música es el de la corporeización de la inteligencia que el sonido ya contiene. También fue cautivado por las ideas de Ferruccio Busoni.

En palabras de George Perle, Varèse, con su división de la octava, se coloca en el círculo de compositores Skriabin-Schönberg como uno de los autores más revolucionarios de la modernidad, cuyo trabajo forma parte del comienzo de la nueva tradición principal en la música de nuestro siglo. 

El estudiante más conocido de Edgar Varèse fue el compositor de origen chino Chou Wen-Chung (nacido en 1923), que se trasladó a los Estados Unidos en 1946 para reunirse con Varèse en 1949. Chung fue el asistente del compositor en sus últimos años y fue la persona encargada de ejecutar la herencia del mismo tras su muerte en 1965. Chung completó y editó una serie de obras de Varèse. 

Los principales compositores que han sido influenciados por la música de Varèse son, entre otros, Milton Babbitt, Harrison Birtwistle, Pierre Boulez, John Cage, Morton Feldman, Roberto Gerhard, Olivier Messiaen, Luigi Nono, John Palmer, Krzysztof Penderecki, Silvestre Revueltas, Wolfgang Rihm, León Schidlowsky, Alfred Schnittke, William Grant Still, Karlheinz Stockhausen, Xenakis, Frank Zappa y John Zorn.

Los días 19 y 20 de julio del año 2010, el Lincoln Center de Nueva York dedicó dos tardes enteras a realizar una representación en vivo de toda la obra de Varèse, donde participaron grandes músicos contemporáneos que fueron dirigidos por Steven Schick para la representación de su "musica para ensembles" junto a la Orquesta Filarmónica de Nueva York, dirigida por Alan Gilbert, para la representación de sus trabajos orquestales.

La fijación de Varèse en cuanto a aspectos como el timbre, el ritmo y las nuevas tecnologías fueron una gran inspiración para una nueva generación de músicos que apareció en los años 1960-1970. 

Uno de los mayores aficionados del compositor fue el músico y guitarrista estadounidense Frank Zappa, quien, tras escuchar una copia de sus obras completas, se obsesionó con su música. De hecho, el primer álbum que Zappa escuchó fue el LP lanzado por EMS Recordings en 1950, el cual incluía las piezas Intégrales, Density 21.5, Ionisation, y Octandre.

En varias ocasiones Varèse especuló sobre cómo la tecnología iba a cambiar la música en el futuro. En 1936, predijo que habría máquinas capaces de reproducir o interpretar la música según el compositor introducía la partitura. De esta manera, estas máquinas podrían tocar todas las frecuencias posibles, por lo que estas partituras del futuro tendrían que ser sismográficas para poder explotar todo ese potencial frecuencial. En 1939, añadió a esta teoría que estas máquinas del futuro serían capaces de generar la música exactamente cómo la concibió el autor, como al abrir un libro. Varèse no comprobaría estas predicciones hasta sus experimentos con cinta en los 50 y los 60. Varèse desarrolló también la música concreta creada por Pierre Schaeffer.



</doc>
<doc id="114447" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=114447" title="Frank Rijkaard">
Frank Rijkaard

Frank Rijkaard (Ámsterdam, Países Bajos, 30 de septiembre de 1962) es un exfutbolista y exentrenador neerlandés.

Su trayectoria futbolística se divide en dos etapas: jugador (1980-1995) y entrenador (1998-2013). Su currículum como jugador le eleva al panteón de jugadores que ganó todo a nivel europeo, incluyendo tres Ligas de Campeones y una Eurocopa.

Formado en las categorías inferiores del Ajax, jugó en el equipo de Ámsterdam entre las temporadas 1980/1981 y 1987/1988. En esta última temporada también jugó en las filas del Real Zaragoza, donde disputó 11 partidos. Pero sus grandes éxitos como futbolista los consiguió en el AC Milan, donde coincidió con sus compatriotas Ruud Gullit y Marco van Basten, equipo en el que militó entre los años 1988 y 1993 y en el cual ganó por dos veces la Liga de Campeones (1988/89 y 1989/90), incluso marcando el gol de la victoria en la final contra el Benfica. Acabó su carrera jugando dos años (1993-95) en su club de origen, el Ajax de Ámsterdam, donde ganó otra Liga de Campeones (1994/95) antes de retirarse.

Era conocido mundialmente como el ""todocampista"" o "cometa", dada su capacidad de jugar en todas las posiciones, desde centrocampista defensivo hasta mediapunta goleador.

Además, ganó una Eurocopa (1988, con Países Bajos), una Recopa de Europa (1986/1987), dos Supercopas de Europa (1989 y 1990), dos Copas Intercontinentales (1989 y 1990), cinco ligas neerlandesas (1981/1982, 1982/1983, 1984/1985, 1993/1994 y 1994/1995), dos ligas italianas (1991/1992 y 1992/1993), dos Supercopas italianas (1989 y 1994) y tres copas neerlandesas (1982/1983, 1985/1986 y 1986/1987).

En 1992 obtuvo el título de mejor jugador de la liga italiana. Jugó 337 partidos con el Ajax y 201 partidos con el Milan.

Debutó en 1998, donde fue el ayudante del seleccionador neerlandés Guus Hiddink, en el mundial de fútbol celebrado en Francia. Ese mismo año, pasaría a ocupar el banquillo "oranje", como máximo responsable de la selección neerlandesa; pero dos años después, renunció al puesto y fue sustituido por Louis van Gaal, ya que no cumplió el objetivo que se había marcado de ganar la Eurocopa ( cayó en la tanda de penaltis de semifinales frente a ).

En la se hizo cargo del Sparta Rotterdam, que acabó descendiendo a la Eerste Divisie, por lo que decidió dimitir. Su estilo de fútbol es ofensivo, marcado por la escuela neerlandesa, dando importancia al juego por las bandas, sin olvidar la importante vertiente defensiva, que le viene por su paso como jugador de la liga italiana.

En 2003 llegó al F. C. Barcelona, presentado por el entonces presidente Joan Laporta. La primera temporada, tras un inicio complicado, terminó logrando el subcampeonato de Liga, y volvió a animar a la afición en busca de un nuevo título. Las siguientes dos temporadas fueron de éxitos, donde ganó dos Ligas (2005 y 2006); dos Supercopas españolas (2005 y 2006) y una Liga de Campeones (2006). Cabe destacar que el Barcelona no ganaba ninguna competición oficial desde 1999.

Con la conquista de la Copa de Europa se convirtió en la quinta persona en orden cronológico en conseguirla como jugador y entrenador. Los entrenadores en conseguirlo habían sido hasta ese momento Miguel Muñoz, Giovanni Trapattoni, Johan Cruyff y Carlo Ancelotti.

En mayo de 2008 tras dos años sin ganar más títulos que una Supercopa de España, su asistente personal anunció en su página web que a finales de junio Frank Rijkaard dejaría de ser el técnico del F. C. Barcelona, cargo que ocupaba desde junio de 2003. Unos días después, el 8 de mayo, Joan Laporta confirmó que el neerlandés no seguiría como técnico al final de temporada, presentando como sustituto en su cargo a Josep Guardiola, que en su día fue jugador del mismo club.

El 5 de junio de 2009, Rijkaard llegó a un acuerdo con el Galatasaray Spor Kulubu para entrenarlo por dos temporadas, terminando en tercer lugar en su primera campaña (2009-10). Sin embargo, el 20 de octubre de 2010 fue destituido debido a los malos resultados en la Liga turca (marchaba 9º tras 8 partidos) y la eliminación en la ronda previa de la Liga Europa.

En verano de 2011 se compromete con para ser su nuevo seleccionador. En enero de 2013, fue despedido por el mal desempeño del combinado saudí en la Copa de Naciones del Golfo, no logrando avanzar a la fase final de dicha competición.

El 18 de marzo de 2014, Rijkaard anuncia su retirada de los banquillos.



</doc>
<doc id="114448" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=114448" title="Lasaña">
Lasaña

La lasaña (italiano: "lasagna") es un tipo de pasta que se sirve en láminas (para denominarse lasaña ha de llevar como mínimo cuatro capas de pasta e ingredientes al gusto, además de denominarse así también a un plato que tiene pasta en láminas intercaladas con carne (ragú o salsa boloñesa) y bechamel llamado lasaña al horno ("Lasagna al forno"). Se trata de un plato de origen italiano. La lasaña al horno también se puede hacer con verduras (espinacas, berenjenas, etc.) o pescados. Se termina con bechamel y abundante queso rallado para gratinarla en el horno. Ambos platos tienen como lugar de origen Italia. La palabra "lasaña" proviene del griego ""lasanon"", a través del latín ""lasanum"", que se refiere al pote en el que se cocinaba. La palabra singular en italiano es lasagna y en plural lasagne se aplica indistintamente al plato o a la pasta en forma de láminas. Es una entrada o primer plato caliente que se suele comer en invierno o en los periodos fríos de la primavera.

El propio Cicerón menciona su pasión por el "Láganum", que eran tiras de pasta largas; es muy posible que en esta época los italianos desarrollaron las máquinas para elaborar la pasta de lasaña. Lo más seguro es que hasta el siglo XVII no apareciera un plato similar a nuestra lasaña al horno que hoy se conoce por todo el mundo.

Su preparación e ingredientes varían según la región donde se prepare. Debido a la internacionalización del plato, en algunos lugares se lo prepara con dos tipos de salsas, como la de carne molida con salsa de tomate y salsa blanca (a este tipo de lasaña se le suele denominar también «lasaña boloñesa» en honor a la salsa boloñesa ("Ragù bolognese") que lleva en su interior.

Sobre el recipiente refractario se van echando las placas de pasta humedecidas, encima de ellas se vierte el contenido y posteriormente la salsa de bechamel, se repite esta operación hasta llegar a la parte superior en la que se espolvorean virutas de queso para que gratine. Se mete el recipiente en el horno aproximadamente 20 minutos (el intervalo de tiempo dependerá de la cantidad), el horno debe estar precalentado a 200 grados centígrados. Al final el queso debe estar un poco gratinado.

Existen muchas variantes de este plato, en el caso de la lasaña al horno las variantes provienen del contenido entre las láminas de pasta y bechamel, en este caso se puede encontrar lasañas de verduras, y entre ellas se tienen coles de bruselas, brócoli, de espinacas, etc., pueden hacerse de pescado y en este caso pueden contener atún, etc. Existen variantes que en lugar de salsa de carne (en su mayoría de cerdo o vaca), emplean carnes de aves tales como el pollo o el pavo. Las variantes más sutiles pueden llegar a incluir morcilla como contenido y hojas de col en lugar de la pasta, el resto es igual. Otra de las variantes, está relacionada con substituir la bechamel, por una veluté hecha con caldo vegetal, de carne o de pollo, muy recomendable para las lasañas vegetales ya que resulta una elaboración más ligera.

Existen variantes que emplean otro tipo de pastas, tales como: penne, macarrones, fideos, vermicelli, etc. e incluso puede elaborarse con verduras en láminas que hacen las veces de pasta; tales verduras pueden ser el calabacín, la berenjena (en este caso es muy similar a la musaca griega), la col, etc.
Existen variantes completas que en algunas gastronomías no italianas tienen auténtica personalidad, de esta forma en México se tiene la "Lasaña Mexicana" llamada Pastel Azteca, en la que las capas de pasta se sustituyen por capas de tortillas y la salsa boloñesa por chile con carne. En todas las variedades existe como invariante el queso gratinado en la superficie exterior, se elige cualquiera que pueda fundirse y gratinarse con cierta facilidad. La lasaña con verduras es uno de los platos más famosos de la gastronomía vegetariana, existiendo innumerables ejemplos con espinacas, calabacines, tofu, etc. 

En Venezuela, a la lasaña y a otros platos similares se les conoce también como "pasticho".


</doc>
<doc id="114450" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=114450" title="Vincent d'Indy">
Vincent d'Indy

Paul Marie Théodore Vincent d'Indy (París, 27 de marzo de 1851 - París, 2 de diciembre de 1931), fue un destacado compositor y profesor de música francés. Fue uno de los fundadores de la Schola Cantorum de París.

Nació en una familia militar, monárquica y católica, originaria del Vivarais (Ardèche). Durante su infancia, iba cada vacación a la mansión familiar de Chabret, cerca de Valence, en Ardèche. Tanto Valence como la granja de los d'Indy estaban cerca de los Alpes, y por consiguiente, cerca de Suiza. Estos paisajes inspiraron posteriormente sus creaciones. 

Recibió lecciones de piano desde muy pequeño, pero siguiendo el deseo de su familia, estudió Derecho. No obstante, después se decidió por la música. Se convirtió en discípulo y devoto seguidor de César Franck en el Conservatorio de París; como tal, admiraba el sinfonismo alemán. 

En el año 1875 se casó con Isabelle de Pampelonne, su prima hermana. Con ella emprendió, en 1880, un breve viaje a Suiza, como un pretexto siendo el verdadero objetivo visitar Alemania, donde conoció Núremberg y Múnich, así como Austria, en concreto Viena. Posteriormente, en 1884, después de haber pasado algunas semanas en Ardèche, partió a pie a través de Suiza, donde toma notas de ideas musicales, paseando por la naturaleza.

Es bien conocido como cofundador, junto a Charles Bordes y Alexandre Guilmant, de la Schola Cantorum de París, un conservatorio seguidor de César Franck, en 1894. Inicialmente se creó para el estudio de la música religiosa. Esta escuela, con el tiempo, se convirtió en una escuela superior de enseñanza musical. D'Indy dio clases allí hasta su muerte, compatibilizando este trabajo con el de profesor en el Conservatorio de París. Consideró la enseñanza más como una misión que como una forma de vida y fundó la Schola Cantorum con sus propios recursos. Puso en práctica su creencia de que la educación musical debe formar a un músico por completo, que incorpore el conocimiento de la teoría musical y la historia de la música, así como las habilidades prácticas de la interpretación musical, todo esto en directo contraste a las prácticas del Conservatorio, conocido como una escuela que generaba intérpretes profesionales con poco conocimiento de la historia y de los elementos teóricos de la música.

Fue el principal responsable de la creación, con la etiqueta de "Ars gallica", de una música "francesa". Ha sido acusado de antisemitismo (como su inspirador musical, Wagner). "La Légende de Saint-Christophe" es sin duda la única ópera antisemita de la música francesa. Su ideología monárquica le llevó a afiliarse al partido de derechas Action Française (Acción Francesa). Igualmente fue conservador en música: partidario de la armonía, se opuso a las invenciones musicales de Bartók y de Schönberg. No obstante, se ganó el respeto de músicos totalmente opuestos a su visión musical, como Camille Saint-Saëns, Claude Debussy, Pierre Monteux, y Charles Munch.

Entre sus numerosos alumnos se encuentran Erik Satie, Bohuslav Martinů, Albert Roussel, Isaac Albéniz, Joaquín Turina, Jesús Guridi, José María Usandizaga, Arthur Honegger, Darius Milhaud (de familia judía), Guillermo Uribe Holguín, Emiliana de Zubeldía, Alfonso Broqua, y Joseph Canteloube (que más tarde escribió una biografía de d'Indy). 

Pocas obras de d’Indy se ejecutan hoy en día con regularidad. Las obras más conocidas son la "Symphonie Cévenole" o "Symphonie sur un chant montagnard français" ("Sinfonía sobre un canto montañés") para piano y orquesta, (1886), e "Istar" (1896), un poema sinfónico en forma de variaciones. 

Compuso música sinfónica, de cámara, obras para piano y para voz, así como diversas óperas, incluyendo "Fervaal" (1897). Como en el caso de Franck, las obras de d'Indy muestran la influencia de Richard Wagner (d'Indy asistió al estreno del "Der Ring des Nibelungen (El Anillo de los Nibelungos)" de Wagner en el teatro de Bayreuth Festspielhaus en 1876).

D'Indy ayudó a revitalizar gran número de obras de música antigua. Por ejemplo, hizo una edición de la ópera de Claudio Monteverdi "L'incoronazione di Poppea".

Sus escritos musicales incluyen un "Cours de composition musicale (Curso de composición musical)" en tres volúmenes (1903), escrito en colaboración, así como estudios sobre Franck (con una biografía que supone un gran testimonio del organista de Saint-Clotilde, aunque de claro corte fanático) y Beethoven.

En octubre de 1930, dio un concierto en Barcelona, dirigiendo a la orquesta de Pablo Casals en una interpretación de su "Sinfonía n.º 2 en Si bemol", opus 57, en cuatro movimientos, compuesta en 1902-1903.


</doc>
<doc id="114451" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=114451" title="Bohuslav Martinů">
Bohuslav Martinů

Bohuslav Martinů (Polička, Bohemia, 8 de diciembre de 1890 – Liestal, Suiza el 28 de agosto de 1959) fue un compositor checo.

Cursó algunos estudios en el Conservatorio de Praga para posteriormente estudiar por su cuenta. Se fue de Checoslovaquia a París en 1923, donde se convirtió en pupilo de Albert Roussel. Cuando el ejército alemán tomó París en la Segunda Guerra Mundial huyó al sur de Francia y después, en 1941, a Estados Unidos, donde se asentó en Nueva York con su esposa francesa. En los años siguientes vivió en Suiza, muriendo en ese país en la ciudad de Liestal el 28 de agosto de 1959.

Fue un compositor prolífico. Escribió más de 400 obras. Fue menos conocido que su compatriota, Leoš Janáček, pero muchos de sus trabajos son habitualmente interpretados, como su trabajo coral, "La Epopeya de Gilgamesh"; su ciclo de seis sinfonías; sus conciertos, incluyendo uno de violonchelo, violín, oboe, estrenado por la oboísta inglesa Evelyn Rothwell en 1959 y cinco de piano; y su música de cámara, que incluye siete cuartetos de cuerda y una sonata para flauta, entre otros muchos trabajos.

El catálogo completo de las obras de Martinů ha sido realizado por el musicólogo Harry Halbreich que utiliza como sistema de numeración la letra H seguida del número de obra.

Convergen en la obra de Martinů diferentes influencias, la música del impresionismo francés y el neoclasicismo de Igor Stravinsky, el jazz vocal y el gospel. Su estilo es por tanto ecléctico, ordenado por un fuerte contrapuntismo de carácter neobarroco.

Una característica especial que se repite en sus composiciones orquestales es la ubicuidad del piano; muchas de sus obras para orquesta, de hecho, incluyen una parte de piano, incluyendo su Concierto para orquesta de cámara y clavecín. La mayoría de sus composiciones del período entre 1930 y 1950 se podría definir en el estilo neoclásico, pero en sus obras posteriores Martinů comenzó a incluir formas rapsódicas y un sentido de la forma más suelto y espontáneo.

Su mejor cualidad es la sencillez casi infantil, no sin un virtuosismo muy elegante.



</doc>
<doc id="114453" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=114453" title="José Rubén Romero">
José Rubén Romero

José Rubén Romero, (Cotija de la Paz, Michoacán, 25 de septiembre de 1890 - Ciudad de México, 4 de julio de 1952) fue un escritor, diplomático y miembro de la Academia Mexicana de la Lengua. 

Nació el 25 de septiembre de 1890 en Cotija de la Paz, Michoacán. Durante su juventud desarrolló el gusto por la poesía y la literatura. Fue un gran admirador de Amado Nervo, quien le dedicó su libro Místicas con las siguientes palabras: "A Rubén Romero, un niño que hace versos, Amado".

Su primera publicación apareció el 2 de noviembre de 1902 en el periódico "El panteón". Colaboró también en algunos periódicos de Michoacán como "Iris", "El Buen Combate", "La Actualidad" (1906), "El Telescopio" y "Flor de Loto" (1909). Entra en contacto con otros poetas morelianos que lo nombran miembro de su ateneo. Simpatizó con la rebelión de Francisco I. Madero en contra de la dictadura de Porfirio Díaz. En 1910 se incorpora a las filas maderistas. En este mismo año es nombrado secretario particular del Gobernador de Michoacán, cargo que le permitió conocer al presidente Madero en persona. 

Fue arrestado en una ocasión porque sus versos contenían ataques hacia los asesinos de Francisco I. Madero. También estuvo a punto de ser fusilado durante el gobierno de Victoriano Huerta,en 1914. De 1913 a 1915 vivió en Pátzcuaro, donde se dedicó al comercio. Vivió también en la Ciudad de México, Tacámbaro, Santa Clara del Cobre, Morelia, etc.
En 1920 Romero es designado Inspector General de Comunicaciones. Para 1921 es nombrado Jefe del Departamento de Publicidad de la Secretaria de Relaciones Exteriores. Es designado Cónsul General de México en España por el Presidente de la República Pascual Ortiz Rubio en 1930. En México de 1933 a 1935 ocupa el cargo de Director del Registro Civil. Durante el gobierno de Lázaro Cárdenas, vuelve a desempeñar en España el puesto de Cónsul General. En Barcelona conoce a Rómulo Gallegos y frecuenta las tertulias del Ateneo Español. 
El 19 de abril de 1937, la Liga de Escritores y Artistas Revolucionarios le ofrece un homenaje en Bellas Artes en el que participan José Mancisidor, Rafael F. Muñoz, Genaro Fernández McGregor, Alejandro Quijano y Gastón Lafarga. En este mismo año es nombrado Embajador de México en Brasil. El 20 de agosto de 1941 pronuncia su discurso de ingreso a la Academia Mexicana de la Lengua que lleva por título "Semblanza de una mujer", obra dedicada a la memoria de su madre. El 7 de octubre de 1942, la Universidad Nacional Autónoma de México le ofrece un homenaje en la sala Manuel M. Ponce de Bellas Artes. El 14 de abril de 1943 pronunció un discurso en defensa de las naciones americanas frente al poderío estadounidense, razón por la cual fue retirado de su puesto de Embajador en Cuba.

Documentó a muchos refugiados españoles desde la Habana que deseaban salir de República Dominicana para trasladarse a México.

En 1944 se retiró de los servicios diplomáticos. Fue consejero de la Presidencia de la República durante el periodo del presidente Miguel Alemán. En este año es propuesto como rector de la Universidad Michoacana de San Nicolás de Hidalgo, puesto que rechazó.
El 14 de junio de 1950 es designado miembro de número de la Academia Mexicana de la Lengua, para ocupar el puesto del poeta Federico Escobedo Tinoco,donde pronunció su discurso titulado "Mis andanzas académicas". En 1951 trabaja en la preparación del Primer Congreso de Academias de la Lengua Española en la Ciudad de México, el cual se llevó a cabo del 23 de abril al 6 de mayo de 1951. 

Muere en la Ciudad de México a la edad de 62 años de un ataque cardiaco el 4 de julio de 1952. En su primer aniversario luctuoso, la Academia Mexicana de la Lengua le rindió un solemne homenaje en el Panteón Francés de la capital mexicana.

Uno de los temas fundamentales de la obra de José Rubén Romero es la Revolución mexicana. A partir de la publicación de Los de abajo de Mariano Azuela, varios escritores tomaron como eje de su narrativa al conflicto armado, “La Revolución Mexicana propició la participación del artista, pues fue la voz popular de su clase social” . 

Este tipo de textos se caracterizan por ser “textos realistas, lineales, episódicos, sustentados en argumentos sencillos, cuyas tramas giran en torno de vivencias autobiográficas o en un rico anecdotario que busca apegarse a los hechos históricos”. La trama de la Novela de la Revolución puede desenvolverse tanto el en periodo armado como en el posrevolucionario,(hasta 1940). José Rubén Romero forma parte de la novelística de la Revolución Mexicana. Novelas como "Desbandada", "Mi caballo, mi perro y mi rifle", "El pueblo inocente" y "Rosenda" tienen el tema de la Revolución como telón de fondo de su trama. Sin embargo la visión que muestra Romero del levantamiento es desalentadora. Los protagonistas de estas novelas ven que la Revolución no cumplió con sus expectativas, ya que muchos se aprovecharon del caos generado con el objetivo de mejorar su suerte, como los pillos y bandoleros. El pueblo siguió sumido en la pobreza mientras que los caciques, en busca de su propio bienestar, se adaptaron a las nuevas reformas políticas.
Otro de los temas de la narrativa romeriana es la descripción de cuadros costumbristas, tanto de personajes como de paisajes rurales. Romero describe las tradiciones provincianas de la cotidianidad y los personajes principales que son seres populares y desprotegidos. El escritor se centra especialmente en la figura del vagabundo y del loco. El lenguaje es otro de los rasgos que destaca en la obra de Romero. Éste proviene de la sabiduría popular que se presenta a través de los refranes y los modismos que dotan de mayor realismo a su narrativa, “Su prosa va recogiendo con tino los sonidos del habla popular”. Finalmente el humor es otro de los temas en Romero. Éste aparece por primera vez en "Tacámbaro" y en la obra romeriana es irónico con el pueblo y sobre todo con las debilidades de los hombres. El humor también se une a la sátira para ridiculizar los abusos y engaños de los poderosos. La mayor parte de la prosa de este escritor gira en torno al tema del erotismo y el despertar sexual juvenil.

José Revueltas fue un escritor que en su obra se desvinculó del costumbrismo de la novela de la Revolución. Para él, la literatura debía mostrar la realidad del pueblo y no una simple imagen colorista y artesanal de éste, por lo que creía que los escritores contemporáneos le habían dado la espalda a su pueblo:

Para Revueltas el realismo mexicano era débil y no mostraba las carencias a las que el proletariado y el campesino se enfrentaban día a día. Su crítica se opuso al nacionalismo estatal de la izquierda, lo que trajo su posición contra los escritores de la Revolución.

El escritor considera que el costumbrismo es en lo social la añoranza de un pasado que carece de vida:

Dos de sus libros, "La vida inútil de Pito Pérez" y "Rosenda", fueron llevados al cine. De "La vida inútil de Pito Pérez" existen tres películas, la primera de 1944 a cargo del actor Manuel Medel (primera pareja cómica de Cantinflas), bajo la dirección de Miguel Contreras Torres. La segunda se filmó en el año de 1956, protagonizada por Germán Valdés, "Tin Tán", bajo el título de "Las aventuras de Pito Pérez". Fue dirigida por Juan Bustillo Oro. La tercera fue protagonizada por el actor Ignacio López Tarso en 1970 y fue dirigida por Roberto Gavaldón. Cuenta con las actuaciones de Lilia Prado, Carmen Salinas, Lucha Villa, Alfonso Arau, etc. En cuanto al libro "Rosenda", existe una versión cinematográfica de 1948 dirigida por Julio Bracho, con las actuaciones de Fernando Soler como Rubén Romero, Rita Macedo como Rosenda y Rodolfo Acosta en el papel de Salustio. En esta versión, Rosenda tiene un hijo y después de la separación, el narrador se cruza en un viaje en trenes con Rosenda. También existe una película llamada "Pito Pérez se va de bracero", del año 1948, que fue protagonizada por Manuel Medel y fue dirigida por Alfonso Patiño Gómez.






</doc>
<doc id="114464" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=114464" title="Quiroga">
Quiroga

Quiroga hace referencia a varios artículos:




</doc>
<doc id="114465" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=114465" title="Rusalka (ópera)">
Rusalka (ópera)

Rusalka B. 203 (op. 114) es una ópera en tres actos con música de Antonín Dvořák y libreto en checo de Jaroslav Kvapil (1868-1950), estrenada en Praga el 31 de marzo de 1901 bajo la dirección de Karel Kovařovic. El nombre de la ópera proviene de la mitología eslava, donde Rusalka es un espíritu del agua que vive en lagos o ríos.

El libreto fue escrito por el poeta Jaroslav Kvapil (1868–1950) sin que le fuera pedido por ningún compositor. Está basado en los cuentos de hadas de Karel Jaromír Erben y Božena Němcová. La rusalka es una antiquísima figura de los cuentos de hadas, una duendecilla de la mitología eslava que normalmente habita en un lago o en un río. Aparece en la literatura europea ya en el año 1387, en los poemas del trovador francés Jean d'Arras, en poemas posteriores la encontramos como sirena, ondina o melusina. Pertenece a un reino intermedio de la existencia en el cual creía firmemente, como muchos otros, el genial investigador de la naturaleza, médico y artista de la medicina, Teofrastro von Hohenheim, conocido como Paracelso (1493-1541). La rusalka es, como las ninfas y las ondinas, un espíritu elemental, ligado con el cuerpo y la sangre al reino de los hombres, pero también a causa de su falta de alma, al mundo de los espíritus. Su anhelo es convertirse en ser humano y poder amar como una mujer terrenal, hasta el precio del sufrimiento y de la muerte.

La ópera contiene elementos que aparecen también en "La Sirenita" de Hans Christian Andersen y "Undine" de Friedrich de la Motte Fouqué. El poeta lo terminó en 1899. Kvapil creó un verdadero libro de cuentos, que si bien recibió muchas influencias (especialmente una que no se encuentra en otros textos sobre ondinas: la de Andersen), es homogéneo, bello y lleno de vivacidad. Empezó a buscar un compositor interesado en él. Sus amigos compositores estaban implicados en otros proyectos, pero mencionaron que Dvorák estaba buscando uno. El compositor, que siempre se interesó en las historias de Erben, leyó el libreto. El deseo más grande de Dvořák era lograr un éxito rotundo con una ópera, quizá llegar a escribir auténticas óperas populares, como Verdi. Compuso la música en un tiempo relativamente corto: empezó el 22 de abril de 1900 y la completó para finales de noviembre. Sería su mejor obra dramática y merece un lugar entre las mejores óperas de todos los países. El ambiente mágico del primer y último acto está maravillosamente conseguido, tiene algo de Wagner aquí y allá, pero es antes que nada checa, con la más profunda y fina sensibilidad para un verdadero arte popular. La ópera cuenta con melodías de una belleza pura y conmovedora. Se sabe que, para componer esta ópera, se retiraba todos los días durante diversas horas junto a un lago solitario en el bosque.

Dvorák se valió de todos los recursos estilísticos de moda en aquella época, el desarrollo clásico, la técnica del "leitmotiv", las formas del "lied" y del aria, todos ellos se sintetizan de manera armoniosa para ofrecer una mezcla interesante de los modismos de la música impresionista y tintes del expresionismo. Algunas arias son en efecto similares a las melodías folclóricas, hay algunas armonías típicas de la música checa, el libreto recuerda a las baladas checas de Erben, pero sobre todo, la melodía y las palabras en checo corresponden perfectamente.

La ópera se estrenó en el Teatro Nacional de Praga el 31 de marzo de 1901, con Růžena Maturová como la primera Rusalka. La ópera tuvo un éxito enorme en tierras checas, y pronto lo tuvo en el extranjero. Representa la piedra angular del repertorio de los teatros de ópera checos. Como prueba de la popularidad que tuvo en su país, en 1946 hubo 500 representaciones, cantidad solo superada por dos óperas de Smetana, "La novia vendida" (1866) y "El beso" (1876).

Sigue en el repertorio, aunque no está entre las más representadas; en las estadísticas de Operabase aparece la n.º 56 de las cien óperas más representadas en el período 2005-2010, siendo la 1.ª en la República Checa y la primera también de Dvořák, con 80 representaciones.

En España se estrenó en el Gran Teatro del Liceo de Barcelona el 21 de febrero de 1924.

El aria más conocida de la ópera es la "Canción a la Luna", que canta Rusalka para pedirle que la convierta en un ser humano que pueda ser amada por El Príncipe. La han interpretado en conciertos sopranos como Sarah Brightman, Lucia Popp, Gabriela Beňačková, Anna Netrebko, Karita Mattila, Frederica von Stade y Renée Fleming. Se ha usado en bandas sonoras como "Paseando a Miss Daisy".

La dinámica de la obra es interesante. El Acto I contiene algunos "crescendi" que reflejan el amor naciente entre Rusalka y el príncipe. Pueden así identificarse 4 acordes claros en el Acto I, que se asocian a las palabras amado, amor y muerte (acordes mayores) y pecado (acorde menor). Por contra, en el Acto II, los acordes mayores son destruidos por un conjunto de acordes menores, signo de las complicaciones trágicas que se aproximan.

El argumento se basa en una fábula popular de Moravia. Rusalka, la ondina de los lagos, le pide a una bruja que la transforme en mujer para entregarse al amor de un joven príncipe. El poder de la bruja es relativo y la ninfa se convierte en una princesa muda. Se trata de una obra de fantasía, en la cual el elemento dramático apenas existe, centrando la acción en su contenido poético y simbólico.

"Un prado al borde de un lago"

Tres ninfas acuáticas bailan felices hasta la llegada de su padre, un espíritu de las aguas que se pone a jugar con ellas. En ese momento, Rusalka, la cuarta hermana, se despierta y confía a su padre que se ha enamorado de un Príncipe humano joven que suele cazar alrededor del lago, y ella desea convertirse en humana para poder abrazarlo. El padre, tras advertirle que si hace eso perderá la inmortalidad y viendo que está decidida, le dice que vaya a hablar con la bruja Jezibaba. Rusalka canta su "Canción de la Luna", pidiéndole que le cuente al Príncipe su amor. Jezibaba le dice a Rusalka que si se convierte en humana y es traicionada por el príncipe, tanto ella como el príncipe serán malditos por toda la eternidad, y que Rusalka perderá su voz cuando sea humana. Rusalka, que solo piensa en el amor, acepta y Jezibaba le da un bebedizo. Llega el príncipe, cazando una cierva blanca, y le pregunta si es ninfa o humana. Rusalka lo abraza y se la lleva al palacio. Su padre y hermanas se lamentan.

"El jardín en el palacio del príncipe"

Los preparativos para la boda entre Rusalka y el príncipe se llevan a cabo. Un guardabosques y su sobrina, la pinche de cocina, señalan que el príncipe se va a casar con una novia muda y anónima, sospechan de brujería y dudan de que el matrimonio dure, puesto que el príncipe ya está prestando atención a una Princesa extranjera invitada a la boda. La Princesa extranjera, celosa, maldice a la pareja. El príncipe rechaza a Rusalka.

Sigue un ballet, tras el cual el padre de Rusalka entra en escena. Encuentra a su hija desesperada y le pregunta si es esa la felicidad que buscaba entre los humanos. Rusalka, que sí puede hablar con su padre, le pide ayuda. El duende del agua se lleva a Rusalka de vuelta a la laguna. Para concluir el acto, el príncipe y la princesa extranjera entran de nuevo en escena. El príncipe le declara su amor a la princesa, esta le dice al príncipe que ya no lo quiere y que siga a Rusalka al infierno.

"Un prado al borde de un lago"

Rusalka está desesperada, puesto que no es ninfa ni humana, su única tarea será conducir a los hombres a la muerte. Pide a la bruja Jezibaba que la ayude y esta sugiere que mate, con la daga que le entrega, al hombre que la llevó a la perdición, pero Rusalka se niega, lanzando la daga al lago. Rusalka se convierte en una "bludička", un espíritu de muerte que vive en las profundidades del lago, emergiendo solo para atraer a los humanos a la muerte.

El guardabosques y la pinche de cocina bajan al fondo del lago para pedir a la bruja que los ayude, puesto que el príncipe está desolado desde que Rusalka lo abandonó

El espíritu del agua aparece, los criados huyen aterrorizados, y culpa al príncipe de la traición sufrida por su hija Rusalka. Las duendecillas del bosque lamentan la petición de Rusalka. El príncipe, siguiendo a su cierva blanca, llega al lago, siente a Rusalka y la llama. Le pide que lo bese, incluso sabiendo que este beso significa la muerte y la perdición. Se besan y el príncipe muere dichoso. Y el espíritu del agua comenta que "Todos los sacrificios son fútiles". Rusalka agradece al príncipe que le permitiera experimentar el amor humano, encomienda su alma a Dios y regresa a su lugar en las profundidades del lago como un demonio de la muerte.

Rusalka tiene partitura para una orquesta estándar de finales del Romanticismo: 2 flautas, 1 flautín, 2 oboes, 1 corno inglés, 2 clarinetes, 1 clarinete bajo, 2 fagotes, 5 trompas, 3 trompetas, 3 trombones, 1 tuba, percusión, arpa y cuerdas.
El extracto más famoso de "Rusalka" es el aria de Rusalka “Luna en el cielo profundo” ("Měsíčku na nebi hlubokém"). La fallecida soprano eslovaca Lucia Popp fue famosa por su interpretación. La soprano eslovaca Gabriela Beňačková estricta intérprete postmoderna; Renée Fleming, la soprano lírica estadounidense; y Anna Netrebko han dado interpretaciones bien conocidas de la "Canción de la Luna". Joan Hammond la grabó (en inglés) con gran éxito en los años cincuenta, cuando era mucho menos conocida de lo que fue posteriormente.

La obra aparece en el cedé "Voice of the Violin" de Joshua Bell lanzado por Sony en 2006 como una transcripción para violín y orquesta. La soprano Blythe Walker interpreta el aria en la grabación de Telarc "Classics of the Silver Screen" con la Orquesta de los Cincinnati Pops, dirigida por Erich Kunzel.

La letra de esta famosa aria es la siguiente:

La grabación de Beňačková apareció en la película "Paseando a Miss Daisy". La grabación de Renée Fleming en la película mexicana "El Cielo Dividido" así como en la película estadounidense "Pretty Bird". El aria ha sido arreglada para corneta y banda de metales por Gordon Langford; este arreglo ha sido grabado por Phillip McCann con la Black Dyke Mills Band bajo Peter Parkes. La canción también se usó en la película "In Hell" protagonizada por Jean Claude Van Damme y "Bicentennial Man" protagonizada por Robin Williams.



</doc>
<doc id="114466" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=114466" title="Documentación">
Documentación

La documentación es la ciencia que consiste en documentar, esta se encuentra identificada por el procesamiento de información que otorgará datos específicos sobre un tema determinado; de acuerdo a esto puede identificarse como una técnica instrumental y auxiliar, para lograr informar a numerosas personas sobre un tema en específico. Un documento no es más que un texto redactado que tienen la finalidad de servir de soporte para el relato de una circunstancia, también se puede describir como una carta que contenga datos que deben ser identificados para comprobar una información.

De acuerdo al criterio con el que es redactado el documento, puede clasificarse en: documentos textuales, estos son redactados o realizados en un papel y documentos no textuales, los cuales emplean un soporte diferente al papel para plasmar los datos que se deseen publicar (pendrive, grabación, video, etc.)

El término «documentación» se refiere a una disciplina académica que ha sido objeto de análisis lingüísticos para clarificar su pertinencia e importancia en el campo científico. En latín los términos "documentatio" y "documentum", en singular y plural, tienen el significado de instrumento de prueba en el terreno jurídico o en el gramático, y sobre todo, las de precepto, enseñanza o doctrina moral.

La palabra «documento» se usó por primera vez a finales del siglo XIV, con el significado de "enseñamiento" o consejo moral. Este significado mantiene su contenido semántico durante los siglos XVI y XVII y es el único que rescata el Diccionario de Autoridades a comienzos del XVIII. Una centuria más tarde se agrega una segunda acepción en el Diccionario de la Real Academia que establece que es «[...]la escritura o instrumento en que se prueba o confirma alguna cosa».

En sentido restringido, la documentación como ciencia documental se podría definir como la ciencia del procesamiento de información, que proporciona un compendio de datos con un fin determinado, de ámbito multidisciplinar o interdisciplinar. 

Siguiendo a Fuentes y Pujol se puede señalar a la Documentación como una ciencia auxiliar e instrumental. También es una ciencia en sí misma y una de las finalidades primordiales de la Documentación es informar. En sentido general, las ciencias de la documentación y la documentación como sinónimos, si el contexto no perturba la intención del emisor, es decir, si no se distorsiona el mensaje del interlocutor porque no se dé ambigüedad semántica.

De acuerdo al "Tratado de Documentación" de Paul Otlet la documentación tiene cuatro objetivos principales: 
De acuerdo a Sánchez Espinoza, "el objeto de estudio de la documentación se basa en el concepto de información documental y en el concepto del proceso documental, este último como un proceso informativo de naturaleza peculiar por cuanto se da en él una actividad de recuperación de mensajes informativos emitidos en procesos anteriores, además de que mediante su conservación y tratamiento técnico se difunden los mensajes transformados con la finalidad de que sirvan de fuente de información para nuevo conocimiento o para una acertada toma de decisiones en las organizaciones, empresas e instituciones."

La investigación en este campo {B y C} en España ha experimentado en la última década cambios importantes, debido especialmente a la ampliación del número de investigadores como consecuencia de la aparición de los centros universitarios de biblioteconomía y documentación (ByD).

Frente a la procedencia mayoritaria del mundo profesional (con la excepción de los investigadores del CSIC), en la década de los setenta y principios de los ochenta, los autores empiezan a proceder más del mundo universitario desde mediados de los ochenta (Jiménez-Contreras, 1997; Álvarez-Ossorio, 1998). Este cambio trajo consigo otros que afectaron a los temas y las metodologías de investigación. Los primeros se diversificaron y las últimas pasaron de ser básicamente descriptivas o históricas a ser en ocasiones empíricas e incluso esporádicamente experimentales sin abandonar las anteriores tendencias.

En resumen, se produjo desde mediados de los ochenta un progresivo aumento de la investigación en ByD a expensas básicamente de la universidad, que introdujo a la vez algunos nuevos hábitos, lo que ocasionó así mismo una diversificación temática y metodológica que puede apreciarse en las publicaciones de la especialidad (Moya, 1998). 

Desde el punto de vista epistemológico, sólo la corriente española le ha otorgado un carácter de ciencia, mientras que la en corriente norteamericana existen aún serias divergencias en el plano lingüístico. 

Documentación en los centros de documentación de prensa.



En biblioteconomía es la recuperación y presentación clasificada, ordenada y valorada de documentos impresos y de vídeo y audio sobre un tema preciso, que puede ser un artículo o un sistema o un producto o un descriptor. En una obra científica es la bibliografía de un informe final, tanto la que ha sido utilizada como la sugerida de ampliación. En cinematografía, es la recopilación de fuentes escritas o audiovisuales sobre una película (documentación de un tema).

En la obra científica o de no ficción formará parte de los créditos de la calidad del trabajo o bibliografía utilizada, y es parte del trabajo desarrollado, donde deberán figurar listas de fuentes; también son técnicas de documentación los glosarios, los índices temáticos y de autores citados, tablas auxiliares, etc.

Como funciones de un bibliotecario-documentalista profesional, como autor o como colaborador, el especialista en documentación conoce todas las variantes descritas y utiliza programas de cómputo específicamente desarrollados por programadores y que él mismo puede adaptar a cada tarea, como por ejemplo construir de forma instantánea un índice de materias por el método de palabras utilizadas y sus frecuencias o hacer un análisis de contenido o construir algún tipo de indicador de medida de la información o investigar sobre algoritmos de búsqueda o sobre motores de búsqueda en el ámbito de la informática.

El modelo de un sistema de información será con "un modelo sistémico aplicado a un sistema complejo". Incluirá la captación de fuentes y su adecuación al problema a documentar; esto será la primordial tarea. El propósito es hacer máxima la cantidad de información captada y mínima la básica utilizable.





</doc>
<doc id="114467" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=114467" title="Omar Sharif">
Omar Sharif

Michel Demitri Chalhoub (, pronunciación en árabe egipcio: ˈʕomɑɾˤ eʃʃɪˈɾiːf), conocido como Omar Sharif (Alejandría, Reino de Egipto; -El Cairo, Egipto; ), fue un actor egipcio de ascendencia siria quien, después de haber iniciado su carrera en su país natal en la década de 1950, se hizo célebre por sus películas británicas y estadounidenses, sobre todo "Lawrence of Arabia" (1962), "Doctor Zhivago" (1965) y "Funny Girl" (1968). Fue nominado a un por su trabajo en "Lawrence de Arabia" y además ganó tres Globos de Oro y un Premio César.

Debutó a los 22 años en el cine egipcio a las órdenes del maestro Youssef Chahine. El público lo aceptó rápidamente como galán de moda, y así llegó a protagonizar 18 películas seguidas.

Cuando David Lean buscaba actores árabes que hablaran inglés para "Lawrence de Arabia", vio una foto de Sharif y quedó impresionado por la apariencia física del actor. El papel de príncipe Alí lo llevó a ser proclamado como candidato al Óscar, lo que paradójicamente no le ocurrió con "Doctor Zhivago", aunque sí ganó por este trabajo el Globo de Oro al mejor actor en 1965 (véase ).

Establecido definitivamente en Hollywood, fue reclamado por directores de la talla de John Frankenheimer, Richard Fleischer, Fred Zinnemann, , Anatole Litvak, Blake Edwards, William Wyler y Anthony Mann.

Su filmografía, cercana a los cien títulos, llena de altibajos, recibió en los últimos años un nuevo impulso, especialmente gracias a "El señor Ibrahim y las flores del Corán" (François Dupeyron, 2003), por la que Sharif recibió diversos premios. 

Su gran afición al bridge (sobre la que se ironizó en "Funny Girl", en la que comparte reparto con Barbra Streisand) le interesó en ocasiones más que los rodajes, los cuales anticipó o pospuso en función del calendario de competiciones internacionales de dicho juego. En agosto de 2003 pasó un mes ingresado en prisión y obligado a pagar una sustanciosa multa por haber agredido a un policía en un casino francés. 

Contrajo matrimonio con la artista egipcia Faten Hamama, motivo por el cual se convirtió al islam, ya que Sharif era cristiano de nacimiento. 
David Lean contrató a su hijo Tarek Sharif para el personaje de Zhivago niño en la secuencia del entierro.

El actor padecía la enfermedad de Alzheimer. Murió a la edad de 83 años, por un infarto.



</doc>
<doc id="114468" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=114468" title="Fratelli d'Italia">
Fratelli d'Italia

Fratelli d'Italia (en español: "Hermanos de Italia") puede aludir:

</doc>
<doc id="114472" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=114472" title="Arete">
Arete

Arete o Areté puede referirse a:


</doc>
<doc id="114480" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=114480" title="Takumi Nagayasu">
Takumi Nagayasu

Takumi Nagayasu (ながやす 巧 "Nagayasu Takumi") es uno de los grandes autores del manga japonés.
Nacido en 1949, en la adolescencia se sintió muy influido por los trabajos de Tetsuya Chiba. Emprende algunas pequeñas tareas hasta que a los 19 años publica su serie "Ofukuro" que le reporta un gran éxito y le permite iniciar nuevos trabajos.
En 1975 gana el Premio al Mejor Manga con "Ai-To Makoto". Abandona Tokio, donde residía, y se instala en Estados Unidos junto a su buen amigo Katsuhiro Otomo y juntos harán realidad la obra "La leyenda de Madre Sarah", una de sus obras maestras. Takumi será el dibujante y Katsuhiro el guionista.


</doc>
