<doc id="155189" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=155189" title="Partido Carlista (1970)">
Partido Carlista (1970)

El Partido Carlista es un partido político español establecido entre 1970 y 1972 que afirma ser continuador de la organización histórica del carlismo. Tiene su origen en el radical cambio ideológico protagonizado por un sector juvenil minoritario de la Comunión Tradicionalista, vinculado a Carlos Hugo de Borbón-Parma, que se hizo con el control de la organización tras la expulsión de la familia Borbón-Parma de España en 1968.

Defiende el socialismo autogestionario y el federalismo, reclamando «el derecho a la autodeterminación de los pueblos y de las nacionalidades españolas». En cuanto a la jefatura de Estado, no se declara monárquico, sino accidentalista. En materia religiosa se definió como aconfesional.

Tras su creación y desde la oposición al franquismo, el Partido Carlista siguió convocando las tradicionales concentraciones de Montejurra que había organizado anteriormente la Comunión Tradicionalista, pero no logró retener a la mayoría de los carlistas españoles que, desconcertados y dispersos, a principios de los años 70 se desvincularon de este partido. Algunos de ellos fundaron en 1975 una nueva Comunión Tradicionalista abanderada por Sixto Enrique de Borbón, que quiso adueñarse del viacrucis de Montejurra y dio lugar a los violentos sucesos de Montejurra de 1976.

Aunque tuvo cierta notoriedad en la Transición, desde 1979 el Partido Carlista desempeña un papel testimonial en la política española. En el País Vasco y Navarra pasó a denominarse Partido Carlista de Euskadi (EKA).

El proceso que culminaría en el llamado Partido Carlista se remonta al año 1957, cuando el joven príncipe Carlos Hugo hizo su primera aparición en la romería de Montejurra. Por aquel entonces, el carlismo javierista, que defendía la acción del Requeté en la guerra civil pero se sentía marginado por el régimen franquista desde el decreto de Unificación, había empezado a colaborar con las autoridades en vistas a la posibilidad de que Franco instaurase una monarquía tradicional. Carlos Hugo, a su vez, aspiraba a ser designado rey de España de acuerdo con lo establecido en la Ley de Sucesión en la Jefatura del Estado.

Tras su llegada a España, el príncipe se dejó asesorar por el catalán Ramón Massó, al que nombró jefe de su Secretaría Política. Massó había sido designado en 1955 Delegado Nacional de la Agrupación de Estudiantes Tradicionalistas (AET), rama estudiantil del sector carlista leal a Javier de Borbón-Parma, y, junto con el resto de los jóvenes que componían aquella secretaría, trabajó con el dirigente carlista José María Valiente (sucesor de Manuel Fal Conde) en su nueva política de colaboración con el régimen. Para estos jóvenes, el principal adversario de los carlistas ya no era Franco, sino Juan de Borbón. 

Los secretarios presentaron al príncipe Carlos Hugo como un líder político que encarnaba los «verdareros principios del 18 de julio», pero al mismo tiempo se oponía al centralismo, al capitalismo y al aislamiento. El viraje en sentido izquierdista de los secretarios se haría cada vez más patente a raíz del Concilio Vaticano II, que proclamó una doctrina en materia de libertad religiosa a la que siempre se había opuesto el carlismo. 

En estas circunstancias, a lo largo de la década de 1960 tendría lugar la pugna entre dos sectores enfrentados en el seno de la organización que abanderaba Javier de Borbón-Parma: los llamados «progresistas», partidarios de las innovaciones ideológicas, y los llamados «integristas», defensores del clásico tradicionalismo español. Los primeros obtuvieron una importante victoria en 1965, cuando lograron ocupar puestos clave en el organigrama carlista, en lo que se dio en llamar «golpe de Estado de los secretarios». 

El giro se vio refrendado por el ascenso de José María de Zavala a la secretaria general de la Comunión en 1966. Ese mismo año el procurador en Cortes José Ángel Zubiaur exigía la anulación del Decreto de Derogación del Concierto Económico de Vizcaya y Guipúzcoa durante los actos de Montejurra, mientras en un sector de la juventud carlista de las Provincias Vascongadas y Navarra se producía un acercamiento a las posiciones del nacionalismo vasco. A partir de entonces empezó a notarse también un cambio en el lenguaje que dejó perplejos a muchos carlistas veteranos. Estos enviaron numerosas cartas a Valiente e incluso al pretendiente Don Javier, rogándole que la Comunión Tradicionalista mantuviese sus principios. El «integrista» Roberto G. Bayod, por ejemplo, acusaba a Massó de haber echado veneno contra la religión y la tradición con sus ideas socialistas, calificándolo como «el último Maroto», y alertaba de que el carlismo estaría condenado a desaparecer si el príncipe Carlos Hugo de Borbón Parma era como lo presentaba el periodista José Carlos Clemente. 

Sin embargo, los secretarios de Carlos Hugo, que habían creado el mito de Carlos Hugo como príncipe socialista, afirmaron desvincularse del carlismo en un manifiesto firmado en mayo de 1967, ya que, de acuerdo con Ricardo de la Cierva, Carlos Hugo había vuelto al «integrismo».

En aquel nuevo giro en su política, el príncipe Carlos Hugo llegó a declarar con motivo de la celebración del 18 de Julio de 1967:

Aun así, el sector progresista finalmente no abandonaría el partido y con ocasión del acto de Montejurra de 1968, el Movimiento Obrero Tradicionalista y la AET publicaron un manifiesto en el que realizaban el siguiente balance de los treinta años de la dictadura franquista: 

La expulsión de Carlos Hugo de España por parte del régimen franquista y la elección al año siguiente de su rival Juan Carlos de Borbón como futuro rey supuso el abandono brusco de la estrategia que consistía en bascular entre la oposición y la colaboración con el régimen franquista, y se dieron pasos agigantados en el que los partidarios de Carlos Hugo designaron como la "clarificación ideológica" del carlismo, que desembocó en la formulación de un carlismo socialista autogestionario.

Entre los años 1969 y 1970 la mayor parte de las secciones de la AET y la totalidad de las del MOT pasaron a denominarse Comités Estudiantiles Carlistas y Comités Obreros Carlistas.

Entre los años 1970 y 1972, en los llamados "Congresos del Pueblo Carlista" celebrados en Arbonne (Francia), la nueva dirección de la Comunión Tradicionalista, bajo los auspicios del príncipe Carlos Hugo de Borbón Parma, propuso una serie de cambios ideológicos. Según el historiador Francisco Javier Caspistegui, las decisiones estaban tomadas con antelación y los congresos sirvieron para arrogarse una supuesta participación activa de las bases, del «pueblo carlista». Durante estas asambleas fue abandonada la denominación de «Comunión Tradicionalista», uno de los nombres que había tenido el carlismo desde su establecimiento como partido político en 1869, y cambiada por la de «Partido Carlista», que consideraban que había sido la denominación primigenia del movimiento. El refundado Partido Carlista, desechando el ideario tradicionalista, se definió como democrático, socialista y federal desde posiciones claramente izquierdistas, en medio de una profunda división entre la militancia entre tradicionalistas y partidarios del cambio, siendo expulsado el que hasta entonces había sido jefe delegado de la Comunión Tradicionalista, José María Valiente. 

En este proceso fue fundamental la participación, en estrecha colaboración con Carlos Hugo, del secretario general del partido, José María de Zavala, y del periodista Josep Carles Clemente, encargado la dirección ideológica, que desarrolló entonces su teoría de diferenciación entre Carlismo y Tradicionalismo. Esta línea ideológica significó la culminación de un proceso de renovación iniciado en la década de 1960 por los sectores estudiantiles AET y obreros MOT del carlismo, en el cual fue especialmente fuerte la influencia del catolicismo progresista y del Concilio Vaticano II. Los detractores de estos Congresos afirmaron que se estaba rompiendo con la tradición política del carlismo, mientras que sus defensores afirmaban que se trataba de una necesaria actualización de acuerdo con los profundos cambios estructurales de la sociedad española, que en muy poco tiempo había experimentado un alto grado de desarrollo industrial y urbano. Se ha afirmado que el cambio ideológico fue uno de los factores que produjo el retraimiento progresivo de la base popular carlista, que ya no sabía a qué atenerse, descendiendo el número de participantes en la concentración anual de Montejurra de casi 100000 en la década de 1960 a unos 5000 a inicios de los 70.

Los días 17, 18 y 19 de julio de 1970 fue celebrado cerca de Vera de Bidasoa un "Congreso de la Juventud Carlista" por parte de las posiciones más radicales. Se constituyeron entonces unas llamadas «Fuerzas Activas Revolucionarias Carlistas» con el fin de presionar hacia la izquierda los ritmos evolutivos del aparato central del Partido Carlista, que consideraban muy lentos. El 23 de agosto de 1970, cinco miembros cercanos a ETA de los Grupos de Acción Carlista, grupo marginal partidario de la nueva línea del Partido Carlista, hicieron estallar una bomba en la imprenta del periódico "El Pensamiento Navarro", que en 1970 se había desvinculado del nuevo partido por su cambio ideológico.

El 27 de julio de 1971 fue reestructurada la Junta Suprema del Carlismo (máximo organismo directivo), cesando en sus cargos Juan J. Palomino y Ricardo Guiz de Gauna. En su nueva composición estaba conformada por el equipo de la Secretaría General, los representantes de las juntas regionales e Ignacio Romero Osborne, por la Hermandad Nacional de Antiguos Combatientes de los Tercios de Requetés. El mismo año Carlos Hugo y Zavala decidieron presentar candidaturas carlistas a las elecciones a procuradores en las Cortes fanquistas por el tercio familiar, con la intención de aprovechar el periodo electoral para hacer propaganda del partido. De los candidatos promovidos, fueron elegidos como procuradores Manuel Escudero Rueda y Gabriel Zubiaga Imaz, por Guipúzcoa; Juan Botanch Dausa, por Gerona; y Fidel Carazo Hernández, por Soria.

En febrero de 1972 Javier de Borbón-Parma, tras sufrir un grave accidente de tráfico, transfirió la dirección del partido a su hijo Carlos Hugo de Borbón-Parma. Ante los ataques que recibía la nueva línea ideológica y política del Partido Carlista desde diferentes posiciones, en 1973 apareció una carta firmada por Javier de Borbón-Parma en el boletín "I.M.", en la cual se señalaba que:

Los sectores tradicionalistas negaron que este y otros manifiestos fuesen atribuibles al "rey", y en 1973 los carlistas valencianos del Círculo Aparisi y Guijarro manifestaron en su boletín que esos conceptos disonaban del clásico estilo, vocabulario y pensamiento de Don Javier, y que la nueva dirección del partido se estaba aprovechando de la lealtad de los carlistas hacia su viejo rey «para colar en las conciencias patrones ideológicos prefabricados». Por su parte, Ramón María Rodón afirma en su tesis doctoral que en la década de 1970 Don Javier se encontraba ya muy debilitado física y mentalmente, razón por la que, según Rodón, su primogénito y sus hijas María Teresa, Cecilia y Nieves «lo manejaban y lo instrumentalizaban con mucha facilidad», haciéndole firmar documentos de cuyo contenido no se enteraba.

Por su disconformidad con los planteamientos izquierdistas, diversos grupos se apartarían durante estos años del Partido Carlista. Algunos de ellos conectarían en 1975 con el hermano menor de Carlos Hugo, Sixto de Borbón, que trató de liderar un partido político alternativo desde posiciones tradicionalistas. Para ese fin fue recuperada la denominación de «Comunión Tradicionalista» que el Partido Carlista había abandonado en 1971.

En 1971 Partido Carlista entra en la recién fundada Asamblea de Cataluña, que reúne a toda la oposición democrática catalana. En marzo, Cecilia de Borbón-Parma es expulsada del territorio español. En abril es celebrado el II Congreso del Pueblo Carlista. El día 8 de mayo la Policía cierra en Madrid los locales del Círculo Cultural Vázquez de Mella y de la Hermandad Nacional de Antiguos Combatientes de los Tercios de Requetés, que utilizaba el Partido Carlista. El día 14 de mayo es anunciada la suspensión gubernamental de la revista "Montejurra", de Pamplona. A partir de entonces la única publicación legal de la que dispondrá el Partido Carlista será la revista "Esfuerzo Común", de Zaragoza. En 1972 son juzgados cinco militantes de los Grupos de Acción Carlista en un Consejo de Guerra en Santander. En junio se desarrolla el III Congreso del Pueblo Carlista.

En 1973 en el acto del Quintillo, que organiza el Partido Carlista de Andalucía, su Junta Regional publica una Declaración denunciando el subdesarrollo de su territorio. En el acto de Montejurra el Partido Carlista propone a las diversas fuerzas opositoras la conformación de un «Frente Democrático Revolucionario». Por entonces surgen las «Mesas Democráticas», promovidas por militantes comunistas, cristianos de base y carlistas.

El 15 de septiembre de 1974 el Partido Carlista se incorporó a la Junta Democrática de España, plataforma unitaria de diversas fuerzas antifranquistas que se había constituido unos meses antes en París. Sin embargo por discrepancias con el PCE en relación a la "cuestión nacional" anuncia su marcha el 4 de febrero de 1975, ya que «no puede aceptar la configuración que se le viene dando a dicha Junta, de carácter centralista».

Desde finales de la década de 1960 las secciones de requetés se habían ido distanciando de la nueva línea política de Carlos Hugo y sus secretarios, a los que no dudaban en calificar como "camarilla". En 1972 se trató incluso de crear una nueva Comunión Tradicionalista sobre la base del Requeté. Por su parte, la Hermandad Nacional de Antiguos Combatientes de Tercios de Requetés, reorganizada en 1971 bajo la presidencia de José María Codón, había reafirmado su compromiso con los Principios Fundamentales del Movimiento Nacional. Sin embargo, bajo la presidencia de Carlos Hugo y desde Francia, se creó una nueva Junta Nacional de la Hermandad, que nombró como presidente al Marqués de Marchelina. Este había sido destituido de la Hermandad oficial, en lo que los seguidores de Carlos Hugo consideraron una «maniobra del régimen». El 25 de mayo de 1975, en Arbonne, esta nueva Hermandad celebró una asamblea, en la que participaron unos cien delegados y a la cual también asistieron Don Javier y Carlos Hugo. La asamblea ratificó la adhesión de esta organización a la línea ideológica y política del Partido Carlista, aprobando además una Declaración donde reivindicaba la superación de la Guerra Civil y un proceso de reconciliación entre los españoles que condujese a una sociedad democrática. La Hermandad oficial se integró en 1974 en la Confederación Nacional de Excombatientes de José Antonio Girón de Velasco, que durante la Transición continuó exaltando la guerra civil como "Cruzada" contra el comunismo.

El 6 de abril de 1975, un grupo de personalidades carlistas encabezado por Raimundo de Miguel, entre los que se hallaban varios jefes regionales y dirigentes de la antigua Comunión Tradicionalista, decidieron escribirle a Don Javier una carta colectiva manifestando su discrepancia con lo que consideraban que era una desviación por parte del príncipe Carlos Hugo del pensamiento carlista tradicional y con la nueva línea del llamado partido carlista «aconfesional, democrático, liberal y socialista», al que acusaban no sólo de haber hecho tabula rasa del pensamiento y la historia del carlismo, sino de haberla querido interpretar con los puntos de vista de «sus seculares enemigos». Pero antes de ser enviada la carta se produjo la noticia de la abdicación de Don Javier en su hijo Carlos Hugo, realizada el 20 de abril. 

El 22 de septiembre de 1975 apareció en escena Sixto Enrique, que se negó a guardar lealtad a su hermano Carlos Hugo, a quien acusaba de haber abandonado los principios básicos del carlismo.

El 11 de junio de 1975, el Partido Carlista, en colaboración con otras organizaciones antifranquistas como el Partido Socialista Obrero Español, participa en la fundación de la Plataforma de Convergencia Democrática.

El 10 de julio de 1975 Carlos Hugo, con motivo del centenario de la jura de los Fueros por Carlos VII en Guernica, en una rueda de presa presenta ante periodistas españoles y extranjeros un estudio sobre el conflicto nacional vasco y la alternativa federal del Partido Carlista.

En marzo de 1976 la Junta Democrática de España y la Plataforma de Convergencia Democrática se fusionaron en la Coordinación Democrática, más conocida popularmente como la «Platajunta».

En 1976 a pesar de las promesas de apertura del Gobierno de Suárez, a Carlos Hugo se le prohíbe en Barajas su entrada en el territorio español. En cambio, su hermano Sixto Enrique de Borbón (hasta entonces apartado de la política española) pudo viajar por España en agosto de 1975 para contactar con los sectores de la refundada Comunión Tradicionalista, con el objetivo de "reconquistar" Montejurra para el tradicionalismo y destruir al nuevo Partido Carlista socialista. Esta campaña fue promovida por periódicos tradicionalistas o afines como "El Alcázar", "El Pensamiento Navarro", "Brújula", "Iglesia-Mundo", "¿Qué pasa?", de la que también se hizo eco la prensa del Movimiento. y desembocaría en los sucesos de Montejurra de 1976, que se saldaron con la muerte de dos militantes izquierdistas que acudieron a la romería.

En febrero de 1977 el Partido Carlista participó en la creación de Euskal Erakunde Herritarra. En la primavera el Gobierno prohibió la celebración de los actos de Montejurra, que finalmente fueron celebrados en el castillo de Javier.

Con motivo de las primeras elecciones en junio de 1977, el Partido Carlista no pudo presentarse con sus siglas por no estar legalizado. Sin embargo, se presentó por Navarra bajo la plataforma electoral «Montejurra (Fueros-Autonomía-Socialismo-Autogestión)» y, a pesar de la intensa campaña electoral, no logró ningún diputado, obteniendo solo 8451 votos en Navarra (3,57 %), mientras que Alianza Foral Navarra —partido formado por carlistas tradicionalistas que acabaría integrándose en AP y UPN— logró 21900 (8,47 %), quedándose también sin representación en el Congreso.

Finalmente el 10 de julio el Partido Carlista fue legalizado con ese nombre. Los días 30-31 de octubre y el 1 de noviembre se celebra en Madrid el IV Congreso del Partido Carlista, siendo reelegido José María Zavala como secretario general. Dentro de su equipo, Carlos Carnicero se encargaba de la secretaría de organización, mientras que María Teresa de Borbón Parma llevaba la de relaciones internacionales.
El Partido Carlista defendió el "Sí" en el referéndum de la Constitución de 1978. En las elecciones generales de marzo de 1979 obtuvo 50552 votos (0,28%) y quedó sin representación parlamentaria. Los mejores resultados los obtuvo en Navarra con 19522 votos (7,72%). Debido al fracaso electoral, varios de sus principales dirigentes dimitieron de sus cargos como fue el caso de José María de Zavala, su secretario general, o de Carlos Carnicero. El partido entraría en crisis por la marcha de una parte importante de su militancia hacia partidos nacionalistas y de izquierda. En abril de ese año obtuvo 12165 votos (4,79%) en las elecciones al Parlamento de Navarra de 1979, obteniendo un escaño que fue ocupado Mariano Zufía pero que no volvería a revalidar en posteriores comicios. Meses más tarde con motivo de un nuevo Congreso Federal Mariano Zufía asumiría la secretaría general del PC. En noviembre de 1979 Carlos Hugo renunció a la presidencia y en abril de 1980 se dio de baja en el partido, trasladándose a Estados Unidos.

Tras las elecciones al Parlamento de Navarra de 1983 y la pérdida del único parlamentario foral logrado en 1979, Zufia abandonó el cargo de secretario general, asumiendo el liderazgo del partido en Navarra José Ángel Pérez-Nievas, cargo que ocupó hasta 2002. En 1983 fue elegido Enrique Cordero como secretario general.

En 1986 fue una de las fuerzas que dieron origen a Izquierda Unida (IU), aunque fue expulsado de la coalición pocos meses después.
En febrero de 1987 se celebra en Pamplona el VII Congreso Federal del Partido Carlista, en el que es elegido Juan Francisco Martín de Aguilera nuevo secretario general federal. Un sector planteó la autodisolución, pero fue rechazado por el 75% de los compromisarios. El partido se definió como «federalista y de izquierdas, que lucha por la implantación de las libertades reales y no formales». En 1998 fue uno de los partidos y asociaciones firmantes del Pacto de Estella. 

En su concentración anual de Montejurra del año 2016, según "La Tribuna del País Vasco", solo reunió unas escasas decenas de personas.

A inicios de la década de 1970, de acuerdo con la tendencia prevaleciente en la izquierda española renaciente de los años 70, el Partido Carlista liderado por Carlos Hugo de Borbón-Parma abandonó el tradicionalismo y se definió como «autogestionario», propugnando una fuerte dosis de autogobierno a nivel provincial, local y comunitario que entroncaba, según sus promotores, con el «foralismo y comunitarismo carlista del siglo XIX». Para avalar ideológicamente el cambio y presentar el carlismo como una alternativa de revolución social y de transformación democrática, opuesto a la visión conservadora tradicional, se llevó a cabo una reinterpretación histórica del carlismo, defendida principalmente por el periodista José Carlos Clemente, en la que también colaboraron otros militantes del partido como Evaristo Olcina, Fernando García Villarrubia y María Teresa de Borbón-Parma. Según esta reinterpretación, el carlismo habría sido «un movimiento eminentemente popular y anticapitalista contrario al oligárquico y centralista Estado liberal».

Para negar el carácter reaccionario que se había achacado tradicionalmente al carlismo, el citado José Carlos Clemente, militante e ideólogo del Partido Carlista en la década de 1970, desarrolló una teoría de diferenciación entre Carlismo y Tradicionalismo, defendiendo en numerosas de sus obras sobre la historia del carlismo que «el sector foralista y anticentralista» eran «los auténticos carlistas» que durante la Segunda República habrían sido «relegados al ostracismo por los integristas y tradicionalistas», siendo desplazados los planteamientos federalistas a un segundo plano en favor de una política centrada fundamentalmente en la defensa de la Iglesia católica como reacción al anticlericalismo. 

Al quedar de manifiesto el cambio ideológico, en 1976 el profesor Manuel Tuñón de Lara declaró en una entrevista que la evolución seguida por el Partido Carlista era «un fenómeno de gran interés, aunque sin duda alguna es explicable», destacando que el carlismo había tenido siempre un enorme arraigo popular y el notable proceso de industrialización en las zonas donde estaba extendido, particularmente en Navarra.

En su reinterpretación propagandística del carlismo, Josep Carles Clemente divulgó durante décadas una cita falsa de Karl Marx en la que supuestamente el ideólogo comunista alemán habría elogiado el carlismo, afirmando que no era «un puro movimiento dinástico y regresivo», sino «un movimiento libre y popular en defensa de tradiciones mucho más liberales y regionalistas que el absorbente liberalismo oficial». María Teresa de Borbón-Parma, Fermín Pérez-Nievas y otros militantes del Partido Carlista también aludieron a ella a partir de la década de 1970 a fin de justificar el cambio ideológico de los seguidores de Carlos Hugo. En 2001 Miguel Izu demostró la falsedad de dicha cita, que mezcla partes de un texto real de Friederich Engels publicado en 1849 en la "Nueva Gaceta Renana", con las opiniones sobre el mismo del tradicionalista Jesús Evaristo Casariego, que fue quien lo tradujo al español en 1961 y adjudicó erróneamente su autoría a Marx. En cambio, en los artículos periodísticos de Karl Marx constan alusiones a los carlistas como «ladrones facciosos», una referencia despectiva a Don Carlos como «el quijote de los autos de fe» y una alusión a los partidarios europeos de Don Carlos como «cretinos».

Diversos autores han rechazado que los planteamientos del Partido Carlista moderno tengan precedentes en el carlismo histórico. Por ejemplo, Ricardo de la Cierva definió al Partido Carlista moderno como «un extraño híbrido de resabios carlistas y socialismo autogestionario», debido al asesoramiento del príncipe Carlos Hugo, según de la Cierva, de «consejeros estrambóticos» como José Carlos Clemente, a quien define como «carlista de origen, yugoslavo de fascinación y luego partidario comprensivo de la Masonería». Autores de orientación tradicionalista, como Pablo Sagarra y Juan Ramón de Andrés, han negado igualmente precedentes en el carlismo histórico, afirmado que el nuevo Partido Carlista se inspiró en el socialismo del dirigente yugoslavo Tito y adoptó, a partir del Congreso del Pueblo Carlista de 1971, «una ideología contraria a los principios tradicionalistas», señalando la influencia de las hermanas de Carlos Hugo, María Teresa y Cecilia, conocidas como "las princesas rojas". Según estos autores, lo que Carlos Hugo y sus sucesores pensaron que era una reforma y aclaración del carlismo, fue «una descomposición doctrinal» y el «abandono de sus esencias tradicionalistas». Por su parte, el profesor Miguel Ayuso ha calificado de «escandalosa» y «mendaz» la biografía de Javier de Borbón-Parma escrita por Clemente y Joaquín Cubero en 1997 titulada "Don Javier, una vida al servicio de la libertad", criticada también por Manuel de Santa Cruz, ya que la obra sugiere que el regente y posterior rey de los carlistas se habría enfrentado al franquismo a partir del Decreto de Unificación desde unos postulados izquierdistas que, según Ayuso, eran inexistentes en el carlismo en esa época.





</doc>
<doc id="155192" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=155192" title="Rydułtowy">
Rydułtowy

Rydułtowy es una ciudad al sur de Polonia que forma parte del condado de Wodzisław Śląski en la provincia de Silesia. Es una ciudad minera cercana a la mina de carbón de Rydułtowy-Anna.

Rydułtowy es mencionada en documentos por primera vez en 1228. Rudolphi Willa era el nombre de la villa en el Principado de Racibórz como aparece en el libro del arzobispo Wrocław del siglo XIII.

Desde 1975 hasta 1991 Rydułtowy fue parte de ciudad Wodzisław Śląski.

https://web.archive.org/web/20060216041952/http://www.subregion.pl/index.php


</doc>
<doc id="155193" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=155193" title="Grupo de los ocho">
Grupo de los ocho

Grupo de los Ocho puede designar o estar ninculado a los artículos de Wikipedia que se indican a continuación:


</doc>
<doc id="155194" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=155194" title="Catedral de la Seo Vieja (Lérida)">
Catedral de la Seo Vieja (Lérida)

La Catedral de la Seo Vieja de Lérida, (en catalán: "Seu Vella de Lleida") es el monumento más emblemático de la ciudad, se construyó en estilo románico, aunque sus bóvedas son de crucería ojival góticas. Se alza en el cerro conocido como "Turó de Lleida" que domina la ciudad y la comarca del Segriá.

En Cataluña la persistencia del arte románico hasta el siglo XIII produjo estructuras arquitectónicas como la catedral de Lérida. Su estilo tardorrománico, o de transición, posee las formas románicas y la monumentalidad del gótico. Sus portadas y capiteles generaron un importante taller escultórico románico conocido como la "Escuela de Lérida".

El magnífico claustro, con su galería mirador sobre la ciudad, se realizó entre los siglos XIII y XIV.

La catedral fue terminada en el siglo XV con la construcción del campanario y la puerta de los Apóstoles.

En el año 1707 y dada su importante posición estratégica, la Seo Vieja se convirtió en cuartel militar, no volviendo a desempeñar funciones religiosas. Aunque ha pasado por momentos de gran abandono, el traslado de los oficios religiosos ha permitido que se conserve el estilo original sin añadidos posteriores de otros estilos.

En el mismo lugar se asentaba la catedral paleocristiana y visigótica, que luego fue utilizada como mezquita mayor en tiempos de la ocupación musulmana y que había sido construida en el año 832. Los condes Ramón Berenguer IV de Barcelona y Ermengol VI de Urgel conquistaron la ciudad de Lérida a los sarracenos en los años 1149, y fue el obispo Guillem Pere de Ravidats, trasladado desde la diócesis de Roda de Isábena, quien consagró la mezquita como catedral cristiana bajo la advocación de Santa María la Antigua, rigiéndose la canónica por la regla de San Agustín.

El obispo Gombau de Camporrells, después de realizar numerosas compras de terrenos y casas contiguas al templo, comenzó una nueva catedral para atender al incremento de población en aquellos años.

El año 1193 el Cabildo catedralicio de Lérida encargó el diseño de la nueva catedral al maestro constructor Pere de Coma. Este diseñó una catedral bajo los cánones románicos (planta y alzados articulados “ad quadratum” con rectángulos de proporciones 1,3;formula_1; 1,5 y formula_2.) El esquema de planta del templo se relaciona con el tipo benedictino que imperaba en Europa en los edificios religiosos de los siglos XI y XII.

El 22 de julio de 1203 el obispo Gombau de Camporrells, el rey Pedro el Católico y el conde Ermengol VIII de Urgel
colocaron la primera piedra, según consta en una lápida, situada en el pilar del presbiterio del lado
izquierdo, en la que también
se menciona al primer maestro de obras Pere de Coma como “Magister Operis Sedis Ilerdensis”, el cual trabajó durante veinte años hasta su muerte.

La nueva obra se construyó sobre la antigua, comenzándose por el transepto izquierdo y la puerta de san Berenguer, siguiendo por el ábside hasta llegar al brazo derecho y la puerta de la Anunciata en el año 1215. Se cree que el maestro Pere de Coma ejecutó hasta el segundo tramo de la nave y la puerta dels Fillols.

Fue consagrada el 31 de octubre de 1278 por el obispo Guillem de Montcada. Así constaba en una lápida, hoy desaparecida, colocada sobre la puerta principal de los pies de la nave.

El maestro de obras Pere de Pennafreita, fallecido en 1286, se cree que construyó el cimborio del crucero y cubrió las naves del templo con bóvedas de crucería. En esta fase de finales del siglo XIII se utilizaron elementos del nuevo estilo gótico. El conjunto del edificio no se resiente por ello y presenta una unidad equilibrada y armónica.

Según Puig i Cadafalch, los planos de las catedrales de Lérida y Tarragona responden a un tipo extendido en la Francia septentrional (Normandía) y ligado a los monjes benedictinos, caracterizado por grandes ábsides y un crucero de grandes dimensiones. El Císter dio a conocer soluciones tecnológicas empleadas en el final del románico borgoñón como la sustentación del edificio mediante el arco ojival o la bóveda de crucería. Así en estas dos catedrales se incorporaron elementos del final del románico o protogóticos.

Data de finales del siglo XIII, constituían la entrada principal de la catedral, la central junto con otras dos laterales, que coinciden con las tres naves del templo y que debieron quedar anuladas al edificarse delante suyo el claustro.

La central o mayor se inscribe en un cuerpo que sobresale del muro de la fachada y destaca por la gran decoración de sus arquivoltas, prácticamente idénticas a la puerta dels Fillols, los capiteles de las columnas que sostienen las arquivoltas tiene un tipo de escultura con mucho volumen con un trabajo que parece de orfebrería, la cornisa está bastante maltrecha quedando solo unos fragmentos con motivos decorativos de vegetación entrelazada, escudos y guerreros.

Las puertas laterales son de medida más pequeña también con arcos de medio punto y guardapolvos decorado con puntas de diamante y con más sencillez en la escultura de las arquivoltas. En las ménsulas que sostienen la cornisa de una de estas puertas se muestran dos cabezas de monstruos con la boca abierta y sacando la lengua en aptitud burlesca, es la puerta del lado del Evangelio llamada también de les Fonts.

Colocada en la fachada oeste, es desde esta puerta por la que se accede exteriormente al claustro. Su construcción data de los siglos XIV y XV tomando como modelo la arquitectura gótica francesa, como la de la catedral de Chartres.

Iniciada por el maestro de obras Bartomeu Robió, existiendo un proyecto de Guillem Seguer de mediados del siglo XIV, consta de una gran portalada con arquivoltas apuntadas profusamente decoradas que van a sostenerse a los pilares donde se colocaron toda la iconografía de los apóstoles, coronados por pináculos góticos. En el mainel de la puerta se colocó la imagen de la Virgen María (Mare de Déu del Blau) y en el tímpano el pasaje bíblico del Juicio Final, representando en el centro a Cristo entronizado y con unos relieves en ambos lados con símbolos de la Pasión, estos trabajos escultóricos fueron encargados a Jordi Safont, que fue ayudado por su discípulo Bertran de la Borda.

Con el maestrazgo de Robió coincidió hasta finales de 1364 con la estancia en la catedral de Jaume Cascalls que dirigía los trabajos de la puerta.

Guillem Solivella entre los años 1390 y 1394 realizó la Virgen del mainel, san Pablo, san Pedro, san Juan Bautista y san Juan Evangelista. Las imágenes de los apóstoles Pedro y Pablo fueron sustituidas en el siglo XVII por otras de Claudi Perret.

El maestro de obras y escultor Carles Galtés de Ruan ("mestre Carlí") fue el autor de Santiago el Mayor, san Bartolomé y san Andrés.

Hacia los años 1445, Jordi Safont realizó junto con sus colaboradores los apóstoles Santiago el Menor, san Felipe, santo Tomás, san Mateo y san Matías.

En el año 1490 se construyó por Francesc Gomar un pórtico parecido al de la puerta dels Fillols, del que se conservan solo restos, este porche tenía tres bóvedas de crucería, las dos laterales más pequeñas.

En el año 1936 fueron mutiladas la mayoría de las imágenes de los apóstoles de las que se conservan algunos fragmentos. La Virgen del mainel de la puerta (Mare de Déu del Blau) fue guardada a partir de la ocupación militar de 1707, y trasladada definitivamente a la Catedral Nueva de Lérida.

Entre los años 1982 y 1984 el arquitecto Ignasi Miquel realizó obras de acondicionamiento de la explanada de los Apóstoles, lo más significativo es la creación de una fosa a lo largo de todo el perímetro de la muralla como función de barandilla y resolviendo así la visualización del paisaje sin ningún impedimento arquitectónico. Como señala Miquel Espinet:

El claustro de la Seu Vella se halla anómalamente emplazado delante de la fachada principal de la basílica. Se accede a él por las tres puertas interiores de las naves de la catedral o por la puerta exterior de la parte oeste, la llamada de los Apóstoles.

Tiene una planta ligeramente trapezoidal con cuatro galerías de cuarenta y ocho metros de promedio de largo por 8,77 de ancho, destacando por sus excepcionales dimensiones, que lo convierten en uno de los mayores claustros de Europa, cubiertas con bóvedas de arista, su construcción fue iniciada a finales del siglo XIII por el maestro de obras Guillem d'Enill, correspondiendo a esta época el ala este, los arcos de la parte nord-oriental y los fuertes contrafuertes de la galería sur. Uno de los factores más originales del claustro es la situación de la galería meridional que se convierte en un magnífico mirador a través de sus cinco arcos, sobre la ciudad con una amplia vista panorámica.

Las galerías son de cinco tramos y están realizadas con 17 arcos ojivales de delicadas tracerías todas desiguales, sostenidas por finas columnas con capiteles decorados con elementos vegetales mezclados con otros representando animales o figuras humanas, entre estos destaca uno de la galería norte con una escena de la vendimia, los de los animales se encuentran enfrentados en pelea. En el ala este se destaca una escena con la Anunciación y otro capitel con la representación de David luchando con un león y la escena de la crucifixión.

El obispo Jaume Sitjó en el año 1343 siendo ya maestro de obras del claustro Pere Piquer, ordenó la distribución de las sepulturas del claustro:

El día 2 de noviembre de 1388 se desmontó el taller de obra que había estado situado hasta entonces en el huerto del claustro, por estar las obras ya muy avanzadas, trasladándolo a las afueras de la catedral.

Junto a la galería norte se encontraban las dependencias de la antigua canónica, las puertas de entrada son de estilo plateresco, la de la sala capitular realizada por Lope de Arrue en 1549 y la de la capilla de Santa María la Antigua del año 1559/1562 de Jeroni Xanxo. La Pía Almoina, se encuentra dentro de estas dependencias con el refectorio, cuyas pinturas murales románicas se conservan en el museo Diocesano de Lérida, siendo unas de las más importantes de la catedral, representando es su fragmento principal una mesa detrás la cual aparecen un gran número de personajes que están bebiendo y comiendo organizados en grupos debajo de los cuales está inscrito el nombre del benefactor como los obispos Pere de Rei, Pere de Torrefeta y Ramón de Montasor. Las pinturas están datadas desde el año 1300 de estilo rígido ligado a la época románica hasta mediados del siglo XIV ya con influencia italianizante.

El claustro sufrió desperfectos durante la ocupación militar, estuvo dividido en dos pisos durante dos siglos y todas sus galerías fueron tapiadas, para evitar corrientes de aire y hacer espacios cerrados.

Situado en el sud-oeste del claustro, fue iniciada su construcción en el siglo XIV por el maestro de obras de la catedral Guillem Solivella y terminada en el siglo siguiente.

Tiene planta octogonal con dos cuerpos de diámetro diferente, uno de doce metros y otro de nueve, el primero formado por cuatro plantas con ventanales formados por columnas y tracerías caladas y el segundo cuerpo con galerías. La última planta está coronada con pináculos y arbotantes góticos y gárgolas, esta última parte del campanario estuvo realizada por el maestro Carlí a principios del siglo XV. Posee una escalera de caracol con 238 escalones para llegar al punto más alto de la torre de 60 metros.

Existe documentación de que durante la ocupación militar del siglo XVIII por las tropas de Felipe V, el cabildo compró el campanario por 3000 monedas de oro para poder utilizar las campanas como aviso de los servicios religiosos.

Actualmente, cada día se puede escuchar la campana llamada "Mónica" que anuncia los cuartos y su hermana mayor "Silvestra" anuncia las horas. Las dos campanas pertenecen al estilo gótico, fundidas en el siglo XV.

En el año 1942 se realizó una restauración, bajo el proyecto de Cèsar Martinell i Brunet.

En 1821, Jaime Villanueva editó el libro "Viage literario á las iglesias de España", donde hizo una relación de los arquitectos que intervinieron en la catedral de Lérida.







</doc>
<doc id="155196" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=155196" title="Ilya Prigogine">
Ilya Prigogine

Ilya Prigogine (, "Iliá Románovich Prigozhin") (Moscú, -Bruselas, ) fue un físico, químico, sistémico y catedrático universitario de origen ruso, nacionalizado belga. En el año 1977 fue galardonado con el Premio Nobel de Química por sus investigaciones que lo llevaron a crear el concepto, en 1967, de estructuras disipativas.

Prigogine nació en Moscú, Imperio ruso, en un hogar de origen judío. Huyó con su familia en 1921 de la Rusia Soviética hacia Europa Occidental, estableciéndose en Bélgica en 1929. Estudió química en la Universidad Libre de Bruselas, donde fue profesor de fisicoquímica y física teórica a partir de 1947.

En 1959, se convirtió en el director del Instituto Internacional de Solvay de Bruselas. Fue asimismo catedrático de química en la Universidad de Chicago y de física e ingeniería química en la Universidad de Texas en Austin en los Estados Unidos, donde fundó en 1967 el Instituto de Mecánica Estadística y Termodinámica.

En 1989 fue nombrado vizconde por el rey Balduino de Bélgica.

Autor de numerosos libros como "Estudios termodinámicos de fenómenos irreversibles" (1947), "Tratado de termodinámica química" (1950), "Termodinámica de no equilibrios" (1965), "Estructura, disipación y vida" (1967) o "Estructura, estabilidad y fluctuaciones" (1971). Al lado de Isabelle Stengers escribió: "El Fin de las certidumbres", y el clásico "La nueva alianza".

Especialista en termodinámica, realizó investigaciones teóricas sobre la expansión de la termodinámica clásica en el estudio de los procesos irreversibles con la teoría de las estructuras disipativas. Utilizó la teoría del caos en sus investigaciones.

En 1977 fue galardonado por la Real Academia de las Ciencias de Suecia con el Premio Nobel de Química «por una gran contribución a la acertada extensión de la teoría termodinámica a sistemas alejados del equilibrio, que solo pueden existir en conjunción con su entorno».

Otro de sus más célebres libros, de título "Tan solo una ilusión", es una antología de diez ensayos (elaborados entre 1972 y 1982) en los que Prigogine habla con especial ahínco sobre este nuevo estado de la materia: las estructuras disipativas, asegurando que con estos novedosos conceptos se abre un «nuevo diálogo entre el hombre y la naturaleza».

Partiendo de las siguientes preguntas Ilya Prigogine investigó el concepto del tiempo:


Para Ilya Prigogine el tiempo precede al universo. Según Ilya Prigogine el universo es el resultado de una transición de fase a gran escala. El universo sería el resultado de una inestabilidad sucedida a una situación que le ha precedido. El universo que conocemos sería el resultado de una transformación irreversible de otro estado físico: cuando el tiempo se transformó en materia. La ruptura de la simetría, en el espacio, es consecuencia de una ruptura en la simetría temporal, es decir, de una diferencia entre el pasado y el futuro. La materia lleva consigo el signo de la flecha del tiempo. Su concepto de estructuras disipativas rompe la simetría euclidiana del espacio y la simetría del tiempo.

La novedad que aporta es que, lejos del equilibrio, la materia adquiere nuevas propiedades. Estas propiedades son completamente nuevas pero no dejan aislado al sistema como se creía hasta el momento.

Prigogine estudia los mecanismos matemáticos de formación de las estructuras disipativas, llevando a cabo experimentos numéricos en los que demuestra que, a partir de reacciones caóticas de no-equilibrio, se pueden formar cadenas de simetría rota pero con una nueva estructura ordenada. Esta ruptura de la simetría, en el espacio, ampliamente discutida por la filosofía del espacio y el tiempo, es consecuencia de una ruptura en la simetría temporal, es decir, de una diferencia entre el pasado y el futuro.

El concepto de estructura disipativa encuadra las propiedades que caracterizan los sistemas sometidos a condiciones de no-equilibrio:


El concepto de estructuras disipativas no solo rompe el concepto de simetría del espacio euclídeo, sino que también rompe con la simetría del tiempo y genera un nuevo concepto de historicidad.

De sus investigaciones surge, en 1967, la teoría de las estructuras disipativas, por la que gana el Premio Nobel en 1977.

En la materia en estado de equilibrio todo es lineal y existe una sola posibilidad o solución, en cambio en el estado de no-equilibrio las ecuaciones no son lineales y hay muchas propiedades posibles. Se trata de ecuaciones de no linealidad. La materia es más flexible. En el equilibrio es posible linealizar, todos los puntos que yacen sobre un mismo plano tienen las mismas propiedades, en cambio en el no-equilibrio hay una no linealidad de los comportamientos de la materia. Siempre aparecen nuevos estados físicos de la materia, una riqueza de comportamientos y multiplicidad que no es posible hallar en el equilibrio porque debemos introducir el elemento de la historicidad, del tiempo.

Para la dinámica de sistemas, un sistema en equilibrio no puede tener una historia ya que lo único que puede hacer es persistir en su estado, en el cual las fluctuaciones son nulas. No podemos comprender nuestro mundo si no tomamos en cuenta el no-equilibrio. Es fundamental entender las fluctaciones de todo sistema dinámico.

Para Prigogine es la función la que crea la estructura y los fenómenos irreversibles son el origen de la organización biológica, es decir, de la vida.

Prigogine piensa en tres exigencias para la física —irreversibilidad, probabilidad y coherencia— para poder concebir un universo evolutivo, para concebir las condiciones para la existencia de nuevas estructuras alejadas del equilibrio.

Estas concepciones sobre el orden, desorden, equilibrio y no-equilibrio corresponden a un cambio de paradigma en la ciencia, ya que hasta ese momento los científicos asociaban el orden con el equilibrio y el desorden con el desequilibrio.

Prigogine demuestra que el no-equilibrio es un fenómeno también ordenado, de otra forma, pero otro orden al fin. Sus ideas, contradicen todo lo que se pensaba hasta entonces.

La concepción clásica de las ciencias era determinista. El cálculo de las probabilidades se debía a que se suponía que se tenía una información imperfecta, pero que si se mejoraba la información, y se conocían todas las variables del inicio, se podría predecir el resultado final exactamente.

Probabilidad e irreversibilidad son conceptos estrechamente ligados. Para el determinismo, se necesitan calcular las probabilidades solamente porque se desconocen las condiciones iniciales. Si conociera todas las condiciones iniciales con exactitud podría determinar el resultado también con exactitud. Esa es la diferencia entre resultado determinista y resultado probablilístico.

A partir de Prigogine las estructuras de la naturaleza obligan a introducir el concepto de probabilidad independientemente de la información que se posea, con lo cual la descripción determinista solamente puede aplicarse a situaciones idealizadas no representativas de la realidad física de nuestro mundo. Con esto el determinismo científico fue derrotado definitivamente.

En todos los fenómenos que estudian los científicos se observan el papel creativo de los fenómenos irreversibles, el papel creativo del tiempo, el papel creativo de las estructuras disipativas y del no-equilibrio.

Prigogine se basa en estudios matemáticos teóricos y sus teorías son aplicadas a diferentes campos: el estudio del clima, la astronomía, la cosmología, la bioquímica, la química, la química biológica , la química orgánica y la química inorgánica, la física, la biofísica, la biología, la neurofisiología, la hidrodinámica, etc.

Para Prigogine tiempo y eternidad son dos conceptos diferentes. El tiempo no es la eternidad, ni es el eterno retorno. La estructura del espacio-tiempo está ligada a la irreversabilidad pero el tiempo no es solamente irreversibilidad, devenir y evolución.

Para Prigogine no podemos hablar de un nacimiento del tiempo pero sí de un nacimiento de nuestro tiempo así como de un nacimiento de nuestro universo. Existen muchos tipos de tiempos: el tiempo astronómico, el tiempo de la dinámica, el tiempo químico interno, el tiempo biológico interno, que es la inscripción del código genético que prosigue a lo largo de miles de millones de años de la vida misma, el tiempo musical, etc. Es una convención humana contar el tiempo a partir de un acontecimiento, como por ejemplo, el nacimiento de Cristo.

El nacimiento de nuestro tiempo no es el nacimiento del tiempo. Ya en el vacío fluctuante preexistía el tiempo en estado potencial. El tiempo potencial es un tiempo que está ya siempre ahí, en estado latente pero que requiere un fenómeno de fluctuación para concretarse. El tiempo no ha nacido con nuestro universo: el tiempo precede a la existencia y podrá hacer que nazcan otros universos.

Los fenómenos irreversibles conducen a nuevas estructuras y, desde el momento en que aparecen estas nuevas estructuras, no hay vuelta atrás, no podemos pensar que los humanos somos los responsables de la aparición de la perspectiva del antes y del después. El antes y el después nos preceden, no son invenciones humanas, aunque sí lo es la forma en que medimos el tiempo, con relojes que tienen un movimiento periódico.

Si para Aristóteles, el tiempo es eterno y no tiene inicio y, para Einstein, el tiempo es una ilusión humana, es eterno, no reversible, pero relativo, para Prigogine el tiempo precede al universo. Para él el tiempo "es" irreversible y no es una ilusión como creía Einstein.

Prigogine se pregunta si la autonomía del tiempo desarrolla algún papel en la evolución de la vida, en la evolución biológica. La vida ha creado nuestro tiempo gracias a la creación de las biomoléculas, que son moléculas orgánicas a quienes la irreversibilidad les quebró la simetría. Al quebrar esta simetría espacial también quebró la simetría temporal, o sea, la simetría entre pasado y futuro. Eso es la historia de las moléculas, historia que permanece en su ADN y podemos rastrear.

En su teoría sobre el origen del universo, la relación entre espacio-tiempo por un lado y materia por el otro, no es simétrica. El espacio-tiempo se transforma en materia cuando la inestabilidad del vacío se corresponde con una explosión de entropía, lo cual es un fenómeno irreversible. La materia sería, por lo tanto, para Prigogine, una contaminación del espacio-tiempo. El tiempo precede al universo.

En 1922, gracias a Einstein, se abandona el modelo de un universo estático, por el modelo de un universo en expansión. En 1965 se descubre que el universo está formado fundamentalmente por fotones, ya que existen mil millones (10) de fotones por cada barión. El desorden se asocia a los fotones, mientras que el orden se asocia a los bariones. O sea, que nuestro universo tiene más desorden que orden.

Según Prigogine el universo es el resultado de una transición de fase a gran escala, el paso de un estado a otro. El universo sería el resultado de una inestabilidad sucedida a una situación que le ha precedido.

Contrariamente a la idea clásica de que habría habido una entropía despreciable que aumenta hasta la muerte térmica, estado en el que la entropía sería terminal, Prigogine localiza una enorme producción de entropía en el origen del universo.

Por eso, para Prigogine la muerte térmica está en los inicios del universo. La entropía total de universo procede del predominio de los fotones.

Prigogine hace comenzar el universo de una inestabilidad, un cambio de fase: el universo que conocemos sería el resultado de una transformación irreversible de otro estado físico, de un vacío fluctuante de antimateria.

El vacío fluctuante podía disminuir su energía emitiendo agujeros negros, lo cual es un fenómeno irreversible. En un primer momento, por la inestabilidad de las partículas de la masa crítica original, se van constituyendo grupos de masa que son pequeños agujeros negros del orden de 10 -3 g.

En ese momento el universo se expande de manera exponencial, pero esos agujeros negros se descomponen en tiempos de 10 -35 segundos. O sea que la materia lleva consigo el signo de la flecha del tiempo. En ese momento aparece el universo que ya está formado por fotones y bariones porque el tiempo se transformó en materia después de esta explosión de entropía.

El universo caliente y pequeño era un universo en equilibrio que se transformó en un universo de no-equilibrio con la aparición de la materia. Si el universo continuara en equilibrio no existiría la materia, y la aparición misma de la materia es una manifestación de la irreversibilidad. La existencia de materia y no de antimateria es la prueba de una ruptura de la simetría anterior.

En el ya no se cree, como se pensaba en el , que la evolución del universo va en la dirección de la degradación, sino que la evolución va en la dirección del aumento de la complejidad, con nuevas estructuras que aparecen en cada nuevo nivel progresivamente, en todos los viveles existentes, sean del orden no viviente, como en las galaxias o estrellas, sean del orden viviente, como en los sistemas biológicos. Tanto en el orden microscópico como en el orden macroscópico.

Aunque todavía existen quienes creen que el porvenir del universo es una repetición, un eterno retorno y que el tiempo no es más que una ilusión humana y, también existen, quienes creen, como en la termodinámica clásica, que la evolución del universo consiste en una inevitable decadencia debido al agotamiento de los recursos disponibles, Prigogine sostiene, gracias a los avances de la ciencia y los nuevos conocimientos matemáticos, como los fractales, que la realidad de nuestro universo es mucho más compleja que eso.

Existen demasiadas posibilidades y elementos a tomar en cuenta y, existen siempre nuevos procesos de transformación y de aumento de la complejidad.

Para Ilya Prigogine la vida es el reino de lo no lineal, de la autonomía del tiempo, de la multiplicidad de las estructuras, algo que no se ve en el universo no viviente. La vida se caracteriza por la inestabilidad por la cual nacen y desaparecen estructuras en tiempos geológicos.

Según esta teoría, el tiempo precede a la existencia y podrá hacer que nazcan otros universos. Cada vez que las condiciones de la astrofísica sean favorables se formará otro universo.

Para Ilya Prigogine la vida es el tiempo que se inscribe en la materia y los fenómenos irreversibles son el origen de la organización biológica. Todos los fenómenos biológicos son irreversibles. Esta irreversibilidad es una propiedad común a todo el universo, todos envejecemos en la misma dirección porque existe una flecha del tiempo.

Para Prigogine es la función la que crea la estructura y los fenómenos irreversibles son el origen de la organización biológica, es decir, de la vida.

La vida no se corresponde a un fenómeno único; la vida se forma cada vez que las circunstancias planetarias son favorables. A partir de los principios de la termodinámica sabemos que el porvenir del la vida es incierto y desconocemos hasta donde puede llegar. Los sistemas dinámicos de la biología son inestables, por lo tanto se dirigen hacia un porvenir que es imposible de determinar a priori. El futuro está abierto a procesos siempre nuevos de transformación y de aumento de la complejidad de los sistemas vivos, de la complejidad biológica, en una creación continua.





</doc>
<doc id="155200" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=155200" title="Partido de Capitán Sarmiento">
Partido de Capitán Sarmiento

Capitán Sarmiento es uno de los 135 de la provincia argentina de Buenos Aires.

Su cabecera es la ciudad de Capitán Sarmiento. Según el censo del INDEC de 2001, el partido cuenta con 12.854 habitantes, con 617 km² (densidad de 20,8 hab./km²).

Se encuentra a 145 km de Buenos Aires, por la RN 8.

El 25 de mayo de 1882, en Arrecifes, se inauguraba la Estación del Ferrocarril Oeste, con la infaltable presencia del gobernador, Dr. Dardo Rocha y sus ministros. Esta manera el viejo Pago de los Arrecifes comenzó a atravesar una nueva etapa histórica y decisiva para el progreso y urbanismo del antiguo pueblo bonaerense.
Esta línea del Ferrocarril Oeste, a la cual hicimos referencia uniría San Antonio de Areco con Pergamino, pasando por Arrecifes -como se dijo en el párrafo anterior- y creando estaciones entre ambos puntos, entre ellas la de Capitán Sarmiento, producto de una donación de tierras hecha por el señor Carlos Urioste, hijo de uno de los primeros pobladores, don Félix Urioste, quien se hubiera radicado por la zona entre 1820 y 1825 y que falleciera en 1835. Así, con el correr del tiempo, se formaría una pequeña villa en los alrededores de la Estación.
Aproximadamente por aquellos años (y estoy hablando de 1884), sin exactitud, la zona que conoceríamos como Capitán Sarmiento estaba dentro de los límites de lo que llamaban "pago de los Arrecifes" y es precisamente en aquel espacio geográfico donde se establecieron los primeros propietarios de tierras bajo el amparo del fortín de Salto. En relación con las más antiguas mensuras podemos afirmar que los primeros pobladores en instalarse fueron Guillermo Ham, Eduardo Casey, Benjamín Zapiola, Vicente Latorre, Antonio Molina, Carlos Urioste, Victoria Casares, los Cunningham, Allen y muchos otros que cooperaron activamente para que progresara la zona.
También debemos decir que un tal Gerardo Gómez estableció un comercio junto a la Estación del ferrocarril que unía a San Antonio de Areco con Pergamino.
La villa que se había instalado en los alrededores de la Estación Capitán Sarmiento había cobrado cierta importancia ya, por ello en 1886 los Urioste harían donación de una parte de sus terrenos con el fin de formalmente conformar el pueblo.
Ya aludimos a la donación de tierras en los alrededores de la Estación Capitán Sarmiento para trazar un nuevo pueblo. Esa proyectada y aprobada traza para el pueblo y las quintas circundantes, que abarcaban una superficie de 168 hectáreas, data de 1887. También funcionaban, por entonces, una escuela y una capilla, en la cual se veneraba al considerado Patrono del pueblo: San Carlos de Borromeo.
Desde aquel 1905 se conocen gestiones tendientes a lograr la autonomía de lo que luego sería el Partido de Capitán Sarmiento; en ese año el Senador Provincial Octavio Chaves presentaría un proyecto en tal sentido. Pero el mismo, y luego de deambular por los intersticios burocráticos de la Legislatura bonaerense durante dos años -como corresponde- fue archivado, aduciéndose que las Comisiones por las cuales había pasado dictaminaron "falta de antecedentes".
Relacionando las cosechas con las huelgas y el Grito de Alcorta de 1912, digamos que en Buenos Aires había unos 10.000 propietarios terratenientes, mientras que los arrendatarios eran casi 17.000 y había unos 3.000 medieros (la población total de toda la provincia de Buenos Aires era de 2.065.166 habitantes). Aquella huelga agraria iniciada en Santa Fe se extendió a algunos puntos de Buenos Aires, entre ellos Pergamino, lugar donde una asamblea publicó un manifiesto: "Agricultores: No es posible que permanezcamos por más tiempo sufriendo la oprobiosa miseria en que los altos funcionarios nos han colocado. Si precaria ha sido la condición del colono en los distritos de Santa Fe, no es menos lo que estamos pasando en Pergamino Unámonos, pues, en acción conjunta, y como los agricultores de Alcorta, Bigand, Álvarez y Firmat, solicitemos a los dueños de los campos una rebaja de los altos alquileres que hay que pagar...". A consecuencia del movimiento de los chacareros nacería la Federación Agraria Argentina que, en su primera asamblea, designó presidente al representante de la Liga Agraria de Pergamino: el experiodista de convicciones y militancia socialista Antonio Noguera. Al poco tiempo fue destituido, regresando a su chacra de Pergamino, donde colgó en el carro que usaba un cartel con esta inscripción: "Sembrando ideas o sembrando papas, lo mismo se contribuye a engrandecer la Patria". Además de Pergamino adhirieron al movimientos agrario las siguientes localidades bonaerenses: Colón, Salto, Arrecifes, Arroyo Dulce (justo a mitad de camino entre Salto y Pergamino), Mariano Benítez (en el partido de Pergamino, entre Acevedo y El Socorro por camino de tierra), Rojas, Junín (donde también había presencia socialista desde principios de siglo), San Nicolás, Bartolomé Mitre (partido del norte de la provincia de Buenos Aires, cuya cabecera es Arrecifes, desde 1901); allí en la zona de Bartolomé Mitre el arrendamiento en especie llegaba al 45-50 %. Incluimos en esta recorrida de rebelión del norte bonaerense y sur santafesino a Baradero, Capitán Sarmiento y varios pueblos más.
En 1919, es el Senado Provincial el que rechaza una propuesta mediante la cual se hubiera creado el Partido de José R. Vieytes, cuya cabecera hubiera sido el pueblo de Lanús, que ahora sí contaba con la aprobación de la Cámara Joven provincial.
También en 1919 y continuando con la misma temática, hubo otra tentativa de autonomización de lo que sería Capitán Sarmiento solicitada por Juan Mármol. No tuvo éxito y se quedó frío.
En 1927 se vuelve a plantear la autonomía del futuro Partido de Capitán Sarmiento; los que repiten la presentación ante la Legislatura bonaerense son los señores Carlos Delformo y Santiago Garayo, pero con el mismo resultado negativo.
Nuevamente en 1934 se insistiría sobre la creación del Partido de Capitán Sarmiento. En esta oportunidad el presentante del proyecto sería el señor Fernández Guerrico, corriendo la misma suerte de los anteriores.
En 1948 el diputado provincial, doctor Antonio Montes, sería el autor de otro proyecto de secesión de lo que sería el Partido de Capitán Sarmiento. Igual que los anteriores, durmió el sueño de los justos en las Comisiones de las Cámaras provincianas, las que cuando querían que algo no saliera simplemente dejaban que pasaran dos años y lo hacían "caer". Aquí el principal obstáculo que se presentaba era la presión por la presentación de constantes informes en contrario, que a guisa de defensa hacían los de Bartolomé Mitre (Arrecifes) en procura de mantener las tierras en su Comuna. La fundamentación era la disminución territorial de cinco de sus "cuarteles" sobre un total de diecisiete que sustentaban los arrecifeños, por lo cual se sentían perjudicados.
Las aspiraciones frustradas de los vecinos de la potencial Comuna de Capitán Sarmiento, se vieron justamente optimizadas el 19 de junio de 1961 mediante el dictado de la Ley 6485/61 por la que se solicitaba la creación, definitiva, del Partido de Capitán Sarmiento, sobre la base de la sustracción de los cuarteles 11, 12, 13 y 14 y, parcialmente, los números 15 y 16 de la Comuna de Bartolomé Mitre (Arrecifes).
El gobernador de la provincia de Buenos Aires aún era el doctor Oscar Alende.
La denominación del nuevo Municipio, así como el de la ciudad cabecera del mismo, recordaba a Domingo Fidel Castro, hijo de Benita Martínez Pastoriza, quien al contraer enlace en segundas nupcias con Domingo Faustino Sarmiento, adjudicó al hijo de Benita con el infortunado Castro el apellido del maestro sanjuanino. ¡Basta de palabrerío!, para nosotros siempre fue y será "Dominguito" Sarmiento, aquel que había muerto en la batalla de Curupaytí, durante la absurda Guerra contra el Paraguay. Aunque en aquellos tiempos no resultaba "moco ´e pavo" llamarse "Fidel Castro".
El 29 de junio sería sancionada la Ley mediante la cual se creaba el Partido de Capitán Sarmiento, la que el Poder Ejecutivo provincial promulgó con fecha 10 de julio de 1961. El mismo instrumento jurídico declaraba a Capitán Sarmiento "ciudad" y también se la nombraba cabecera del nuevo Distrito.
Además de la ciudad cabecera, es de destacar que se han concentrado pequeños núcleos poblacionales alrededor de la Estación "La Luisa".
Dicho Distrito se halla ubicado al norte de la provincia de Buenos Aires, limitando con los partidos de San Pedro, Baradero, San Antonio de Areco, Carmen de Areco, Bartolomé Mitre (Arrecifes) y Salto.
Resumiendo, digamos que durante el Gobierno del doctor Alende fueron creados los partidos de Berazategui, Capitán Sarmiento, Hipólito Yrigoyen, Escobar, San Cayetano, Tres de Febrero y Salliqueló.
En el Distrito de Capitán Sarmiento, la educación, hasta la realización del Censo tantas veces mencionado (1991), era impartida por diecisiete establecimientos, los que atienden una población escolar que sobrepasa a los 2000 alumnos. El detalle de los establecimientos educativos es el siguiente: una preprimaria; doce escuelas de educación primaria y tres de Enseñanza Media (un bachillerato y dos escuelas técnicas).
El 12 de agosto de 1997 se realizó el escrutinio final, mediante el cual se consagró la bandera bonaerense que hoy nos conduce hacia un horizonte de venturoso porvenir. Aquella, la victoriosa, fue la bandera diseñada por los chicos de las Escuelas de Educación Media N° 1, Mateo Jelicich, en conjunto con la Media N° 2, Domingo Faustino Sarmiento, justamente del Distrito de Capitán Sarmiento. Habían votado casi dos millones de jóvenes (y sus familias), de los cuales un millón y medio votó al diseño ganador.
La Bandera Bonaerense nació del deseo de conferir un símbolo que superara cualquier circunstancial división política y se sintieran representados todos los bonaerenses. Puesto que la característica fundamental de la provincia es precisamente su heterogeneidad. La ley 11.997 fue la que sancionó en septiembre de 1998, unánimemente por el Senado y la Cámara de Diputados de la Provincia de Buenos Aires, bandera que había sido elegida el año inmediato anterior por los alumnos de la EGB (Educación General Básica) y de Educación Especial, tanto de gestión oficial como de gestión privada, para que fuera el emblema de todos los bonaerenses.

¿Pedro Landín, primer poblador de Capitán Sarmiento?

En el libro "La capital de la República: ensanche de su municipio, 1881 a 1888 (antecedentes, debates parlamentarios, iniciativas, proyectos y leyes) en el Congreso Nacional y en la legislatura de Buenos Aires, con retratos, biografías y documentos justificativos en la legislatura de Buenos Aires, 1867. 1938", afirma su autor, Arturo Bartolomé Carranza, lo siguiente:

"Fue Landín el primer poblador de la estación Capitán Sarmiento que pronto tuvo gran importancia y donde levantó un edificio destinado a casa de comercio, que primeramente dirigió y luego transfirió a otras personas." 

En una empalagosa nota publicada en el número 1.896 la revista "Caras y Caretas", año 1935, Víctor Yantorno asegura que Landín es "digno del bronce" y destaca que "fue el primero en propender a la evolución progresista de Capitán Sarmiento". 

Ambas referencias le otorgan importancia a la gestión de Landín en los inicios del pueblo. El general José María Bustillo, interventor nacional en la Provincia de Buenos Aires, designó a Landín en 1880 para administrar el partido de Arrecifes, cargo que ocupó hasta 1884. Este dato nos da la pauta de que no ha sido el "primer poblador", como afirmara Carranza, aunque seguramente haya sido propietario de uno de los primeros comercios junto a la estación, sino el primero. ¿Fue Gerardo Gómez quien le compró a Landín el negocio en 1884? Landín residió en Arrecifes en forma continuada, hasta que sus actividades lo llevaron a radicarse en Buenos Aires. 

Pedro José Landín fue uno de los personajes de la política en Arrecifes. Nació en esa ciudad el 4 de abril de 1846 y murió en Buenos Aires el 16 de septiembre de 1932. Su padre, un activo bonapartista, fue José Landín, nativo de París, quien emigró tras la caída de Napoleón. Su madre era Bartola Pereyra, hija de Francisco Pereyra e Hilaria Toledo. 

La esposa de Landín era Rosa Ball Byrne, de quien dice Yantorno en su nota de "Caras y Caretas", que "era una mujer de rara belleza". Coincidimos, muy rara, particularmente por su peinado, algo incómodo a la hora de dormir la siesta.


Hay diversos lugares para visitar como el Balneario Municipal, el Museo Centro Cultural “La Estación”
, comprendido por el edificio de la antigua Estación de Ferrocarril. Este edificio acogía desde hacía largo tiempo a la Casa de la Cultura, espacio que aún perdura y al que se suman la Casa del Artesano y talleres de actividades artísticas como dibujo, pintura, cerámica, alfarería, actuación, canto, entre otras.
Situado en la Av. Juan Manuel de Rosas y Bv. Mitre.

El Monasterio Retiro San Pablo, emplazado en la inmensidad del campo, fue fundado por la orden de los Padres Pasionistas en 1888. Puede visitarse en la zona rural, al sudoeste de la ciudad donde se realizan espectáculos de doma y peñas folclórica todos los años con puestos de artesanos, comida y regaleria.

Todos los años a principio del mes de marzo se realiza la "Feria Artesanías Cahuané". El mismo es un festival q dura cuatro noches (jueves, viernes, sábado y domingo)el cual se caracteriza por tener espectáculos musicales (en su mayoría folclóricos) mezclando artistas locales y artistas de renombre, aunque el plato fuerte es la feria artesanal donde vienen los mejores y más renombrados artesanos del país a exponer su arte.
El festival también cuenta con la elección de la reina del Cahuané donde las bellas mujeres son elegidas por el público presente mediante su voto

Se restauró y puso en valor el edificio de "La Estación", financiada con fondos del Programa de Recuperación y Puesta en Valor de Edificios de Valor Histórico en forma conjunta con la Dirección de Arquitectura del Ministerio de Infraestructura, Vivienda y Servicios Públicos y el Instituto Cultural. se re-inauguró en octubre de 2005, recuperando un edificio símbolo y orgullo del municipio. Actualmente hay talleres donde se enseña a tocar instrumentos, canto, alfarería, dibujo, canto etc. Además cuenta con museo donde podes ver imágenes antiguas del pueblo y muchos elementos relacionado con la historia del ferrocarril

El Balneario se encuentra a 5 km de Cap. Sarmiento, yendo para Arrecifes por la Ruta 8.

En la magnífica ciudad de Capitán Sarmiento conocida por ser la cuna de la bandera Bonaerense, se encuentra uno de los atractivos turísticos más apasionantes de la Argentina, con esto nos referimos al gran balneario municipal.
Uno de los motivos por los que el balneario es tan elegido por la gente para pasar un gran momento en familia, es por el bello lago en el que se practica el arte de la pesca, en este abundan peces tales como: la anguila, la paraiba, el dorado, trucha plateada, entre otros. Además de su parque para niños y su extenso terreno donde se puede practicar deportes como fútbol, softball, volley ball y pool entre otros, podemos encontrar piletas de aguas frías y cálidas las cuales atraen gente de todo el mundo y su camping, el cual posee todas las comodidades que una familia necesita para su estadía ( desde aparcamiento, fogones, despensa, baños con todo incluido, hasta la iluminación de seguridad, abastecimiento eléctrico, etc.)
la fachada antigua de los edificios de la ciudad son de gran atracción para el turista, ya que son de estilo criollo-anglosajón.

Frente al Palacio Municipal. El templo se inauguró el 12 de octubre de 1897.

Muestra del pasado de los pueblos originarios, criollo, religioso, salamero y militar. El edificio es estilo "colonial pampeano", con un piso de alto, rejas de estilo y fachada de la época.
Su propietario es artesano, soguero, y platero.

El lugar escenifica una pulpería.



</doc>
<doc id="155201" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=155201" title="Partido de Bragado">
Partido de Bragado

Bragado es uno de los 135 de la provincia argentina de Buenos Aires. Está ubicado en el centro noroeste de la provincia.

Se encuentra a una latitud de 35°07' Sur, una longitud de 60°30' Oeste y una altitud de 50 msnm. Su cabecera es la ciudad de Santa Rosa del Bragado (nombre histórico de la ciudad)

Su población es de . Ocupa 2.230 km², y la densidad es de 17,9 hab./km². La creación del partido data del 17 de octubre de 1851.

La localización privilegiada, la óptima infraestructura de servicios y la calidad de vida de sus asentamientos urbanos y su potencialidad productiva agropecuaria e industrial, consolidan a Bragado como un destacado referente regional.

La buena accesibilidad y conectividad a través de las rutas nacional 5 y provincial 46 vinculan a Bragado con los grandes centros proveedores de servicios complejos, de procesamientos, comercialización y consumo: las áreas metropolitanas de Buenos Aires (200 km.), Rosario (300 km.) y La Plata (250 km.), respectivamente.

Además del acceso directo a los puertos de Buenos Aires, La Plata, Zárate-Campana, San Nicolás de los Arroyos y Rosario a una distancia que no supera los 250 km.

Es decir, en el área de influencia directa de las Rutas del MERCOSUR y del Corredor Bioceánico Central (Rutas Nacional 5 y Provincial 46 y Nacionales 7 y 188 y el Ferrocarril América Latina Logística) que vinculan con Zárate-Brazo Largo y región mesopotámica -hacia el Este.


El Parque, junto a la Laguna, da comodidades para el miniturismo; a 2 km del centro de Bragado, a la vera de la RP 46. Son 600 ha.

TEL (02342) 421539

La mansión inglesa del año 1900 resguarda la historia de Bragado, en la calle Santa María N° 67 exhibiéndose ella misma como un atractivo característico de la misma. Es el Museo Histórico Municipal, fundado en marzo de 1996, gracias a la permanente labor a la cual dedicara su vida Don Candelario Gérez. Todos los objetos, uno tras otro fue deviniendo en una colección admirable que encontraría su momento de expresión con la creación del lugar.
en el recinto se puede divisar una variedad de salas con exposiciones permanentes y temporarias, y una habitación de lectura destinada a quienes desean consultar los documentos contenidos, hacen a la estructura del Museo. Un espacio que comprende muestras del arte, el teatro, la música, las costumbres, el campo, las colectividades, la industria, el deporte, entre otras actividades bragadenses.


</doc>
<doc id="155202" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=155202" title="Brandsen">
Brandsen

Brandsen es una ciudad, cabecera del homónimo, en la provincia argentina de Buenos Aires, en el cruce vial de las Rutas Provinciales RP 210 y RP 215, y el nacimiento de la RP 29.

Cuenta con , lo que representa un incremento del 18,8% frente a los del censo anterior.
En 1865 el Ferrocarril del Sud instala en terrenos de Pedro Ferrari una estación a la que denominará "Ferrari", a modo de agradecimiento por la donación de tierras para la instalación de la estación pedida para su campo. Inmediatamente se instala del lado Este de la vía, el almacén de Hita y Menditte, lo que dará comienzos a un movimiento alrededor de la estación. Hasta que en 1872 varios vecinos de los campos de la zona comienzan a pensar en crear un partido y utilizar la estación para crear un pueblo que sea cabecera del mismo. A fines de 1875, luego de creado el partido de Brandsen, Pedro José Ferrari, en ese entonces Juez de Paz interino presenta a las autoridades provinciales los planos para crear un pueblo frente a la estación de su apellido. El diagrama fue realizado por el afamado agrimensor Germán Khur.
El diagrama del "Pueblo Brandsen" fue aprobado oficialmente el 22 de junio de 1876 por lo cual se considera la fecha fundacional de la ciudad. Desde 1876, es cabecera del partido homónimo.

El proyecto de pueblo que fundaría Pedro José Ferrari fue denominado por él como Brandsen en el proyecto para su erección , que se aprobó el 22 de junio de 1876. Ferrari denominó al pueblo con el nombre del Partido del cual era Juez de Paz.

No existe en el nombre del Partido o la ciudad cabecera el nombre de Brandsen con su rango militar, salvo en la estación del ferrocarril que al momento de fundarse el pueblo en 1876 llevaba la denominación de Ferrari, en honor al donante de los terrenos para su instalación. En 1888 y 1917 la Dirección Nacional de Ferrocarriles propuso y el P.E decretó el cambio por el nombre del pueblo con el objeto unificar los nombres de las dos estaciones ferroviarias que funcionaban en un mismo predio. La nueva denominación para la estación Ferrari, según lo resuelto por el gobierno sería "Coronel Brandsen".


inas


La distancia hasta Brandsen desde el Congreso de la Nación Argentina en Buenos Aires ("km cero") es de 68 km, por cualquier acceso. Se encuentra a 40 km de la Capital Provincial La Plata.
-Se llega a Brandsen por la Autopista Buenos Aires - La Plata, y luego la Autovía Provincial 2. En el "km 58" "Distribuidor Ángel Etcheverry" a la derecha (señal de Brandsen), por la RP 215 20 km, hasta el acceso a Brandsen.
-Por la Autopista Ezeiza - Camino de Cintura RP 4, se va hasta la 2.ª rotonda, se empalma la RP 210 y se llega a Brandsen.
-Por Av. Hipólito Yrigoyen, y RP 210 hasta el acceso a Brandsen.
-Avenida 44 (Luego RP 215), hacia el oeste hasta Brandsen.
-Desde Mar del Plata: Por la Autovía 2 hasta el km. 58 (el Distribuidor Ángel Etcheverry), luego se toma el desvío a la derecha (señal a Brandsen), luego se sigue por la Ruta Provincial 215 hasta llegar a Brandsen.

-Desde el Partido de la Costa: Por RP 11 hasta la rotonda con la RP 63, luego se sigue por esta última hasta llegar al final de su tramo en Dolores, y luego sigue por la Autovía 2 (sentido al Gran Buenos Aires), después sigue por el tramo mencionado arriba.
-Por RP 215, hasta Brandsen.
-Por RP 29, hasta Brandsen.




La telefonía celular es brindada por 3 empresas: Movistar, Claro y Nextel.




La ciudad cuenta con el Hospital Municipal Francisco Caram ubicado en el km 1 de la RP 29 , el cual es público. Cuenta con una cooperadora para la obtención de aparatos hospitalarios. Asimismo hay dos centros de atención primaria de la salud dependientes de la Secretaria de Salud municipal, ubicadas en los barrios Las Mandarinas y La Dolly.

También cuenta con el Instituto Médico Brandsen (privado) ubicado en el centro de la ciudad.

La ciudad cuenta con seis escuelas primarias públicas:


Y dos escuelas secundarias:


Además hay cuatro instituciones educativas privadas:

Además cuenta con un instituto terciario:

Los medios de transporte públicos son:


En Brandsen existen 5 clubs deportivos los cuales se practican diferentes deportes:

También se realiza las competiciones de TC Biplaza y otras competiciones menores, en el Autódromo "Ciudad de Brandsen", circuito denominado Francisco "Pancho" Alcuaz.

En la ciudad se encuentran los diferentes medios de todos el partido:

La ciudad de Brandsen cuenta con diversas Pymes de distintos ramos, como la firma Dixilina, de capitales nacionales y dedicada a la fabricación de thinners y diluyentes para pinturas y Taxonera, también de capitales nacionales, dedicada a la producción de materias primas para repostería.







</doc>
<doc id="155203" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=155203" title="Partido de Benito Juárez">
Partido de Benito Juárez

Benito Juárez, llamado comúnmente Juárez, es uno de los 135 de la provincia argentina de Buenos Aires. Se ubica en la región centro-sur de la provincia y su cabecera es la ciudad homónima. Según el censo de 2010, tiene una población aproximada de 20 500 habitantes, ubicándose 88.º entre los partidos bonaerenses. 

Unos 14 000 viven en la cabecera del partido, 3 200 en las localidades de Barker y Villa Cacique y el resto en zonas rurales y pequeñas localidades como Estación López, Tedín Uriburu, Coronel Rodolfo Bunge, Estación Mariano Roldán, Estación Gaviña y Paraje El Luchador.

La principal actividad del partido es agrícola-ganadera, como así también lo textil y harinero. Con respecto a la hidrografía del sector, se encuentra representada por la vertiente del río Quequén Grande, con una superficie total de 8.904 km² y un desnivel de 270 m, siendo de 200 km su longitud.

El origen histórico del partido de Benito Juárez no difiere en mucho del resto de los partidos bonaerenses: constituir una avanzada “civilizadora” en la desigual lucha contra los orgullosos y autónomos habitantes de las pampas, que no se dejaron fácilmente usurpar: los pueblos originarios. Ellos con arco y flechas y el soldado argentino con fusil de retrocarga Remington.

La zona de Juárez, con sus puntos históricos de referencia, “La Tinta” y “San Antonio”, ya se hallaba dentro de la campaña que el gobierno estudiaba con gran interés para incorporarla “a la vida civilizada del país”. “Estos campos constituían una vasta extensión que servía de escenario a los indios pampas y ranqueles, aborígenes que tenían por jefe supremo al célebre cacique Calfulcurá, con su cuartel general en los parajes conocidos como Salinas Grandes”. De allí salían los grandes malones que asolaban (sic) la campaña bonaerense. Fue justamente a la sombra de “La Tinta” (o “San Martín de La Tinta”) donde se desarrolló, en 1820, a sólo 10 años de la Revolución de Mayo, el primer hecho de armas que enfrentó a los pueblos originarios y a los “cristianos”, en el Partido.



“El Comandante Nicanor Otamendi, en Azul, a las órdenes del General Manuel Hornos, recibe instrucciones con el fin de repeler la invasión. La columna del Comandante Otamendi sumaba 126 hombres. Apenas empezada la marcha, la caballería cristiana se vio súbitamente flanqueada por ligeras y numerosas partidas de indios que en el trayecto la obstaculizaban sin descanso. Casi acorralado llegó el bravo jefe a la estancia ‘San Antonio de Iraola’. Acosado y acometido, se vio obligado a dar desigual combate. Más de dos mil indios del cacique Bulnes Yanquetruz atacaron la madrugada del 13 de septiembre de 1855 a la fuerza de Otamendi. Éste buscó un corral de palo a pique, donde también encerró a la caballada, para no quedar a pie en el desierto (sic). Lucharon bravamente, pero el número impuso la victoria. Allí murieron Otamendi, el segundo jefe Capitán Cayetano Ramos y sus hombres, lanceados. Salvaron la vida uno o dos soldados, según los documentos(...) Existe al respecto información inédita que vincula los resultados desastrosos de la hecatombe a las autoridades de la región, en forma tal que aquella dolorosa acción encierra todavía muchos misterios.” (de JUAREZ en la Historia de Bs. As., por Salvador Romeo).



Con el objeto de fiscalizar mejor los campos del sur, por Decreto N.º 544 del 31 de agosto de 1865 se resolvió dar nombre y establecer límites a 10 nuevos partidos: Castelli, Tuyú, Ayacucho, Balcarce, Necochea, Tres Arroyos, Arenales, Rauch, 9 de julio y Lincoln. Esto permitió reducir distancias para el Gobierno (civil y militar) y aseguró y dio mayor organización a la frontera y sus localidades.

Los hacendados de esta zona veían la necesidad de la formación de un nuevo partido que permitiera superar las grandes extensiones del partido de Necochea (al cual pertenecían) ya que las autoridades (Juzgado de Paz) se hallaba en el rincón del Quequén, sobre la costa atlántica, dificultado aún más el acceso a él por los pésimos caminos. Ya existía, desde hacía tiempo, el “Camino de la Posta” que cruzaba los campos de Juárez desde Tandil, pasando por los establecimientos “El Porvenir”, “San Antonio” y “La Paloma”, mientras que en las inmediaciones de “El Junco” (en las inmediaciones de la estación Mariano Roldán), surgían poblaciones precursoras de “El Sol Argentino”.

Los terratenientes, entonces, encomendaron a Mariano Roldán (dueño de un establecimiento de campo en la zona de Tedín Uriburu) que gestionara ante las autoridades, ya que tenía familiares y amigos influyentes en Buenos Aires. El 13 de noviembre de 1866, Roldán le escribe a su amigo Dardo Rocha pidiéndole información y a la vez que agilice los trámites que ya se habían iniciado. Luego, Roldán, se entrevistó con el gobernador de Bs. As., Dr. Adolfo Alsina, para entregarle una nota con el pedido oficial de creación de un nuevo partido permitiéndose “sugerirle, por si el gobierno lo creía digno de tenerlo en cuenta, que se pusiera a este nuevo partido el nombre de Juárez como homenaje al patriota mexicano Dr. Benito Júarez”. Además le hizo llegar nota firmada por los vecinos al Presidente de la Cámara de Representantes, Dr. Antonio Cambaceres. Ante la urgente solicitud de los que habían desafiado los peligros de las pampas, la Cámara se expidió favorablemente, con la ley N.º 521 del 29 de octubre de 1867, día en que se realizó la sesión. Pero el documento final que lleva la firma del gobernador Adolfo Alsina y su Ministro Nicolás Avellaneda en el art. 4.º dice: “Comuníquese al Poder Ejecutivo, Julio Campos, José C. Paz, Buenos Aires, 31 de octubre de 1867. Cúmplase, acuse recibo, publíquese e insértese en el Registro Oficial”. Esa será la fecha definitiva de fundación. Por esta ley, además, se establecía que el nuevo partido nacía de tierras que hasta entonces pertenecían a Necochea.

En diciembre del mismo año, el Ministro de Gobierno comunicó la designación de Mariano Roldán como primer Juez de Paz, cargo que aceptó en nota de febrero de 1868. Inmediatamente, comunicó que el asentamiento de autoridades sería, hasta la creación de una población, su propia estancia: “El Porvenir”, y a su vez pidió se le enviase armamento y vestuario para la partida de policía.

 * marcos puli pereyra deportista reconocido en toda la region , unico triatleta ironman


Ubicación: 74 km de Benito Juárez, (37 km pavimentados por RP 86 y 37 km por caminos de tierra)
Antecedentes: el paraje comenzó a poblarse en 1900, época en que se inaugura el almacén "El Porvenir" de Doña Juana Bergés. Posteriormente instala su comercio en otro lugar al cual denomina "El Luchador", pasando a ser referencia y apoyo de la incipiente población en cuanto a provista, hospedaje, estafeta y transporte de pasajeros, encomiendas y servicios bancarios. El Football Club El Luchador canaliza la actividades sociales y deportivas. Hay una Delegación Municipal, y la educación está a cargo de la Escuela N.º 30 Gral. Manuel Belgrano.

Ubicación: 34 km de Benito Juárez por RP N.º 86.

Topónimo: recuerda al Cnel. Rodolfo Bunge (1848-1919), participó en la Guerra del Paraguay y de la Expedición al Desierto. Luego Diputado y Senador de la Provincia de Buenos Aires.

Antecedentes: con la habilitación de la estación de FFCC en junio de 1929, se fue conformando un pequeño núcleo poblacional relacionado con la actividad agropecuaria. Ello dio lugar a la construcción de viviendas y al comercio, que prosperó por medio de los almacenes de Campaña de Antonio Courtil, Modesto Pioli y Mario Olive. En la actualidad hay muy pocas edificaciones entre las cuales están la: capilla Maria Auxiliadora, el Jardín de Infantes N.º 907 y la Escuela N.º 5, a la cual asisten poco más de un centenar de alumnos de la zona.

Ubicación: 54 km de Benito Juárez (32 km por RP 86 y 22 km por camino de tierra)

Topónimo: en recordación de Don Mariano Roldan, uno de los primeros pobladores del lugar y propulsor de la creación del partido. Fue Comandante Militar y Juez de Paz.

Antecedentes: en junio de 1929 se inaugura la estación de FFCC homónima. Ello da lugar a la formación de un núcleo poblacional. La firma Di Nardo Cappellano y Pifano instala su almacén de campaña desarrollando una prospera actividad comercial. La Escuela N.º 16 brinda educación primaria y preescolar.

Lugares de interés: "Estancia El Sol Argentino", perteneció a quién le dio nombre a la localidad, la fundó en 1869, allí se alojó el Gral Bartolomé Mitre, amigo personal.

Ubicación: 51 km de Benito Juárez (34 km por RP 86 y 17 km por camino de tierra).

Topónimo: evoca al primer poblador del lugar y dueño de las tierras en que se erigió la Estación de FFCC del mismo nombre.

Antecedentes: en junio de 1929 comienza su actividad la estación de FFCC. En sus inmediaciones se desarrollaron importantes establecimientos agropecuarios: La Amistad, San Elías, Cochihué, La Goguita, El Centenario, El Diamante entre otras. No se formó pueblo, las actividades sociales y recreativas de los lugareños se centralizaron en el Club Social y deportivo Ricardo Gaviña.

Notas



Notas
Municipalidad de Benito Juárez.


</doc>
<doc id="155204" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=155204" title="Río Barron (Queensland)">
Río Barron (Queensland)

El río Barron es un corto río costero de Australia que discurre por la meseta Atherton, cerca de Cairns, en el norte del estado de Queensland y que acaba desembocando en el océano Pacífico.

Está represado para formar el lago Tinaroo la principal fuente de agua de la región. Las cataratas de Barron, de 230 metros de caída se encuentran sobre el curso del río, pero mucha del agua de ellas es desviada para producir electricidad. El nombre aborigen del río Barron es "Bibhoora".


</doc>
<doc id="155206" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=155206" title="Partido de Azul">
Partido de Azul

Azul es uno de los 135 de la provincia argentina de Buenos Aires. Está ubicado en el centro geográfico de la provincia y su cabecera es la ciudad de Azul.

Se encuentra a una latitud de 36°48' Sur, una longitud de 59°51' Oeste y una altitud de 136 msnm. 
Ocupa 6.615 km² de superficie, con una densidad de población de 9,49 hab./km².

Macizo de Brasilia; nuevas unidades estructurales por el proceso de fragmentación con sedimentos eólicos de loess. Hay en el perfil abundantes concreciones calcáreas (toscas). Véase Sierras de Azul.

Conformadas por dos cuencas: cuenca del arroyo Azul y cuenca del arroyo de los Huesos, la primera nace al oeste de localidad de Chillar y desagua en el canal 11 al SO de Las Flores, la segunda marca el límite entre los partidos de Azul, Tandil y Rauch. Otros cursos de agua son los arroyos Santa catalina, Videla y Las Cortaderas.Hay importantes lagunas como:La Barrancosa, Burgos, San Luis, Los Ranqueles, La Mostaza, del Chillar, entre otras.

Templado Pampeano, la temperatura media anual es de 15 °C, con promedios en verano de 22 y 8 °C en invierno.El promedio de precipitaciones son de 960 mm anuales distribuidos uniformemente.

Rica en vegetación y fauna, con especies únicas en esta zona del país, permite el desarrollo de la caza, la pesca y el avistaje de aves.

El 16 de diciembre de 1832, se funda, por el Coronel de Milicias Don Pedro Burgos con familias de colonos, cumpliendo una orden militar del gobernador de la provincia de Buenos Aires Brigadier Don Juan Manuel de Rosas. El fuerte fue el "Fuerte de San Serapio Mártir del arroyo Azul".

En 1970 en plena dictadura autodenominada "Revolución Argentina" se produce la Rebelión de los Blindados protagonizadas por los "irregulares" de las Guarniciones militares de Azul y de Olavarría.

Estimaciones 2020 es de 67.487


El nombre proviene del vocablo indígena mapuche "Callvú Leovú" que quiere decir "curso de agua azul". "Callvú" o "Calfú" significa "azul" y "leovú" o "leufú" se traduce como "curso de agua", "arroyo" o "río" en idioma mapuche o araucano. Así es como los pampas mapuchizados y los mapuches llamaban al hoy conocido como "Arroyo Azul", en referencia a las flores (borraja morada) de dicho color que crecían en abundancia en sus aguas. Por extensión, al pueblo fundado en la costa de dicho arroyo se le puso el nombre de "Calfú" o "Azul" y con el paso del tiempo prevaleció la palabra en castellano sobre la mapuche para denominar al pueblo (hoy ciudad) en cuestión, a su vez y por extensión este es el origen del nombre de este Partido del interior de la Provincia de Buenos Aires.

El escudo de la ciudad tiene la forma de un antiguo español, con borde superior quebrado simétrico, apuntado y filiera de plata. Se observa de un lado un caballo sobre un fondo de tápiz de azur celeste y del lado opuesto un bovino.En otro cuerpo del escudo se observa una franja ondeada de azur, plata y azur. Dos franjas de diferentes tamaños, tápiz de sinople en la superior y una cruz romana sobre tápiz de gules en la inferior.









Determinación de sectores y recorridos en el Municipio de Azul. Un plan de Desarrollo del Territorio, que asume el equilibrio poblacional en la consolidación y garantía de calidad de vida de sus poblaciones internas, que afianza las rutas y caminos internos como alternativas vehiculares, en redes conectoras diseñadas y equipadas, debe prever trabajar en la integración proyectual con los municipios linderos. Nadie crece armónicamente en soledad. 
Hemos identificado y estudiado, las localidades y parajes, y las rutas provinciales y caminos rurales que van conformando la red territorial. 
Verificamos los conectores alternativos a las rutas habituales, que definen el proyecto y que nos van enlazando con los municipios vecinos, en un primer abordaje desde la identificación y registro de atractivos turísticos existentes, y afinidades vecinales. Así surgieron cuatro recorridos claros, y potentes:
Estas son las primeras cuatro etapas por las que se iniciarán el tratamiento del territorio desde la filosofía del paisaje; como marcos generales, para el plan de ordenamiento territorial del Municipio.

Azul tiene tres cuartos de su superficie con limitaciones edáficas, usadas para crianza de animales y el otro cuarto restante (el área sur) es especialmente agrícola. En el período comprendido entre los años 1997 y 2002 aumentó en un 140% la superficie dedicada al cultivo de grano, especialmente de la soja y el trigo. Se incrementó la superficie cultivada en primera instancia en un 14% distribuido en 25% para los cereales, 47% para las oleaginosas y un -5% para otros cultivos como las forrajeras según los datos intercensales.
Se cultivan cereales y oleaginosas aprovechando el suelo propicio para ello. El 49% de los productores son no familiares capitalizados, el 13% son capitalizados familiares. La primera franja de productores se ubica en los mejores campos y son los que mueven la agricultura de la zona. Además se crían bovinos, se produce lana, leche y miel.

Hay registrados más de 2000 comercios, está en desarrollo la industria manufacturera, posee industrias agrícolas, metalmecánicas, alimentarias, químicas y de construcción.



</doc>
<doc id="155208" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=155208" title="Partido de Alberti">
Partido de Alberti

Alberti es uno de los 135 de la provincia argentina de Buenos Aires. Su cabecera es la localidad de Alberti.


Según el censo de 2001 realizado por el INDEC, en el partido de Alberti hay 212 hogares con las necesidades básicas insatisfechas, lo que representa el 6,2% del total de los hogares de dicho partido.

La principal fuente de recursos proviene del sector agrícola-ganadero. Es zona óptima para el cultivo de trigo, maíz, soja, girasol, alfalfa, avena, sorgos graníferos y forrajeros.
La creación del Sector Industrial Planificado permite la radicación y el funcionamiento de la pequeña y mediana empresa, las que poseen los beneficios de la Promoción Industrial a nivel municipal.

Circuito de obras del arquitecto e ingeniero Francisco Salamone:


"Info:" Este conjunto arquitectónico fue declarado Monumento Histórico Municipal a través de la sanción de la Ordenanza Nº 690 del 28 de junio de 1993

El 21 de julio de 2014 a través del Decreto Nº 1138 fueron declarados por el Gobierno Nacional “bienes de interés histórico y artístico nacional” junto al resto de las obras de Salamone en toda la Provincia. 
Parque Municipal “Gral. San Martín”

Plaza Gral. José Inocencio Arias

Río Salado 

Museo Lozza / Museo de Arte Contemporáneo


Casa Museo de Don Andrés Vaccarezza “El Molino” 


Iglesia "Nuestra Señora del Rosario"


Estaciones ferroviarias


Alberti (Estación Andrés Vaccarezza)

Mechita

Villa Ortiz (Estación Coronel Mom)

Pla (Estación Francisco B. Pla)

Villa Seguí (Estación Coronel Seguí)

Villa Grisolía (Estación Achupallas)

Villa María

Palantelén (pueblo y estación)

Presidente Quintana (Estación)

Si bien suele encontrar la referencia de Gobernador Ugarte dentro de Alberti, solamente pertenece al distrito su acceso y su estación ferroviaria, lo mismo sucede con Baudrix.
Parajes:

Larrea (fue pueblo y estación)

Emita (paraje y estación)


Son oriundos de la Ciudad de Alberti los reconocidos médicos:




</doc>
<doc id="155209" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=155209" title="Partido de Carlos Casares">
Partido de Carlos Casares

Carlos Casares es la ciudad nacional del girasol, también es conocida por su producción de este producto y por la gran producción de soja. Casares se ubica en la provincia de Buenos Aires, en la República Argentina. Se fundó en 1909, con el nombre del gobernador de la provincia de Buenos Aires de ese momento, antiguamente se llamaba pueblo Antonio Maya y pertenecía a Nueve de Julio. Forma parte de los 135 de la provincia argentina de Buenos Aires. Es una ciudad compuesta por varios pueblos, estos son: Cadret, Belloc, Monteczuma, Smith, La Sofia, Ordoqui, Hortencia, Mauricio Hirsch, Santo Tomás, Algarrobo y Centenario. Carlos Casares es la ciudad natal de Roberto Mouras y el Club Agropecuario Argentino. Esta ciudad queda a 312 kilómetros de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, capital del país. 

Esta ciudad tiene como fuente de ingreso económico los trabajos basados en el campo, como la agricultura y la ganadería. La gran mayoría de la población es de descendencia italiana, española e israelitas (judíos). La frase típica de sus ciudadanos es "Soy de Carlos Casares, sobre ruta 5 entre Nueve de Julio y Pehuajo". 

El partido de Carlos Casares limita al este con el partido de Nueve de Julio, al sur con los partidos de Bolívar e Hipólito Yrigoyen, al oeste con el partido de Pehuajó y al norte con el de Lincoln.



Carlos Casares tiene una de las chacras experimentales más importante de la provincia de Buenos Aires, esta se llama: Colonia Santa Maria. Otro lugar turístico es el recorrido que realizaron los primeros habitantes judíos del país, donde se encuentra el cementerio y la primera sinagoga del país que se encuentra en la localidad de Monteczuma, esta tiene más de 100 años. La ciudad también cuenta con dos museos, uno es el museo Roberto Mouras dedicado en forma de homenaje al corredor de autos, en turismo carretera. El otro museo es municipal, pero cuenta con objetos aborígenes nativos de la zona, elementos de lo inmigrantes y elementos antiguos del comercio. En la ciudad también hay un estadio de fútbol que la casa del club Agropecuario Argentino. 


</doc>
<doc id="155210" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=155210" title="Partido de Carlos Tejedor">
Partido de Carlos Tejedor

Carlos Tejedor es uno de los 135 de la provincia argentina de Buenos Aires. Su cabecera es la ciudad de Carlos Tejedor. Recibe el nombre en homenaje a Carlos Tejedor, quien fue gobernador de la Provincia de Buenos Aires.

Ocupa 3.933 km². Tiene una densidad de 3,1 hab./km².





</doc>
<doc id="155211" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=155211" title="Valverde del Camino">
Valverde del Camino

Valverde del Camino es un municipio y localidad española de la provincia de Huelva, en la comunidad autónoma de Andalucía. Con una población de , se encuentra situado entre los valles de los ríos Tinto y Odiel, en la comarca del Andévalo.

El emplazamiento de Valverde del Camino se encuentra en una encrucijada de caminos. Su situación en las faldas de las sierras de Rite y León, fue paso obligado para los viajeros. Los orígenes del lugar se remontan al momento, aún no fechado, de construcción de una alquería o de una venta de paso que sirviera de mesón y alojamiento de mercaderes y correos. Esta venta o mesón se llamaba Facanías, nombre al parecer de origen hebreo o árabe. En 1369, en el acta fundacional del condado de Niebla, aparece el lugar de Facanías. A finales del Facanías se transforma en Valverde del Camino, haciendo referencia seguramente al Camino Romano que pasaba al pie de la población.

En las postrimerías del , y como consecuencia de la concesión de tierras (ampliación de la Dehesa Boyal), la población se va afianzando llegando a alcanzar 100 vecinos o familias en 1503 (se computaba únicamente al cabeza de familia, por lo que la cifra equivale actualmente a unos 3'5 habitantes por vecino, esto es, unos 350 habitantes). En 1591 existían ya 291 vecinos (unos 1000 habitantes). El crecimiento de la población da origen a las primeras calles, de trazado irregular y de gran pendiente, amoldándose al relieve de las lomas que protegían la venta: Martín Sánchez, Gabatón del Orín (hoy Las Cruces), Luis Fernández (hoy Barrio Viejo) y Santa Ana.

A comienzos del , la aldea de Valverde del Camino seguía dependiendo de la villa de Niebla, tanto en lo político como en lo jurídico y económico. En 1732 la aldea se independiza de Niebla y consigue el título de villa de manos del rey Felipe V, con el beneplácito de Niebla y del dueño y señor del Condado, el duque de Medina Sidonia.



Sus principales recursos económicos son el calzado y la fabricación de muebles a medida. Posee además agricultura de secano, con cultivos de cereales, legumbres y olivos. Con la creación en 1990 de “El Monete” la industria valverdeña sufrió una importante transformación, implantándose en éste hasta 100 empresas nuevas y viejas que se trasladan desde el interior del pueblo, esto hace posible la ampliación del tejido productivo así como la mejora de la comunicación y mejora de la accesibilidad a estas empresas. Tras esto y ya en el nuevo milenio se empezó a construir enfrente el nuevo polígono industrial, con más de una 20 de empresas de diferentes sectores. existe una tercera fase de ampliación paralizada por la crisis económica.

Sede de la compañía de prendas deportivas Cejudo, fundada y con fábrica en esta localidad. Cuenta con una afamada fábrica de aguardientes muy valorado en la ciudad, además de una cerveza artesanal propia, la "Cerveza Odiel". También destaca por su buena gastronomía, entre la cual se pueden destacar productos típicos de la zona geográfica del Andévalo como son los gurumelos ("Amanita ponderosa").








De los medios de información locales el que más relevancia tiene es la revista mensual Facanías, fundada por Manuel Marin Mittenhoff en mayo de 1973. 

Además el municipio cuenta con una radio local (Radio Valverde cadena ser) y diversos blogs digitales. La cobertura local de televisión es emitida por Condavisión.



</doc>
<doc id="155212" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=155212" title="Partido de Carmen de Areco">
Partido de Carmen de Areco

Carmen de Areco es uno de los 135 de la provincia argentina de Buenos Aires.

Se encuentra a Lat 34°23' Sur, Long 59°49' Oeste, Alt 50 msnm

Su cabecera es la ciudad de Carmen de Areco.

La región responde a las subfallas "«del río Paraná»", y "«del río de la Plata»", y a la falla de "«Punta del Este»", con sismicidad baja; y su última expresión se produjo el , a las 3.20 UTC-3, con una magnitud aproximadamente de 4,5 en la escala de Richter (terremoto del Río de la Plata de 1888).

La Defensa Civil municipal debe advertir sobre escuchar y obedecer acerca de 



</doc>
<doc id="155213" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=155213" title="Río Brisbane">
Río Brisbane

El río Brisbane es un importante río costero de la costa oriental de Australia, localizado en el sudeste del estado de Queensland, que fluye por la capital del estado, Brisbane y desemboca en la bahía de Moreton.

El río está represado por el presa de Wivenhoe, formando el lago Wivenhoe, que es la principal fuente de agua de Brisbane.

El nombre del río fue dado por el explorador John Oxley en 1823 en honor del Gobernador de Nueva Gales del Sur Sir Thomas Brisbane.

Desde la desembocadura hacia su nacimiento, el río es atravesado por 14 grandes puentes:

Los principales afluentes del Brisbane son los siguientes ríos:



</doc>
<doc id="155214" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=155214" title="Partido de Patagones">
Partido de Patagones

Patagones es uno de los 135 de la provincia argentina de Buenos Aires. Es el más austral y extenso de toda la provincia.

Se encuentra entre los ríos Colorado y Negro. Limita al norte con el partido de Villarino, al oeste y sudoeste con la provincia de Río Negro; y al este con el Mar Argentino.

Su cabecera es la ciudad de Carmen de Patagones, una de las más antiguas de la región. La ciudad fue fundada en 1779 por Francisco de Biedma sobre las barrancas del río Negro, con el nombre de "Fuerte del Río Negro". Su edificación es un crisol de barrios nuevos y antiguos, que aun conservan casonas señoriales de la época colonial.

En 2005, al cabo de varias décadas de lucha ininterrumpida, los pobladores de Patagones lograron conseguir un anhelado sueño: acogerse al régimen especial de las provincias patagónicas, al encontrarse el partido al sur del río Colorado, límite natural reconocido de la Patagonia, como partido solitario independientemente del resto de la provincia de Buenos Aires.

Carmen de Patagones se ubica enfrente de la ciudad de Viedma, capital de la provincia de Río Negro, unidas ambas ciudades por un puente vial y ferroviario por sobre el Río Negro.
El proyecto del traslado de la Capital Federal a esta región se revive en 2009 cuando Lía Fabiola Bianco y Miguel Ángel Iturrieta, presentaron un proyecto de resolución en el Congreso argentino en donde se solicita al Poder Ejecutivo de la Nación que cumpla con lo establecido en la ley 23 512.

Entre sus principales atractivos turísticos se encuentra la localidad de Bahía San Blas.

Es el partido más extenso de la Provincia de Buenos Aires, cuenta con 1 356 971 ha y posee más del 76 % de área ocupada por la ganadería, la cual se encuentra ubicada mayoritariamente en el monte natural xerófilo que abarca unas 700 000 ha.

Carmen de Patagones está a 960 km de la Ciudad de Buenos Aires, a 788 km de La Plata 271 km de Bahía Blanca, 7 km de la ciudad de Viedma (Capital de la Provincia de Río Negro) y a 170 km de Hilario Ascasubi, asiento de la Estación Experimental Agropecuaria del Instituto Nacional de Tecnología Agropecuaria (INTA).

La región está comunicada con Bahía Blanca y demás ciudades del norte de la Provincia de Buenos Aires por la RN 3 y por la misma ruta hacia el sur con la Patagonia. Con el Alto Valle de la provincia de Río Negro por medio de la RP 250, hasta la ciudad de Choele Choel donde empalma con la RN 22 (que une Bahía Blanca, Zapala, en la provincia de Neuquén). La RP 248 (única consolidada) la une con Guardia Mitre y Boca de la Travesía.

Según las estimaciones para junio de 2007 la población era de 29 905 habitantes.

Los asentamientos urbanos más importantes del Partido son las localidades de Carmen de Patagones y Stroeder, en el área de secano, y en la zona bajo riego Villalonga y Juan A. Pradere. La densidad poblacional para el partido es de 2 hab./km². El porcentaje de población urbana es de 81,3 %.

En este partido predomina el clima templado de transición.




En Patagones existen dos APCM (Áreas Protegidas Costero Marinas): Reserva Natural Bahía San Blas y Reserva Natural Bahía Blanca, Bahía Falsa y Bahía Verde.



</doc>
<doc id="155215" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=155215" title="Partido de Castelli">
Partido de Castelli

Castelli es uno de los 135 de la provincia argentina de Buenos Aires. Forma parte de la Quinta Sección Electoral de la Provincia de Buenos Aires.

Se encuentra a , altitud: 3 msnm.

Su cabecera es la ciudad de Castelli.

Ocupa una superficie de 2100 km². Tiene una densidad de 3,7 hab./km²

Estimaciones 2020 es de 9.120 habitantes



</doc>
<doc id="155216" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=155216" title="Eight-to-Fourteen Modulation">
Eight-to-Fourteen Modulation

El sistema de codificación de canal Eight-to-Fourteen Modulation (EFM) es una técnica de codificación utilizada en DVD, CD y Minidiscs. EFM pertenece al tipo de códigos de longitud limitada libres de componente continua, ya que aseguran, entre otras cosas que:

En sistemas de grabación óptica, los sistemas controlados por servo siguen con precisión la pista en tres dimensiones, la dimensión radial, el enfoque, y la velocidad de rotación. Los daños cotidianos, como los provocados por el polvo, las huellas, pequeños arañazos y otros, no sólo afectan a los datos recuperados, sino que también perjudica a las funciones de los servos.

En el peor de los casos, los servos pueden saltar la pista o quedar bloqueados. Algunas secuencias específicas de crestas y valles son especialmente susceptibles a los defectos del disco, pudiéndose mejorar la posibilidad de reproducir un disco correctamente si estas secuencias se excluyen al grabar. EFM, que resulta muy resistente a la manipulación cotidiana, resuelve los requisitos de diseño de forma muy eficiente.

Siguiendo las reglas de EFM los datos a almacenar se cortan en primer lugar en bloques de 8 bits. Cada bloque de 8 bits se traduce a su correspondiente palabra de código de 14 bits, escogida de forma que los datos binarios están separados con un mínimo de dos y un máximo de diez ceros binarios. Esto es así porque un uno binario se almacena en el disco como un cambio de una cresta a un valle, mientras que un cero binario se graba sin realizar cambios. Ya que EFM asegura que existan al menos dos ceros entre cada dos unos, también asegura que cada cresta y cada valle contengan al menos tres ciclos de reloj. Esto reduce los requisitos del sistema de captación óptica utilizado en el mecanismo de reproducción. El máximo de diez ceros consecutivos asegura la recuperación de la señal de reloj en el peor de los casos. 

EFMPlus es el código de canal utilizado en DVD y SACDs. El codificador EFMPlus se basa en una máquina de estados finitos determinista que tiene cuatro estados. Esta máquina traduce las palabras de código de 8 bits en palabras de código de 16 bits. La secuencia binaria generada por la máquina de estados finitos posee al menos dos y como mucho diez ceros entre unos consecutivos, al igual que el EFM clásico. Así conseguimos reducir, efectivamente, los requisitos de almacenamiento de un bit de canal por byte de usuario, incrementando la capacidad de almacenamiento en 17/16 = 7%. La decodificación de las secuencias EFMPlus se consigue por medio de un decodificador de bloque deslizante de longitud 2, esto es, son necesarias dos palabras de código consecutivas para reconstruir la secuencia de palabras de entrada.

EFM y EFMPlus han sido inventados por Kees A. Schouhamer Immink.


</doc>
<doc id="155217" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=155217" title="Chacabuco">
Chacabuco

Chacabuco puede referirse a:











</doc>
<doc id="155219" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=155219" title="Partido de Chascomús">
Partido de Chascomús

El de Chascomús es uno de los 135 que componen la provincia argentina de Buenos Aires, ubicándose en el interior de la mencionada provincia. Forma parte de la Quinta Sección Electoral de la Provincia de Buenos Aires. 

La cabecera del partido es la ciudad de Chascomús.

El partido de Chascomús forma parte de la región denominada Zona Deprimida del Salado, en el centro-este de la Provincia de Buenos Aires. Limita con los partidos de Brandsen, Punta Indio, Castelli, General Belgrano, General Paz, Lezama, Magdalena, Pila y con la Bahía de Samborombón.

Tiene 3.123 km², con suelos bajos típicos de la región, especialmente propicios para la ganadería extensiva. Además alberga una importante cantidad de lagunas, muchas de las cuales forman parte del sistema de las Encadenadas que desembocan en el Río Salado. La mayor de ellas es la Laguna de Chascomús, cuyos márgenes bañan la ciudad cabecera.

La región responde a las subfallas "«del río Paraná»", y "«del río de la Plata»", y a la falla de "«Punta del Este»", con sismicidad baja; y su última expresión se produjo el , a las 3.20 UTC-3, con una magnitud aproximadamente de 5,0 en la escala de Richter (terremoto del Río de la Plata de 1888).

La Defensa Civil municipal debe advertir sobre escuchar y obedecer acerca de 
Tormentas severas, poco periódicas, con Alerta Meteorológico

Baja sismicidad, con silencio sísmico de 

En lengua mapuche, "Chascomús" significa "agua muy salada".

En 1582, dos años después de la fundación de Buenos Aires, Juan de Garay organizó una expedición de reconocimiento por el territorio que hoy ocupa el partido de Chascomús.

En 1640 se establece el primer poblador conocido, llamado Luis Gaytán, que expresaría la intención de "poblar una estancia de ganados mayores y menores". Pero recién en 1779 se construyó el primer fuerte de defensa fronteriza por iniciativa de Pedro Nicolás Escribano, el Fuerte San Juan Bautista de Chascomús. La construcción de este fuerte, el 30 de mayo de ese año, se considera la fundación de la ciudad de Chascomús, cabecera del actual partido.

En 1801 Chascomús fue declarado partido, delimitado por los ríos Samborombón, Salado y el Río de la Plata.

En 1815 la población era de 1.551 habitantes, 814 de ellos habitaban el pueblo. En 1836, de 3.586 habitantes.

Entre 1826 y la década de 1850 funcionó en la boca del Río Salado un puerto alternativo al de la ciudad de Buenos Aires, ejerciendo su influencia comercial sobre la economía de la zona en general y de Chascomús en particular. Este puerto funcionó especialmente durante los bloqueos portuarios de la guerra con el Brasil (1825-1828), el francés (1838-1840) y el anglofrancés (1845-1848). También se embarcaba por allí carne y víveres para abastecer a la tripulación de las embarcaciones del Almirante Brown, especialmente a partir de 1840.

En 1839 se libra la Batalla de los Libres del Sur, en la que las tropas federales de Juan Manuel de Rosas derrotaron a los unitarios donde estaban enrolados los habitantes de la zona. La población descendió bruscamente y se recuperaría recién con la llegada del ferrocarril en 1865.

El 24 de octubre de 1864, por Ley Provincial n.º 422, se crea el partido de Biedma, con tierras del partido de Chascomús.

El 14 de julio de 1873, la cabecera del partido es declarada ciudad, su primer intendente sería Ramón Milani, en el año 1886.

El 22 de diciembre de 1894 el nunca materializado partido de Biedma en una restitución histórica y tras 30 años de los reclamos de los vecinos es reincorporado al de Chascomús por dispoción del decreto 2518.

El 22 de diciembre de 2009 la Legislatura Provincial aprueba la creación del nuevo partido de Lezama, desmembrando por segunda vez el partido de Chascomús.

El 24 de febrero de 2010 la Municipalidad de Chascomús presenta una acción judicial por considerar que la Ley separatista es inconstitucional, ya que no cumple con el artículo 103 de la Constitución Provincial que habilita a la Legislatura a dividir Distritos para mejor administración, no siendo este el caso ya que informes de la Subsecretaría de Asuntos Municipales de la Provincia, del Tribunal de Cuentas, y de las Facultades de Ciencias Económicas, Ciencias Jurídicas y Arquitectura de la UNLP, determinaron la inviabilidad de esta división. A la causa de la Municipalidad se le sumaron las de la Asociación Rural de Chascomús y la Cámara de Comercio e Industria de Chascomús, siendo las tres aceptadas por la Suprema Corte de Justicia de la Provincia de Buenos Aires, que le ha dado traslado al Ejecutivo Provincial para que de respuesta.

Según el Censo Nacional de Población y Vivienda de 1991, la población de Chascomús era de 35.174 habitantes, con una tasa anual de crecimiento poblacional del 1,5 % (período intercensal 1980-1991). Y del 9,87 % (para el periodo 1991-2001)

La población rural representaba un 17,7 % del total (6.155 habitantes), y la población urbana se distribuía en las entonces dos localidades del partido: 3.755 habitantes en Lezama y 25.264 habitantes en la ciudad de Chascomús.

La población 2010 sin Lezama es de 38.270 y la de la ciudad de Chascomús es de 34.123 habitantes (censo 2010) ya que el la población de la ciudad en el 2001 era de 30.227 habitantes
2018 hay más de 40.000 habitantes en la ciudad
Se estima para 2020 una población de 43.456 habitantes



A diferencia de lo que sucede en la región, el partido de Chascomús tiene una fuerte presencia de actividades industriales, especialmente del sector agroalimenticio -en particular elaboración de productos lácteos-, el sector textil y la fabricación de maquinaria y equipos agrícolas.

También hay una importante actividad ganadera principalmente orientada a la cría de ganado vacuno y cabañas dedicadas al desarrollo de reproductores bovinos. También tiene fuerte peso la actividad tambera, cuya producción es absorbida por la industria láctea asentada en la zona.
La actividad agrícola tiene poca presencia y se orienta al cultivo de maíz, avena, cebada, sorgo y soja.

También existe una importante actividad apícola distribuida en todo el territorio del partido.

La Laguna de Chascomús ha generado una actividad tradicional de turismo receptivo de fin de semana, con un flujo de turistas proveniente del Gran Buenos Aires.


A pocos metros de la laguna histórica, en medio del Parque de “Los Libres del Sur”, se levanta la casona del Museo Pampeano. Al edificio sencillo y blanco se accede luego de cruzar las rejas de hierro de su entrada. En este Museo se encuentra el patrimonio histórico de Chascomús. 

Este Parque nació y creció junto al Museo. Lo envuelve de verde y valoriza las líneas puras del edificio. Tunas, magnolias, palo borracho, eucaliptos y el característico ombú, brindan su sombra acogedora. Entre la vegetación se destacan el busto de José Hernández, un valioso mojón de la Estancia “Rincón de López”, fechado en 1778, y primitivos cañones de hierro fundido.

En un extremo, una de las últimas carretas que recorrió las calles de Chascomús, y la estatua “El Cantor”, obra de Luis Perlotti.

La personalidad misma de la Villa de San Juan Bautista de Chascomús, primero, fortín de avanzada en tierra de indios, luego país de ricos estancieros, exigía que su pasado quedara atesorado en un edificio de especiales características.

La decisión de realizar una réplica de la Casa de Postas “Mensajerías Argentinas”, que se levantaba en San Isidro, fue todo un acierto: pisos de ladrillos enormes o baldosas coloradas, tejas asentadas en barro, techos de viga de quebracho, cielorrasos de caña atadas con “guasquillas” de cuero de potro, muros gruesos y blancos, puertas macizas, rejas voladas... así, respetando antiguos usos y materiales de construcción nació esta casona, cofre perfecto para las joyas del pasado lugareño. Se inauguró el 27 de abril de 1941.

Funciona en la Casa de Casco. En la sala de consulta se puede acceder al material del archivo histórico (expediente de 1800 a 1933), la sección hemeroteca (colecciones de periódicos locales desde 1872), la colección de documentos de imagen y sonido sobre diversos temas de nuestra ciudad, la sección cartografía y la biblioteca.

Además, las carpetas Temáticas que facilitan un primer acercamiento a la historia lugareña.

En la ciudad de Chascomús, se implementó por primera vez la Metodología Orquesta-Escuela, creada por María Valeria Atela. La Orquesta-Escuela de Chascomús fue proyectada en 1997 y comenzó sus actividades en marzo de 1998 con el acompañamiento de la Municipalidad local, siendo la primera Orquesta-Escuela de la Argentina. Se constituyó en epicentro de referencia y capacitación permanente en la especialidad, modelo pedagógico e institucional para la creación de núcleos orquestales y programas provinciales y en el proyecto madre de la Fundación Sistema de Orquestas Infantiles y Juveniles de Argentina.






</doc>
<doc id="155220" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=155220" title="Carlos Casares">
Carlos Casares

Carlos Casares puede referirse a:

</doc>
<doc id="155223" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=155223" title="Partido de Chivilcoy">
Partido de Chivilcoy

Chivilcoy es un partido ubicado en el centro norte de la Provincia de Buenos Aires.
Su cabecera es la ciudad de Chivilcoy.

Limita al norte con el partido de Chacabuco, al este con el partido de Suipacha, al sur con los partidos de 25 de mayo y navarro y al oeste con el partido de Alberti.

El partido de Chivilcoy se emplaza en la denominada "pampa húmeda", donde existen numerosas aguadas.
El territorio es una planicie o llanura de leve inclinación, cuyo punto más bajo, 47 metros sobre nivel del mar, se encuentra en la desembocadura del Arroyo Chivilcoy en el Río Salado, y el más alto, de 60 metros sobre nivel del mar, se encuentra en las inmediaciones de las localidades rurales de Emilio Ayarza y Palemón huergo. En cuanto al relieve, también puede contarse la existencia de algunos "cerritos" de baja altura y aislados.

Surcan el territorio una serie de cañadas y arroyos, todos tributarios del Río Salado, siendo los cursos hidrológicos más importantes la Cañada Huergo, Cañada del Hinojo, la Cañada Rica (ver La Rica), y los Arroyos Chivilcoy y Las Saladas (este último, es un curso de agua intermitente conformado por una serie de numerosas lagunas encadenadas).
También debe citarse la Cañada de Montenegro, curso de agua que nace hacia la sección I del ejido urbano, en la laguna Ramírez, y se extiende casi en línea recta hacia el sur, atravesando la zona urbana de la ciudad cabecera (diagonal Evita) y desemboca, hacia la sección III, en el Arroyo Chivilcoy. Este curso, se encuentra en gran parte entubado y se constituye como el desagüe pluvial de la ciudad.

También existen numerosas lagunas, como las de El Tigre y Las Saladas, Molina, Ramírez, Palagano, entre otras.
La laguna Ramírez es el "residuo" de una laguna mucho mayor, que se ubicaca en el actual emplazamiento de la primera, y que se denominaba como "Lago Las Rosas", sitio que fuese popularmente conocido en la ciudad hacia principios de siglo XX por los paseos en bote que se ofrecían al público de la ciudad.

Las tierras de Chivilcoy, de gran riqueza, son reconocidas mundialmente. En un certamen en Washington, hacia 1860, sobre la fertilidad y riqueza de las tierras, donde se presentan muestras desde todo el mundo, la porción de tierra que fuese extraída de la zona de La Rica, y enviada a Washington por iniciativa del entonces presidente Sarmiento, resultó tercera a nivel mundial.

El partido de Chivilcoy, tiene un clima templado y húmedo como toda ciudad pampeana. Con una temperatura anual de 18ºc y un total de precipitaciones de 1100 mm, lo hace óptimo para practicar cualquier cultivo, siendo el característico de esta zona la soja y el maíz. Los veranos son muy cálidos y con temperaturas diarias que superan los 30ºc y con vientos dominantes del sector norte. También se presentan fuertes tormentas, haciéndose más intensa entre febrero y marzo. Los inviernos en su mayoría son secos y fríos, con temperaturas máximas entre 10º y 17º c. Durante esta estación los vientos predominantes son del sur o sudeste. También se presentan las sudestadas.
El partido de Chivilcoy, presenta ciclos climatológicos, con años más secos y húmedos o más fríos o cálidos. Dependiendo de su grado afectará o no a la agricultura. El mayor registro de precipitación de esta zona fue en 1993, con 1493 mm ocasionando dificultades en los pueblos con caminos de tierra y la crecida de la cuenca del Salado. La registrada fue en la sequía del verano de 2008-2009 con un total aproximado de 530 mm. Otro fenómeno meteorológico de graves consecuencias fue un tornado EF2 ocurrido el 7 de enero de 2006 que causó graves daños materiales.

El último fenómeno meteorológico grave ocurrió el 2 de diciembre de 2013, poco después de las 17 horas, cuando 3 tornados F2 pasaron por el centro de la ciudad de Chivilcoy, causando destrozos (árboles caídos, estallidos de vidrios, voladuras de techos y colapsos de paredes). En el evento meteorológico mismo no hubo fallecidos ni heridos.

El partido de Chivilcoy, fue históricamente una región ganadera por excelencia, principalmente en sus inicios como jurisdicción propiamente dicha. Era apreciada por entonces, la vera del Río Salado y las aguadas para abrevar el ganado. 
Con el avance de las tecnologías de la agricultura y el cultivo, que posibilitan el trabajo en las tierras que otrora fueran grandes planicies de pasturas y gramillas, el cultivo de granos paulatinamente reemplaza a la ganadería. Hoy, los cultivos chivilcoyanos abarcan el trigo, maíz, soja (muy extendido en el último tiempo, reemplaza mucho territorio antes dedicado a otros cultivos), sorgo, girasol, y otros.

También existe todavía la ganadería en muchos sectores, coexistiendo con los campos agrícolas. El ganado bovino es el más extendido e importante en número de cabezas, aunque también es apreciable el ganado caballar. Los equinos de Chivilcoy, son aún muy reconocidos, e históricamente, se nota la existencia de los primeros establecimientos en Ramón Biaus y Emilio Ayarza. El ganado porcino, es por tradición muy presente en la región, como así también existen numerosos establecimientos avícolas.

La industria en el partido se concentra casi con exclusividad en el Parque Industrial de Chivilcoy. En el mismo, existen establecimientos dedicados a producción y almacenaje cerealero, madereras, industria del calzado, aceites y oleaginosas, agroquímicos, siendo la actividad más extendida, la metalúrgica y metalmecánica, e industria de la maquinaria agrícola. De estas industrias, es importante el nivel de producción de exportación. También existen curtiembres y establecimientos de la industria del cuero, numerosos tambos y planta industrial lechera, y merced de las excelentes propiedades de la tierra, numerosos hornos ladrilleros y cerámicas.

El parque industrial local, ubicado sobre Ruta Nacional Nº5 en el acceso a la ciudad, es hoy por hoy uno de los más pujantes y desarrollados de la región, y cuenta con seguridad, pavimento, redes de telefonía e internet, gas, agua corriente, cloacas, alumbrado, y últimamente ha sido duplicada la extensión dada la demanda de industrias interesadas en su radicación, merced de los incentivos impositivos que se ofrecen desde el Municipio. Existe el proyecto de promover este polo industrial al puerto seco de la región.


El partido de Chivilcoy es surcado en la actualidad por una Ruta Nacional (Ruta Nacional Nº5), tres provinciales (Nº30, Nº51 y Nº44), e importante cantidad de caminos rurales de los denominados "Reales", algunos de ellos, que datan desde tiempos en que la ciudad era recién fundada, como comunicación con los pueblos aledaños.

La Ruta Nacional Nº 5, arteria que realiza un trayecto de Este a Oeste en forma casi rectilínea, es la vía de acceso más importante y transitada. Esta nace en la ciudad de Luján (aunque continúa por Acceso Oeste hasta el centro de la ciudad de Buenos Aires), y concluye en la localidad de Toay (Provincia de La Pampa), uniendo importantes ciudades del Oeste provincial.

La Ruta Provincial Nº 30, que dentro del Partido de Chivilcoy se halla totalmente pavimentada, hace un recorrido casi rectilíneo de Noroeste al Sudeste, y comunica con las ciudades de Junín hacia el Norte, y Roque Pérez, al Sur. No obstante, esta vía puede seguirse (en algunos tramos no está delineada la traza final, y continúa existiendo como camino rural) hasta la ciudad de Olavarría.

La Ruta Provincial Nº 51, atravesando el Partido en sentido Norte-Sur, es una de las más extensas de la Provincia, naciendo en la localidad de Ramallo, y concluyendo en la ciudad de Bahía Blanca.
Estas tres rutas, rodean a la ciudad de Chivilcoy, cabecera del partido, formando un triángulo. La ciudad, posee accesos desde cualquiera de estas tres vías.

Por último, la Ruta Provincial Nº44, es aún un camino rural que nace en el centro de la ciudad (Avenidas Sarmiento - Avenida Mitre) y en inmediaciones del paraje "La Colorada", se bifurca hacia las localidades de Ramón Biaus y La Rica. Desde esta última, continúa hacia las localidades de San Sebastián, Estación Almeyra, Las Marianas, hasta la ciudad de Navarro, con un recorrido cercano a 90 km.

El Ferrocarril, por otra parte, que otrora surcara con numerosas líneas el Partido, se ve reducido en la actualidad al trayecto del Ferrocarril Sarmiento, ramal Once-Pehuajó, que presta servicios de cargas y transporte de personas (2 servicios diarios). Hacia mediados del siglo XX existían no obstante, unas 10 estaciones ferroviarias, las cuales en su mayoría dieron origen a pueblos que aún hoy subsisten. Por sobre esto, y durante los gobiernos militares de la última dictadura (1976-1983) y la política neoliberal implementada por el estado entre 1989 y 1999, la mayoría de los ramales que surcaron el Partido, comunicando y manteniendo con vida a los pueblos rurales, fueron clausurados y en algunos casos, desmantelados. Las estaciones, en su mayoría, subsisten por el cuidado brindado por vecinos, comisiones de fomento, y Municipalidad, quienes resguardan estos edificios como importantes hitos en las historias pueblerinas.
Existen pese a esto, algunos proyectos de reactivación, como la implementación de un servicio interurbano de "mini-tren" entre localidades como Moquehuá, Villa Moll y Almeyra, que aún no logran eco en entidades oficiales. Cabe acotar que la vida de los pueblos rurales se vio seriamente amenazada con la desaparición de los servicios ferroviarios, e incluso algunos dejaron de existir como tales y hoy se consideran solo parajes, como Indacochea y Henry Bell.

Chivilcoy cuenta, además con un aeródromo (Aeroclub Chivilcoy) que posee dos pistas cruzadas, ambas de tierra compactada (una con señalización lumínica), operable durante todo el año, que cuenta con hangares propios, edificio de administración, restaurante, y donde funciona también una escuela de aviación. El mismo, se ubica sobre Ruta Nacional Nº 5, a unos 8 km al oeste de la ciudad de Chivilcoy

Según el censo realizado por el INDEC en el año 2001, el partido de Chivilcoy tiene 60.762 habitantes, con tan solo un crecimiento del 5,7% con respecto a 1991 cuando se realizó el anterior relevamiento poblacional. Esto quiere decir en esos diez años, la población del partido aumentó en 3.283 habitantes, y desde 1970, unos 10.457. 

El 85% de los habitantes del partido viven en la ciudad cabecera, alrededor del 15% en las pequeñas localidades rurales y en el campo. La ciudad se encuentra ubicada en su centro geográfico, desde donde se conecta con diferentes localidades y parajes, conformando una red vial centralizada y con una tendencia a la distribución radial en el Norte y Sur. Las localidades y parajes rurales se distribuyen por los diferentes puntos cardinales del área rural del distrito, observándose una concentración de localidades algo mayor en el área Sur del distrito, que en el resto.

El total de habitantes se reparte en 29.006 varones y 31.756 mujeres; con una densidad poblacional de 29,3 hab./km², sobre una superficie total de 2.075 km². En la región, solo tres ciudades superan en cantidad de habitantes a Chivilcoy: Luján, Junín y Pergamino.

Uno de los datos llamativos del último censo, es que en Chivilcoy el 15,6% de la población tiene 65 años o más, en tanto que en la provincia de Buenos Aires es del 10,6. El porcentaje que posee Chivilcoy solo es superado por 25 de Mayo, Vicente López, Rojas, Puán, Junín, General Arenales, Coronel Dorrego y Alberti.

Asimismo la edad mediana del partido de Chivilcoy es de 35 años siendo una de las más altas de toda la Provincia, que es del 29,1.
En el relevamiento del Indec, se indica que Chivilcoy tiene una población ocupada laboralmente de 20.601 personas de 14 años o más, 3266 menos que en 1991. Por otra parte, en esta franja de edad hay un total de 47.902 personas, de los cuales, solo el 57% es económicamente activa.

Según ese censo, el 62,2% de la población ocupada es obrero o empleada, el 10,3% es empleador, el 23,8% es trabajador por cuenta propia y el 3,7 trabajador familiar. 
También se indica que la tasa de analfabetismo cayó al 1,8%, del 2,7% que se vio reflejada en 1991, aunque sigue por encima del porcentaje que posee la Provincia que es del 1,6. En tanto, sobre el total de la población, el 94,3% cursa o finalizó el EGB (En la Provincia de Buenos Aires rige desde el año 1995 la Ley Federal de Educación. El nuevo sistema reemplazó al Nivel Primario de 7 años por la Educación General Básica, de 1º a 9º año, y el Nivel Medio de 5 años por el Polimodal, de 1º a 3º año.).

En Chivilcoy habían 19.499 viviendas donde habitaban 60.225 personas (censo 2001) (el resto residía en instituciones). Cabe mencionar que 52.000 chivilcoyanos vivían en zona urbana y 9.000 en la zona rural en el año 2001. , Moquehuá tenía aproximadamente 2250 habitantes, Gorostiaga 400, Ramón Biaus 350, San Sebastián 250, La Rica 200 y Emilio Ayarza 150.

Las superficies urbanas en este distrito ocupan un total de 44,19 km² (equivalentes a 4418,9 hectáreas).



</doc>
<doc id="155228" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=155228" title="Partido de Colón">
Partido de Colón

Colón es uno de los 135 de la provincia argentina de Buenos Aires.

A fines del siglo XVIII se emplazó el Fortín Mercedes, en la margen derecha de la cañada de Rojas. En 1845 los soldados y sus familias evacuaron el lugar. En 1873 los vecinos solicitaron al gobierno provincial autorización para repoblar el asentamiento, la cual fue otorgada en 1875, pero los primeros loteos se dieron en 1881.

En 1895 fue constituido el primer gobierno municipal.




</doc>
<doc id="155231" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=155231" title="TOC">
TOC

El acrónimo TOC puede referirse a los que corresponden a los artículos de Wikipedia que se indican a continuación:






</doc>
<doc id="155245" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=155245" title="Baños de Río Tobía">
Baños de Río Tobía

Baños de Río Tobía es un municipio de la Rioja Alta, en la comarca de Najera, comunidad autónoma de La Rioja (España). Situado en la cuenca del río Najerilla y con una población de 1.711 habitantes, es notable su industria chorizo chacinera, industria de la madera, contrachapado, puntera en el mundo.

La estimación del INE da al municipio una población total de 1.737 habitantes en 2006, de los cuales 882 son varones y 855, mujeres. Estas cifras suponen un crecimiento demográfico de 1,5% anual (26 personas). En el mismo período se situó en torno al 1,8%.


Este municipio cuenta con un equipo de fútbol, el Club Deportivo Bañuelos, fundado en 1982, club que compite en la Regional Preferente riojana. Viste de color rojo al completo, con detalles blancos. El C.D. Bañuelos llegó a jugar en Tercera División.

Anualmente, el último sábado de abril se realiza una marcha nocturna a pie de unos 63 km que parte de Logroño hacia el Monasterio de Valvanera, conocida como la Valvanerada. La localidad colabora en su organización repartiendo avituallamiento con una barra de chocolate y realizando uno de los controles. Es el paso intermedio con más población que atraviesa la marcha, y la población se vuelca en apoyar a los participantes. 
Un campeonato de pelota a mano de aficionados tiene lugar durante el verano, reuniendo a numerosos competidores de distintas categorías. También se realiza "El día de la bicicleta", organizado por la Peña Virgen de Los Parrales. Asimismo, en junio tiene lugar una marcha por los alrededores de la localidad a la que asiste buena parte de los habitantes de la misma.

Sus fiestas principales se celebran del 20 al 24 de septiembre, en honor de San Mateo y de La Virgen de Los Parrales. El domingo anterior al 21 de septiembre se celebra el Festival del Chorizo, durante el cual se reparte chorizo escaldado entre los miles de asistentes y se hace la matanza del cerdo en su forma tradicional.En febrero, los quintos por Santa Águeda celebran su fiesta.





</doc>
<doc id="155262" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=155262" title="Carlos IV de Francia">
Carlos IV de Francia

Carlos IV de Francia y I de Navarra, conocido como ""el Hermoso"" (Castillo de Creil (Oise), 11 de diciembre de 1294 - Vincennes, 1 de febrero de 1328), rey de Navarra (con el nombre de Carlos I) y de Francia (1322-1328), el decimoquinto y último de la Dinastía de los Capetos directos. Fue conde de La Marche de 1322 a 1328.

Tercer hijo del rey de Francia y de Navarra, Felipe IV, "el Hermoso" y de la reina Juana I de Navarra, recibió el año 1314 el condado de la Marche.

Sube al trono de Francia a la muerte de su hermano Felipe V de Francia, "el Largo" gracias a la renovada ley sálica que hacía que las mujeres no pudieran reinar en Francia y que Felipe había usado para asegurarse la corona frente a su sobrina, Juana. Sin embargo, esta misma ley cerró el camino al trono a las hijas de Felipe y Carlos fue consagrado rey en la Catedral de Reims el 21 de febrero de 1322 por el arzobispo Roberto de Courtenay. 

Al encontrar el tesoro real agotado por los abusos del reinado precedente castiga severamente y examina a los banqueros lombardos, cometiendo toda clase de abusos de poder. Trata con el mismo rigor a los malos jueces que a los señores que han acaparado bienes de particulares. Asimismo, hace arrestar a Girard de la Guette, ex superintendente de finanzas de Felipe el Largo, el cual es acusado de haber malversado ciento veinte mil libras.

Durante los seis años que duró su reinado, Carlos IV incrementó los impuestos, impuso trabajos onerosos y confiscó posesiones de aquellos que no eran de su agrado.

Tuvo sangrientos altercados con el rey Eduardo II de Inglaterra por el homenaje que este vasallo le debe por sus posesiones continentales: los ducados de Guyena y Ponthieu. A partir de 1323 algunos señores de Gascuña, apoyados por los ingleses, intentan incursiones en territorios franceses. Dado que los gascones tienen por señores a bastardos de la nobleza esta guerra fue llamada la Guerra de los Bastardos.

En 1327 ayudó a su hermana Isabel de Francia, "la Loba de Francia" a luchar contra su marido, Eduardo II de Inglaterra, al que encerró en prisión para, posteriormente, ejecutarlo.


Carlos IV murió en Vicennes y se encuentra enterrado junto a su tercera mujer, Juana de Evreux en la Basílica de Saint-Denis. Murió sin dejar un heredero varón con lo que terminaba la línea directa de la Dinastía de los Capetos. Doce años antes, la Ley Sálica comenzó a aplicarse para el control de la sucesión de la corona francesa, lo que eliminaba a la hija de Carlos, María, de la sucesión al trono.

Cuando el rey murió su esposa estaba embarazada. Al ser posible que su futuro hijo fuera un varón, se estableció un periodo de regencia, quedando Felipe de Valois como regente. Dos meses después, la viuda dio a luz a otra niña que no tenía opción al trono. El regente se convirtió en rey (Felipe VI) y en el mes de mayo fue coronado. A partir de ese momento, la Ley sálica fue reinterpretada para prohibir no sólo la posibilidad de que una mujer subiera al trono sino también para eliminar la descendencia femenina de la línea sucesoria.

En ausencia de descendencia masculina y por la ley sálica que había renovado su hermano y que les había llevado al trono sucesivamente a ambos, la cuestión sucesoria se planteó en la corte francesa, no así en la navarra, habiendo tres pretendientes al trono (remarcados en negrita en el siguiente esquema):




</doc>
<doc id="155291" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=155291" title="Gobernadores de los estados de Australia">
Gobernadores de los estados de Australia

El Gobernador de Estado de un estado de Australia es el representante de la Reina Isabel II en cada uno de los seis estados de Australia, El gobernador ejerce en el estado las mismas funciones constitucionales que el Gobernador General de Australia en la Mancomunidad. Los gobernadores de estado no están sujetos a la autoridad del Gobernador General, sino que responden de sus actos directamente ante la reina.

Cada uno de los seis estados fue originalmente una colonia británica y el gobernador ejercía la autoridad ejecutiva sobre ella.

En 1901, al crearse la Mancomunidad de Australia, los estados insistieron en mantener su lazo con la corona. Durante la Gran depresión de la década de 1930 se cuestionó su existencia, debido sobre todo al costo para los estados de mantener esta figura, pero ningún estado intentó abolirlo. Desde la década de 1940 los gobernadores son casi todos australianos. El último gobernador británico fue Sir Rohan Delacombe, quien estuvo en el cargo hasta el 3 de junio de 1974. Desde la década de 1960 la corona británica consulta con el premier del estado para nombrar al gobernador.

Actualmente el Gobernador tiene un papel ceremonial, aunque sigue siendo la cabeza del sistema constitucional. Tiene poder para disolver el parlamento estatal, solicitar a un miembro del parlamento (generalmente a quien preside la mayoría) que forme un gobierno y se convierta en Premier del estado, etc.

A la ocasión del referendo de 1999 para decidir si Australia se convertiría en República, se discute el nuevo rol del Gobernador. Probablemente esa figura sería remplazada por un Presidente de estado con responsabilidades similares a las actuales, probablemente electo por las cámaras legislativas estatales en pleno.


</doc>
<doc id="155293" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=155293" title="Diceros bicornis">
Diceros bicornis

El rinoceronte negro o de labio ganchudo (Diceros bicornis) es una especie de mamífero perisodáctilo de la familia de los rinocerótidos. Es uno de los dos rinocerontes que habitan en la sabana africana. Está críticamente amenazado de extinción, y al menos dos de sus subespecies, "Diceros bicornis bruccii" y "Diceros bicornis longipes", este último conocido como rinoceronte negro occidental, se han extinguido debido a la caza furtiva. En casos como el de Mozambique, el rinoceronte negro ha desaparecido del país.

Se diferencia del rinoceronte blanco en su color y su menor tamaño (aunque, no obstante, llega a los 1,6 metros de altura y 1500 kilos de peso, lo que lo convierte en el cuarto mamífero más grande de África por detrás del elefante africano, el rinoceronte blanco y el hipopótamo), su color gris ligeramente más oscuro y el labio en forma de pico prensil. Esta forma se debe a que se alimenta ramoneando las hojas de arbustos y en menor medida árboles bajos, mientras que el rinoceronte blanco come hierba del suelo y tiene un labio recto y ancho. Gracias a esta diferencias en sus dietas, estas dos especies, por lo demás de hábitos muy similares, pueden vivir en el mismo ecosistema.

No hay consenso entre las diferentes fuentes sobre el número de subespecies. Algunos autores proponen seis, otros ocho, y también otros cuatro, aunque probablemente ignorando algunas subespecies extintas.


La carga del rinoceronte negro cuando se ve acosado causó sensación cuando, en los siglos XIX y XX, los exploradores y cazadores europeos se adentraron en África y comenzaron a matar los rinocerontes por cientos. 

La caza del rinoceronte se convirtió pronto en un deporte de riesgo cada vez más demandado por las élites de los países desarrollados, y entre los cazadores hubo personajes tan famosos como Theodore Roosevelt o Ernest Hemingway. Esta caza, unida a la persecución para surtir de cuernos a Oriente Medio (donde todavía hoy se emplean para hacer el mango de dagas ceremoniales) y la medicina tradicional asiática, empujó a esta especie hacia la extinción. 

En los años 1960 se comenzó a proteger y se prohibió la caza y el comercio de cuernos de rinoceronte. Aun así, la caza furtiva continuó, a pesar de que en los parques nacionales africanos se sierran los cuernos a los ejemplares y los guardias suelen tener permiso para disparar sin aviso previo a los furtivos. La consanguinidad intenta evitarse mediante el intercambio de ejemplares entre distintos parques nacionales de diferentes países, entre otras medidas que se toman para preservar la especie. Gracias a los programas de protección y el establecimiento de reservas la población de esta especie ha incrementado su número, pues en los inicios de los años 1990 apenas quedaban 2000 ejemplares en el conjunto de África. En 2007 el censo estableció un número de 4240 rinocerontes y en el censo de 2010 se contabilizaron 4880 ejemplares. 

El 10 de noviembre de 2011, la Unión Internacional para la Conservación de la Naturaleza declaró oficialmente la extinción de la subespecie "Diceros bicornis longipes".


</doc>
<doc id="155297" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=155297" title="Pistola Obregón">
Pistola Obregón

La Obregón es una pistola semiautomática mexicana diseñada a mediados de la década de 1930 por el ingeniero mecánico Alejandro Obregón. Tiene el mismo calibre y emplea la misma munición que la Colt M1911, teniendo una apariencia similar. Sin embargo, su mecanismo de retroceso corto y sistema de acerrojado del cañón emplea un resalte diagonal en la parte posterior del cañón que se desliza sobre un entalle diagonal del armazón para girar el cañón, muy parecido al de la pistola austrohúngara Steyr M1912, más no el de "enlace basculante y pasador" de las Colt M1911.

Una de las curiosidades de la Obregón es que su seguro y la corredera son una sola unidad. Sólo se produjeron unos cientos de ejemplares en la Armería Nacional de México DF durante la década de 1930, pero no fue un éxito de ventas y tampoco logró ser la pistola oficial del ejército ni de la policía, aunque se cree que unas 800 pistolas fueron compradas de forma privada por oficiales del ejército mexicano, y algunas más fueron suministradas a los diferentes cuerpos de policía en México.
Recibió fuertes críticas por su parecido a la Colt M1911, pero era más fiable de controlar y más estética, por lo que es muy apreciada entre los coleccionistas de armas.




</doc>
<doc id="155298" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=155298" title="Bos gaurus">
Bos gaurus

El gaur (Bos gaurus), también llamado seladang o bisonte de la India, es un bovino salvaje distribuido por la India, Nepal e Indochina, estrechamente emparentado con las vacas domésticas, aunque miembro de una especie diferente. En otros tiempos se barajó la posibilidad de que fuera un ancestro salvaje del cebú, pero hoy día esta relación se ha demostrado como falsa.

Los gaures ("gauros" según algunas fuentes) son los miembros del género "Bos" más grandes que existen, pues los machos adultos pueden llegar a los 2,2 metros de altura en la cruz y más de 3 de longitud. El color del pelaje varía entre el pardo rojizo y el marrón oscuro, con la ancha frente y las patas por debajo de la rodilla de color blanco. Los cuernos, bastante cortos y de punta negra, nacen en los laterales de la cabeza y se arquean hacia arriba.
Las hembras emparentadas se agrupan en manadas pequeñas con sus crías, mientras que los machos son solitarios y solo se acercan a estos grupos en la época de celo, donde compiten por el derecho a aparearse. Se alimentan tanto de hierbas como de hojas de árboles y brotes de bambú. Entre sus depredadores están los lobos, cuones, tigres, leopardos, osos tibetanos y hombres, que lo han perseguido fundamentalmente por su carne.

En el estado indio de Assam vive una variedad semidomesticada del gaur, el gayal ("Bos gaurus frontalis" o "Bos frontalis", según se le considere una subespecie o especie diferente del gaur salvaje). Este animal se diferencia por su menor tamaño, cuernos más largos y bajos, y una coloración variable aunque casi siempre similar a la del gaur. Durante el día viven libres en la selva y vuelven a los poblados de sus dueños por la noche, que los crían por su carne y leche. Durante el mandato británico sobre la India se probó a cruzar machos de gayal con vacas inglesas, produciendo unos híbridos que producen mucha más carne que cualquiera de sus padres.
El gaur tiene una longitud de cabeza y cuerpo de 250-330 cm con una cola de 70-105 cm de largo, y midiendo de 165 a 220 cm de alto. El peso promedio de un gaur adulto es de 650 a 1000 kg. Los machos son un cuarto más grandes y más pesados que las hembras.

El gaur históricamente se localizaba a lo largo de la parte continental del sur y el sudeste de Asia, incluyendo Vietnam, Camboya, Laos, China, Tailandia, Malasia peninsular, Birmania, India, Bangladés, Bután y Nepal. Hoy en día, la especie está seriamente fragmentada dentro de su rango, y regionalmente extintos en Sri Lanka.

Suelen encontrarse en bosques, donde se alimentan de bambú y hierba.

Los gaur tienen una cría (u ocasionalmente dos) después de un período de gestación de unos 275 días, cerca de nueve meses. Los terneros son destetados normalmente entre los 7 a 12 meses. La madurez sexual se produce en el segundo o tercer año de las hembras. La cría se realiza durante todo el año, pero normalmente alcanza su máximo entre diciembre y junio. La vida útil de un gaur en cautiverio es de hasta 30 años.

Lo son los leopardos ("Panthera pardus") y los cuones ("Cuon alpinus") que ocasionalmente atacan terneros sin vigilancia o animales enfermos, pero solo el tigre ("Panthera tigris") y el cocodrilo poroso ("Crocodylus porosus") son capaces de matar a un adulto maduro.

En el Parque Nacional Nagarahole, al detectar un tigre acecho, una manada de gaures caminó como una falange amenazante hacia ella, lo que obligó al tigre a retirarse y abandonar la caza. Los gaures no son tan agresivos hacia los humanos como lo son los búfalos de agua salvajes.

El gaurus cuenta con tres subespecies reconocidas:


La palabra गौर "gaura" sánscrito significa blanco, amarillento, rojizo. La palabra sánscrita gaur-Mriga significa una especie de búfalo.

La palabra Hindi गौर "gaur" significa piel clara, regular, blanca.


</doc>
<doc id="155300" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=155300" title="Nebulosa Homúnculo">
Nebulosa Homúnculo

La nebulosa Homúnculo o nebulosa del Homúnculo es una nebulosa del hemisferio sur que se encuentra rodeando la estrella binaria Eta Carinae en la constelación «La Quilla». De forma bilobulada, también es conocida como nebulosa de Eta Carinae. El término "homunculus" significa «hombre pequeño» en latín y
fue introducido por el físico y astrónomo argentino Enrique Gaviola, quien la identificó y estudió empleando el telescopio de 1,5 m de la Estación Astrofísica de Bosque Alegre.

Se cree que está formada por polvo estelar y gas expulsado por la estrella en una erupción detectada alrededor de 1840, época en la cual Eta Carinae constituía la segunda estrella más luminosa del firmamento nocturno. Desde entonces, su brillo habría disminuido debido a la presencia de la nube. En su interior existe otra estructura llamada «el homúnculo», que se cree fue producida por una erupción de menor intensidad que tuvo lugar a finales del siglo XIX.




</doc>
<doc id="155301" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=155301" title="Bos javanicus">
Bos javanicus

El banteng (Bos javanicus) es una especie de bovino salvaje originaria de los bosques de montaña del sureste asiático. Por su aspecto recuerda bastante al gaur, pero se diferencia de éste en que es más bajo y pequeño, con una joroba más pronunciada sobre los hombros. 

El pelaje es marrón oscuro en los machos, pudiendo llegar a casi negro en algunos ejemplares, mientras que las hembras (de menor tamaño y cuernos más pequeños) tienen un pelaje pardo claro o rojizo. Como los gaures, viven en manadas y se alimentan de hierbas, hojas de árboles y arbustos y brotes de bambú. 

En la actualidad se encuentran tanto en estado salvaje como doméstico, siendo conocido en este caso como toro de Bali (aunque no es exclusivo de esta isla). Sus depredadores principales son los cuones, tigres y leopardos.

La distribución del banteng se extiende por Indochina, Malaca, Sumatra, Java y Borneo. Se estima que el número de bantengs domésticos es de un millón y medio, mientras que solo deben quedar unos 15 000 en estado salvaje.
En 2003, ya en peligro de extinción, el vicepresidente del Medical Scientific Development de Worcester, Robert Lanza, anunció al mundo que habían clonado con éxito un banteng.


</doc>
<doc id="155302" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=155302" title="Gran Secesión Jedi">
Gran Secesión Jedi

La Gran Secesión Jedi, o el Primer Gran Cisma, forma parte de la historia ficticia de "La Guerra de las Galaxias", creada por George Lucas.

La República Galáctica apenas había salido del Núcleo Galáctico. Llevaba un siglo existiendo, junto con los Jedi. Era el año 24.900 Antes de la Batalla de Yavin (ABY).
Un Jedi caído, o Jedi oscuro, Xendor, reclutaba caballeros Jedi. Entre ellos, el más fuerte y destacado fue Crisfor I. Tras hablarles del lado oscuro, recién descubierto, luchó contra los Jedi y reunió una flota. Fue el creador de las Legiones de Lettow, una unión de Jedi caídos que pensaban que la la Fuerza no se alcanzaba por medio de la meditación y la paz, sino recurriendo a las emociones fuertes. Las decisiones que tomaban frente a la Fuerza se catalogaron como "el lado oscuro". Eso hizo que la orden Jedi los expulsara de sus tierras, por lo que Xendor y sus hombres quisieron regresar y recuperar lo que era suyo. Así comenzó el Primer Gran Cisma. Tras éste se produjeron numerosas batallas entre los Jedi y los llamados Jedi caídos.

Hemos de recordar que esta era una época en la que los Jedi eran más monjes que guerreros, y que se agrupaban en grupos frente a Maestros que viajaban por los planetas extendiendo la Fuerza. Así que es muy posible que la propia República interviniese, y por eso la flota de Xendor salió tan malparada.

Cuando el grupo de Jedi oscuros perdió varias batallas, huyeron con su flota al "Borde exterior" de la galaxia, prácticamente inexplorada en su totalidad. Durante su exilio, los Jedi oscuros descubrieron una raza primitiva que usaba una hechicería muy poderosa, la Raza Sith - aunque Xendor no les puso este nombre-, y les enseñaron sus conocimientos. Entonces descubrieron que los Sith poseían aún más. Por lo tanto, aprenden de ellos. Xendor se volvió tan poderoso con ese conocimiento que lo proclamaron rey junto con Arden Lyn, su esposa, y reinaron en paz en esas tierras durante un tiempo, hasta que Xendor quiso volver a la batalla.

Xendor preparó a un grupo de Sith, totalmente listos para la batalla, muy bien armados y con un gran conocimiento de la Fuerza. Él les dio unas armaduras nuevas y muy especiales, y los nombró Guerreros de Elite. Ahora su antigua Armada estaba mucho más preparada, y por lo tanto sería más difícil de vencer. Además, los pocos Sith de Elite serían una gran ayuda debido a su gran poder. También llevó consigo a Arden Lyn, como guerrera principal.

En mitad de la batalla, los guerreros oscuros iban ganando hasta que unos grandes refuerzos enviados por la República lograron hacer retroceder a las Legiones de Lettow. Se dice que una Jedi llamada Awdrysta Pina logró derrotar y matar a Xendor. Luego ella usó la Fuerza para detener los latidos del corazón de Arden Lyn, aunque curiosamente esta misteriosa mujer no murió. Con la muerte de Xendor, la guerra había terminado, y no se volvió a oír hablar de las Legiones de Lettow ni de aquella extraña raza…


</doc>
<doc id="155303" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=155303" title="G (desambiguación)">
G (desambiguación)

G (o g) puede designar:






</doc>
<doc id="155306" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=155306" title="Español cundiboyacense">
Español cundiboyacense

El español cundiboyacense es el dialecto del idioma español hablado en la región interior andina de Colombia, en los departamentos de Cundinamarca y Boyacá. El español bogotano corresponde a una variedad de este dialecto.

El dialecto de la zona montañosa del interior de Colombia tiene sus antecedentes en las hablas nativas y la colonización de este territorio a manos de provenientes de Extremadura, Andalucía y Castilla, lo cual es evidente en el escudo de Tunja idéntico al de Toledo.


En esta región colombiana se da un uso general del "ustedeo". Al igual que la palabra usted, que proviene de vuestra merced, el pronombre "sumercé" se deriva del mismo modo de la palabra "su merced", usada en la época colonial española tardía. Este pronombre que en un principioez López, Laura, y Bertolotti, Virginia. El uso de este pronombre es extendido, pero no generalizado y mayoritariamente se encuentra en las áreas rurales.

Los mayores centros urbanos de la región como Tunja, Sogamoso, Duitama, Facatativá, Chiquinquirá, Fusagasugá y Chía también hacen uso del pronombre "tu" al lado del trato de "usted" y del "sumercé" según diversas situaciones. El pronombre "sumercé" es conjugado de la misma manera que "usted". Ante las dudas que ofrecen las diversas situaciones comunicativas, los hablantes prefieren el uso de "usted" que siempre va asociado a un nivel de habla más elevado o correcto, y dejan a un lado el "tú", que puede causar inseguridad, y que puede resultar incómodo al interlocutor, además que muchos hablantes desconocen la conjugación correcta. El final de este proceso es que amplias zonas desconocen el "tuteo" en el trato cotidiano.

El ustedeo está condicionado por el sexo del interlocutor. Los hombres suelen ustedear a otros hombres de su edad y situación social mientras que tutean a mujeres de igual posición. Sin embargo usan el "usted" con mujeres, para crear un efecto de confianza o intimidad.En cambio, para las mujeres, el tuteo es el recurso que sirve para mostrar confianza y el "usted" para preservar las distancias. En algunas partes, se hace la realización faríngea de la /s/ prevocálica con un tono suave: nosotros > nohotros, los árboles > loh árboles. Estos rasgos culturales hacen que se considere la variedad dialectal más antigua del país.

Así encontramos a esposos hablándose de "usted"; también en círculos de amigos, e incluso se ven amos que tratan de "usted" a sus mascotas. Este panorama es, ciertamente, una tendencia general. Como se comenta aquí, el uso extensivo de "usted" en las relaciones íntimas o familiares. Otra particularidad es la anteposición de "señor" y "señora", "don" o "doña" para referirse de manera cortés a personas de rango o edad superior.

Al igual que en cualquier región, en la región cundiboyacense se va creando un vocabulario típico que es causa y consecuencia de diferencias culturales con otras regiones.
En la siguiente lista se ilustran algunas de ellas:






</doc>
<doc id="155308" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=155308" title="Luis IX de Francia">
Luis IX de Francia

Luis IX de Francia, también conocido como Ludovico Nono, San Luis Rey o San Luis de Francia (Poissy, 25 de abril de 1214 — Túnez, 25 de agosto de 1270), fue un rey de Francia. Hijo de Luis VIII "el León" y de la infanta castellana Blanca de Castilla (hija de Alfonso VIII). Fue, por tanto, primo hermano del rey castellano Fernando III "el Santo". Como santo canonizado, su fiesta se celebra el 25 de agosto.

Fue proclamado rey a la muerte de su padre, a finales de 1226, y durante los primeros años estuvo bajo la regencia de su madre. Poco más tarde, en 1235, contrajo matrimonio con Margarita de Provenza, hija de Ramón Berenguer V, conde de Provenza, nieto de Alfonso II de Aragón y bisnieto de Alfonso VII de León y del conde de Barcelona Ramón Berenguer IV. La pareja real tuvo once hijos:


Educado en la devoción y el misticismo por su madre, Luis IX combinó su tarea de gobierno con un ascetismo que ha sido destacado tanto por la hagiografía católica como por comentaristas laicos (Voltaire llegó a decir que ""No es posible que ningún hombre haya llevado más lejos la virtud""). Por momentos parecía un anacoreta, entregándose a prácticas de mortificación como el hacerse azotar la espalda con cadenillas de hierro los viernes, o actos de autohumillación como lavar los pies a los mendigos o compartir su mesa con leprosos.

Perteneció a la Orden franciscana seglar, fundada por San Francisco de Asís y a la Orden Trinitaria como terciario. Fundó muchos monasterios y construyó la famosa Santa Capilla en París, cerca de la catedral, para albergar una gran colección de reliquias del cristianismo, entre las que destaca la corona de espinas. 

Asistió al Concilio Ecuménico latino de Lyon I, (convocado en 1245 y presidido por el Papa Inocencio IV) donde, además de deponer y excomulgar al emperador Federico II, se convocó una cruzada (la séptima) de la que se designó a Luis IX al mando.

Como Carlomagno tuvo en Eginardo su biógrafo, Luis IX lo tuvo en Jean de Joinville (1224-1317), amigo suyo y camarada en sus campañas de armas. Sus escritos han creado la tan popular imagen pacífica y piadosa del Rey, y el propio Joinville prestó testimonio ante el Papa Bonifacio VIII, que canonizaría a Luis IX en 1297.

En un aspecto más terrenal, Luis IX tuvo que enfrentarse a Enrique III de Inglaterra, a quien venció en Taillebourg en 1242, firmando luego el Tratado de París de 1259, lo que trajo la paz, que se prolongó durante todo su reinado. Gracias a este tratado confirmó sus conquistas de Anjou, Turena y Maine, conservando el monarca inglés solamente la Guyena.

Más tarde la rebelión de los nobles ingleses contra Enrique III, conocida como Segunda Guerra de los Barones, repercutió en Francia. Con la derrota y prisión de Enrique en la Batalla de Lewes (1264), su esposa, la reina Leonor de Provenza, y su hijo mayor, el príncipe Eduardo, heredero del trono, se refugiaron en Francia, al lado de la reina Margarita —hermana mayor de Leonor—, la cual convenció a su esposo Luis IX que apoyara a Eduardo con un ejército para reconquistar el poder y liberar a su padre.

Luis IX fue el último monarca europeo que emprendiera el camino de las Cruzadas contra los musulmanes. La primera vez, entre 1248 y 1254, en lo que luego se llamó la Séptima Cruzada, Luis desembarcó en Egipto y llegó a tomar la ciudad de Damieta, pero poco después sus tropas fueron sorprendidas por la crecida del Nilo y la peste. Combatiendo en terreno desconocido para ellos, los franceses, junto con su rey, cayeron prisioneros de sus enemigos y sólo se salvaron pagando un fuerte rescate. Irónicamente, la séptima cruzada, liderada por Luis IX, corrió una suerte similar a la quinta cruzada, emprendida por Andrés II de Hungría, quien un par de décadas antes también había arribado a Egipto y al poco tiempo se vio forzado a regresar a su hogar.

La octava Cruzada, en 1270, llevó a Luis frente a Túnez, ciudad a la que puso sitio. Si bien al rey lo impulsaban móviles religiosos, no era el caso de su hermano, el bastante más terrenal Carlos de Anjou, rey de Nápoles, cuyos intereses en Italia, que lo vincularon estrechamente al papado, lo pusieron en situación de acabar con la competencia de los mercaderes tunecinos del Mediterráneo.

La expedición fue un desastre. Buena parte del ejército fue atacado por la disentería o, según el historiador Fernand Destaing, por la fiebre tifoidea, al igual que el propio Luis IX, que murió sin haber conseguido su objetivo, el 25 de agosto de 1270, asistido por su capellán personal fr. Juan de Douai, trinitario.

A su muerte le sucedió en el trono su hijo, Felipe el Atrevido.

Con su muerte, remate de una expedición carente de todo sentido militar, político y religioso salvo el antes mencionado de favorecer a Carlos de Anjou, se extinguieron las Cruzadas. La lenta consolidación de los Estados monárquicos y el desarrollo cultural y comercial de la época gótica eran un hecho incontestable que alejaron de preocupaciones místicas a los gobernantes de aquel tiempo. Por otro lado, la Europa Occidental había llegado ya a su techo militar y no pudo desalojar a los musulmanes del Norte de África y del Cercano Oriente. Apenas veinte años después de la muerte de San Luis, los cristianos perdieron su última plaza fuerte en Tierra Santa, al caer San Juan de Acre en manos de los musulmanes, en 1291.

En este marco, a pesar de los fracasos temporales y el empeño por empresas que resultaron fallidas y le costaron la vida, su popular imagen dentro y fuera de su país y la encarnación del modelo ideal de monarca cristiano hicieron de él un modelo de gobernante católico y una figura predominante de la cristiandad.

Multitud de ciudades, accidentes geográficos, instituciones educativas, equipos deportivos y edificios religiosos llevan su nombre.

Entre estos lugares pueden mencionarse: la isla de San Luis, en París, Francia, la región de Saint Louis en Senegal, el lago Saint Louis en Canadá, la ciudad de San Luis en el estado de Misuri, dos municipios en Cuba y cinco en Filipinas, la ciudad y el estado de San Luis Potosí en México, San Luis del Marañón en Brasil, la ciudad y provincia de San Luis en Argentina, San Luis Anáhuac de Villa del Carbón México y San Luis de la Paz, municipio de Guanajuato en México, San Luis Coyotzingo,Puebla. (México); así como también San Luis Acatlán, municipio de Guerrero en México.



</doc>
<doc id="155309" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=155309" title="Gran Guerra Hiperespacial">
Gran Guerra Hiperespacial

La Gran Guerra Hiperespacial es un conflicto ficticio ocurrido en el universo de "la Guerra de las Galaxias".

Fue desencadenada 5.000 años antes de la Batalla de Yavin (ABY). Se desencadenó cuando dos exploradores humanos, Jori y Gav, descubrieron por casualidad el Imperio Sith, compuesto de varios cientos de mundos.
Los Sith acababan de perder a su líder más conservador, el Lord Oscuro Marka Ragnos. Ahora el trono de Lord Oscuro estaba en juego entre Naga Sadow y Ludo Kressh. El título se lo llevó Sadow y convenció a sus hermanos Sith, o al menos a la mayoría para seguir a la nave de los exploradores cuando fue corriendo a alertar a la República.

Sadow quería conquistar la República. En la República nadie creyó la historia de la exploradora Jori acerca de los Sith hasta que la escucharon el Aprendiz Jedi Odan Urr, su Maestro Ooroo y la Emperatriz Teta.

Coruscant fue alertado y la República se preparó. Pero justo en mitad de la preparación de defensas Sadow atacó Coruscant y otros mundos centrales. Por suerte uno de los exploradores, Gav, que se había quedado con Sadow, lo desconcentró atacando su esfera de meditación y Sadow dejó de proyectar ilusiones de ejércitos inmensos, eliminando su ventaja.

Sadow escapó, pero los Jedi y republicanos vieron que la mitad del ejército Sith eran ilusiones y ganaron. Poco después persiguieron a Sadow hasta el Imperio Sith.

Mientras Sadow descubrió que Ludo Kressh se había hecho con el título de Lord Sith y se declaró una batalla entre los dos Sith y sus aliados. Cuando llegó la República Naga Sadow había vencido a Ludo Kressh pero su flota estaba moribunda.

Sadow escapó sacrificando toda su flota. La República ni se enteró de que había huido. Mientras los mundos Sith fueron barridos completamente en medio de la división de estos, sólo sobrevivió Naga Sadow, que se refugió en Yavin 4, donde se sumió en un coma de la Fuerza. Los Sith se extinguieron a excepción del durmiente Sadow y la República comenzó a colonizar algunos de los mundos del antiguo Imperio.

Con la expansión republicana a los mundos recientemente conquistados ésta creció económicamente. A su vez los Jedi ensalzaron como una gran cruzada contra el Lado Oscuro. Ésta sería leyenda para muchas generaciones y sus historias serían reflejadas hasta los tiempos de las Guerras Mandalorianas. Los Jedi, confiados, se sorprenderían un milenio después con el retorno de los Sith de la mano de Exar Kun.

La historia de la Gran Guerra Hiperespacial es narrada en los dos primeros tomos de la serie de cómics Tales of the Jedi: y .


</doc>
<doc id="155325" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=155325" title="Eduardo I de Inglaterra">
Eduardo I de Inglaterra

Eduardo I (en inglés moderno, ), también conocido como «el Zanquilargo» o «Piernas Largas» (en inglés, ; 17/18 de junio de 1239-7 de julio de 1307) fue desde 1272 hasta su muerte. Antes de su acceso al trono, era llamado comúnmente como el lord Eduardo (). Fue el primer rey inglés desde 1066 que tenía nombre inglés y que hablaba inglés Pasó gran parte de su reinado reformando la administración real y el "common law" anglosajón. A través de una amplia investigación legal, investigó el ejercicio de varias libertades feudales, mientras que el derecho fue reformado mediante una serie de estatutos que regulaban el derecho penal y de propiedad. Sin embargo, cada vez más, la atención de Eduardo se dirigió hacia los problemas militares.

Primogénito de Enrique III, estuvo involucrado desde el principio en las intrigas políticas del reinado de su padre, que incluyeron una sublevación por parte de los barones ingleses. En 1259, se unió brevemente a un movimiento de reforma de los barones y apoyó las Provisiones de Oxford. No obstante, después de la reconciliación con su padre permaneció leal a lo largo del conflicto armado posterior, conocido como la segunda Guerra de los Barones. Después de la batalla de Lewes, Eduardo cayó prisionero de los barones rebeldes, pero escapó después de unos meses y se unió a la lucha contra Simón de Montfort, quien fue derrotado en la batalla de Evesham en 1265; en dos años la rebelión se extinguió. Con Inglaterra pacificada, Eduardo se unió a la novena cruzada a Tierra Santa. La cruzada logró poco; el rey inglés se dirigía a su país en 1272 cuando se le informó de la muerte de su padre. Haciendo un regreso lento, llegó a Inglaterra en 1274 y fue coronado en Westminster el 19 de agosto.

Después de reprimir una rebelión menor en Gales en 1276-1277, respondió a una segunda rebelión en 1282-1283 con una guerra de conquista a gran escala. Después de una campaña exitosa, sometió a Gales al dominio inglés, construyó una serie de castillos y villas en la campiña y los pobló con ingleses. Después, sus esfuerzos se dirigieron a Escocia. Inicialmente invitado como árbitro en una disputa de sucesión tras la muerte de Alejandro III, Eduardo reclamó la suzeranía sobre ese reino. La guerra que siguió continuó después de su muerte, a pesar de que los ingleses parecían victoriosos en varios aspectos. Simultáneamente, Eduardo se involucró en una guerra con Francia (un aliado escocés) después de que Felipe IV confiscara el Ducado de Aquitania, que hasta entonces estaba en unión personal con el Reino de Inglaterra. Aunque Eduardo recuperó el ducado, este conflicto alivió la presión militar inglesa contra Escocia. Al mismo tiempo, hubo problemas en casa. A mediados de los años 1290, las extensas campañas militares requerían altos niveles de tributación y Eduardo se enfrentó a la oposición tanto laica como eclesiástica. Estas crisis fueron evitadas inicialmente, pero los problemas permanecieron sin resolver. Cuando el rey inglés murió en 1307, dejó a su hijo Eduardo II una guerra en curso con Escocia y varios problemas financieros y políticos.

Para ese tiempo, era un hombre muy alto, de ahí el apodo de «Zanquilargo». Era temperamental, lo que aunado a su altura le convertía en un hombre intimidante y, con frecuencia, infundía miedo en sus contemporáneos. Sin embargo, mantuvo el respeto de sus súbditos por la forma en que encarnaba el ideal medieval de la monarquía, como soldado, administrador y hombre de fe. Los historiadores modernos están divididos en cuanto a la evaluación de Eduardo I: mientras algunos le han elogiado por su contribución al derecho y la administración, otros le han criticado por su actitud intransigente hacia su nobleza. Actualmente, se le atribuyen muchos logros durante su reinado, como la restauración de la autoridad real después del reinado de Enrique III, el establecimiento del Parlamento como institución permanente y, por tanto, también un sistema funcional para aumentar los impuestos y reformar el ordenamiento jurídico mediante estatutos. Al mismo tiempo, también es criticado por otras acciones, como su conducta brutal hacia los escoceses y emitir el Edicto de Expulsión en 1290, por el cual los judíos fueron expulsados de Inglaterra. El edicto permaneció vigente durante el resto de la Edad Media y pasaron más de 350 años hasta que fue formalmente abolido por Oliver Cromwell en 1657.

Nacido en el antiguo palacio de Westminster en la noche del 17 a 18 de junio de 1239, era el primogénito de Enrique III y Leonor de Provenza. Eduardo ("Edward") es un nombre anglosajón y no se solía usar entre la aristocracia de Inglaterra después de la conquista normanda, pero Enrique III se dedicó a la veneración de Eduardo «el Confesor» y decidió nombrar a su hijo primogénito como este santo. Entre sus amigos de la infancia estaba su primo Enrique de Almain, hijo del hermano de Enrique III, Ricardo de Cornualles. Enrique de Almain seguiría siendo un compañero cercano del príncipe, a través de la guerra civil y más tarde durante la cruzada. Eduardo estuvo al cuidado de Hugh Giffard, padre del futuro canciller Godfrey Giffard, hasta que Bartholomew Pecche se hizo cargo después de la muerte de Giffard en 1246.

Había preocupaciones sobre la salud de Eduardo cuando era niño, ya que cayó enfermo en 1246, 1247 y 1251. Sin embargo, se volvió un hombre formidable; con 6 pies 2 pulgadas (1.88 m), se distinguió sobre la mayoría de sus contemporáneos y de ahí tal vez su sobrenombre "Longshanks", que significa «piernas largas» o «largas canillas». El historiador Michael Prestwich afirmó que sus «brazos largos le dieron ventaja como espadachín, sus muslos largos como jinete. En la juventud, su cabello rizado era rubio, en su madurez se oscurecía, y en la vejez se volvía blanco. [Sus rasgos eran estropeados por un párpado izquierdo caído.] Se decía que su discurso, a pesar del sigmatismo, era persuasivo».

En 1254, los temores ingleses de una invasión castellana de la provincia inglesa de Gascuña indujeron al padre de Eduardo a organizar un matrimonio políticamente conveniente entre su hijo de catorce años y Leonor —media hermana de Alfonso X de Castilla— de trece años. Leonor y Eduardo se casaron el 1 de noviembre de 1254 en la abadía de Santa María la Real de Las Huelgas en Castilla. Como parte del acuerdo matrimonial, el joven príncipe recibió concesiones por un valor de 15 000 marcos por año. Aunque las dotes que entregó Enrique III eran considerables, le ofrecían poca independencia a Eduardo. Ya había recibido Gascuña en 1249, pero Simón de Montfort, conde de Leicester, había sido nombrado teniente real el año anterior y, en consecuencia, obtuvo sus ingresos, por lo que en la práctica Eduardo no tenía autoridad ni ingresos de esta provincia. La concesión que recibió en 1254 incluía la mayor parte de Irlanda y varias tierras en Gales e Inglaterra, como el condado de Chester, pero el rey inglés conservaba mucho control sobre los territorios en cuestión, particularmente en Irlanda, por lo que el poder de Eduardo también estaba limitado allí, mientras el rey inglés recibía la mayor parte de los ingresos de esas tierras.

De 1254 a 1257, Eduardo estuvo bajo la influencia de los parientes de su madre, conocidos como los saboyanos, el más notable de los cuales era Pedro II de Saboya, tío de la reina consorte. Después de 1257, Eduardo se involucró cada vez más con la facción pointevina o lusiñana —los hermanastros de su padre Enrique III—, dirigida por hombres como William de Valence. Esta agrupación era significativa, porque los dos bandos de privilegiados extranjeros estaban resentidos por la aristocracia inglesa establecida y estarían en el centro del movimiento de reforma de los barones de los años siguientes. Habían historias de conducta indisciplinada y violenta por parte de Eduardo y sus parientes lusiñanos, que plantearon preguntas sobre las cualidades personales del heredero real. Los próximos años serían formativos en su personalidad.

Eduardo había demostrado independencia en asuntos políticos ya en 1255, cuando se alineó con la familia Soler en Gascuña, en el conflicto en curso entre las familias Soler y Colomb. Esto era contrario a la política de mediación de su padre entre las facciones locales. En mayo de 1258, un grupo de magnates redactó un documento para la reforma del gobierno del rey, las llamadas Provisiones de Oxford, dirigidas en gran parte contra los lusiñanos. Eduardo se mantuvo al lado de sus aliados políticos y se opuso firmemente a las Provisiones. Sin embargo, el movimiento reformista tuvo éxito en limitar la influencia de los lusiñanos y poco a poco la actitud de Eduardo comenzó a cambiar. En marzo de 1259, entró en una alianza formal con uno de los principales reformadores, Richard de Clare, conde de Gloucester. Luego, el 15 de octubre de 1259, anunció que apoyaba los propósitos de los barones y su líder, Simón de Montfort.

El motivo detrás de la conversión de Eduardo pudo haber sido eminentemente pragmático; Montfort estaba en una buena posición como para apoyar su causa en Gascuña. Cuando el rey inglés partió a Francia en noviembre, el comportamiento de Eduardo se tornó en verdadera insubordinación. Hizo varios nombramientos para promover la causa de los reformadores e hizo que su padre creyera que él estaba considerando un golpe de Estado. A su regreso de Francia, Enrique III inicialmente rechazó ver a su hijo, pero —mediante la mediación del conde de Cornualles y el arzobispo de Canterbury— ambos finalmente se reconciliaron. Eduardo fue enviado al extranjero y, en noviembre de 1260, se alió nuevamente con los lusiñanos, que habían sido exiliados a Francia.

De vuelta a Inglaterra, a principios de 1262, se peleó con algunos de sus antiguos aliados lusiñanos por asuntos financieros. Al año siguiente, Enrique III lo envió a una campaña en Gales contra Llywelyn ap Gruffydd, con resultados limitados. Al mismo tiempo, Simón de Montfort —quien había estado fuera del país desde 1261— regresó a Inglaterra y reavivó el movimiento de reforma de los barones. En este momento crucial, el rey inglés parecía listo para renunciar a las demandas de los barones, por lo que Eduardo comenzó a tomar el control de la situación. Mientras que hasta ese momento había sido impredecible y equívoco, a partir de aquí permaneció firmemente dedicado a proteger los derechos reales de su padre. Se reunió con algunos de los hombres con los que se había alienado el año anterior —entre ellos su amigo de la infancia, Henry de Almain, y John de Warenne, conde de Surrey— y retomó el castillo de Windsor en manos de los rebeldes. Mediante el arbitraje de Luis IX de Francia, se llegó a un acuerdo entre los dos bandos. El llamado Fallo de Amiens ("Mise of Amiens") era en gran medida favorable al lado realista y sentó las bases para un conflicto más grande.

Los años 1264-1267 presenciaron el conflicto conocido como la segunda Guerra de los Barones, en la cual las fuerzas de los barones dirigidas por Simón de Montfort lucharon contra aquellos que permanecían leales al rey inglés. La primera escena de la batalla tuvo lugar en la ciudad de Gloucester, que Eduardo logró retomar del enemigo. Cuando Robert de Ferrers, conde de Derby, acudió en auxilio de los rebeldes, Eduardo negoció una tregua con el conde, cuyos términos rompió más tarde. Eduardo luego capturó Northampton en manos del hijo de Montfort, Simón, antes de embarcarse en una campaña de represalia contra las tierras de Derby. Las tropas realistas y de los barones finalmente se enfrentaron en la batalla de Lewes, el 14 de mayo de 1264. Al mando del flanco derecho, Eduardo pronto derrotó al contingente londinense de las fuerzas de Montfort. Sin embargo, sin darse cuenta, siguió al enemigo disperso en su persecución y, a su regreso, encontró al resto del ejército real vencido. Según el acuerdo conocido como el Fallo de Lewes ("Mise of Lewes"), Eduardo y su primo Enrique de Almain fueron tomados como rehenes de Montfort. Eduardo permaneció en cautiverio hasta marzo; incluso después de su liberación, fue mantenido bajo estricta vigilancia. Después, el 28 de mayo, logró escapar de sus custodios y se encontró con el conde de Gloucester, quien había desertado recientemente al bando del rey inglés.

El apoyo a Montfort ya estaba disminuyendo y Eduardo retomó Worcester y Gloucester con relativamente poco esfuerzo. Mientras tanto, Montfort había hecho una alianza con Llywelyn y comenzó a trasladarse hacia el este para reunir fuerzas con su hijo Simon. Eduardo logró hacer un ataque sorpresa en el castillo de Kenilworth, donde el ejército de Montfort fue masacrado y sus restos esparcidos. Los dos bandos se enfrentaron en un segundo gran encuentro de la Guerra de los Barones, la batalla de Evesham, el 4 de agosto de 1265. Montfort tenía pocas posibilidades contra las fuerzas reales superiores y, después de su derrota, fue asesinado y mutilado en el campo de batalla.

Debido a eventos como la decepción de Derby en Gloucester, Eduardo adquirió la reputación de poco confiable. Sin embargo, durante la campaña de verano, comenzó a aprender de sus errores y actuó de una manera en que ganó el respeto y la admiración de sus contemporáneos. La guerra no terminó con la muerte de Montfort; Eduardo siguió participando en la extensa campaña. En Navidad, llegó a un acuerdo con el joven Simon de Montfort y sus socios en la isla de Axholme en Lincolnshire y, en marzo, lideró un asalto exitoso en los Cinco Puertos. Un contingente de rebeldes resistió en el casi inexpugnable castillo de Kenilworth y no se rindió hasta la redacción del Dictamen de Kenilworth. En abril, al parecer el conde de Gloucester se hizo cargo de la causa del movimiento de reforma y la guerra civil estaba a punto de reanudar, pero —después de una renegociación de los términos del Dictamen de Kenilworth— las partes llegaron a un acuerdo. No obstante, Eduardo estuvo poco involucrado en las negociaciones del acuerdo después de las guerras; en este punto su enfoque principal era la planificación de la próxima cruzada.

Eduardo tomó la cruz del cruzado en una elaborada ceremonia el 24 de junio de 1268, con su hermano Edmundo y su primo Enrique de Almain. Entre otros que se comprometieron con la novena cruzada estaban antiguos adversarios de Eduardo, como el conde de Gloucester, aunque Gilbert de Clare finalmente no participó. Con el país pacificado, el mayor impedimento para el proyecto era contar con suficientes recursos. Luis IX —líder de la cruzada— otorgó un préstamo de alrededor de £ 17 500. Sin embargo, esto no era suficiente; el resto se debió recaudar mediante un impuesto a los laicos, que no se había recaudado desde 1237. En mayo de 1270, el Parlamento aprobó un impuesto de un vigésimo, a cambio de que el rey inglés acordara reconfirmar la Carta Magna e imponer restricciones al préstamo de dinero de judíos. El 20 de agosto, Eduardo zarpó de Dover en dirección a Francia. Los historiadores no han logrado determinar el tamaño de la tropa, pero Eduardo probablemente llevó consigo alrededor de 225 caballeros y menos de 1000 soldados.

Originalmente, los cruzados tenían la intención de liberar el asediado bastión cristiano de Acre, pero Luis IX se había desviado a Túnez. El rey francés y su hermano Carlos de Anjou —que se había declarado — decidieron atacar el emirato para establecer una fortaleza en el norte de África. Los planes fracasaron cuando las fuerzas francesas fueron azotadas por una epidemia que, el 25 de agosto, tomó la vida del propio Luis IX. Para cuando Eduardo llegó a Túnez, Carlos ya había firmado un tratado con el emir y no había mucho más que hacer que regresar a Sicilia. La cruzada fue pospuesta hasta la siguiente primavera, pero una tormenta devastadora en las costas de Sicilia disuadió a Carlos de Anjou y al sucesor de Luis —Felipe III— de cualquier campaña posterior. Eduardo decidió continuar solo y, el 9 de mayo de 1271, finalmente arribó en Acre.

Para entonces, la situación en la Tierra Santa era delicada. Jerusalén había caído en 1244 y Acre era entonces la capital del Estado cristiano. Los Estados musulmanes seguían a la ofensiva bajo el liderazgo mameluco de Baibars, que en ese momento amenazaban a Acre. Aunque los hombres de Eduardo fueron una adición importante a la guarnición, tenían pocas posibilidades contra las fuerzas superiores de Baibars; una incursión inicial en la cercana St Georges-de-Lebeyne en junio fue en gran parte inútil. Una embajada al ilkano Abaqa de los mongoles ayudó a provocar un ataque contra Alepo en el norte, lo que permitió distraer a las fuerzas de Baibars. En noviembre, Eduardo dirigió una incursión contra Qaqun, que pudo haber servido como cabeza de puente a Jerusalén, pero tanto la invasión mongola como el ataque a Qaqun fracasaron. Las cosas entonces parecían cada vez más desesperadas y, en mayo de 1272, Hugo III de Chipre —rey nominal de Jerusalén— firmó una tregua de diez años con Baibars. Eduardo fue desafiante al principio, pero un ataque de un sicario musulmán en junio le obligó a abandonar cualquier campaña posterior. A pesar de que logró matar al asesino, recibió una apuñalada en el brazo por el cual temía que le habían envenenado y se debilitó gravemente en los meses siguientes.

No fue hasta el 24 de septiembre que Eduardo abandonó Acre. Al llegar a Sicilia, se encontró con la noticia de que su padre había muerto el 16 de noviembre de 1272. Estaba profundamente entristecido por la noticia, pero, en lugar de apresurarse a volver Inglaterra, hizo un viaje tranquilo hacia el norte. Esto se debía en parte a su salud aún frágil, pero también a la falta de urgencia. La situación política en Inglaterra se mantuvo estable después de las sublevaciones de mediados de siglo y Eduardo fue proclamado rey después de la muerte de su padre en lugar en una coronación, como hasta entonces había sido habitual. En su ausencia, el país fue gobernado por un consejo real dirigido por el obispo Robert Burnell. El nuevo rey se embarcó en un viaje por tierra a través de la península itálica y Francia, donde, entre otras cosas, visitó al papa Gregorio X. El 2 de agosto de 1274 regresó a Inglaterra y fue coronado el 19 de agosto.

Llywelyn ap Gruffydd disfrutaba de una situación ventajosa después de la Guerra de los Barones. Gracias al Tratado de Montgomery de 1267, obtuvo oficialmente el territorio que había conquistado en los cuatro "cantref" de Perfeddwlad y fue reconocido en su título de príncipe de Gales. Sin embargo, los conflictos armados continuaron, en particular con ciertos "Lores de las Marcas" insatisfechos, como Gilbert de Clare, conde de Gloucester, Roger Mortimer y Humphrey de Bohun, conde de Hereford. Los problemas se recrudecieron cuando el hermano menor de Llywelyn, Dafydd, y Gruffydd ap Gwenwynwyn de Powys —después de fracasar en un intento de asesinato contra Llywelyn— desertaron al bando de los ingleses en 1274. Citando hostilidades en curso y la acogida del rey inglés a sus enemigos, Llywelyn rehusó rendir homenaje a Eduardo. Para el rey inglés, el matrimonio planificado de Llywelyn con Leonor, hija de Simón de Montfort, era una provocación inadmisible.

En noviembre de 1276, se declaró la guerra. Las operaciones iniciales comenzaron bajo la capitanía de Mortimer, Lancaster (Edmundo, hermano de Eduardo) y William de Beauchamp, conde de Warwick. El apoyo a Llywelyn era insignificante entre sus propios compatriotas. En julio de 1277, Eduardo invadió con una fuerza de 15 500, de los cuales 9000 eran galeses. La campaña nunca llegó a una gran batalla y Llywelyn pronto se percató de que no tenía más salida que rendirse. Por el Tratado de Aberconwy en noviembre de 1277, solamente se quedó con la tierra de Gwynedd, aunque se le permitió conservar el título de príncipe de Gales.

Cuando la guerra estalló de nuevo en 1282, era una empresa completamente diferente. Para los galeses, este conflicto bélico estaba por encima de la identidad nacional, ya que disfrutaba de un amplio apoyo, provocado particularmente por los intentos de imponer la autoridad inglesa a los súbditos galeses. Para Eduardo, se convirtió en una guerra de conquista en lugar de simplemente una expedición punitiva, como la campaña anterior. La guerra comenzó con una rebelión de Dafydd, quien estaba descontento con la recompensa que recibió de Eduardo en 1277. Llywelyn y otros jefes galeses pronto se aliaron e inicialmente los galeses tuvieron éxito militar. En junio, Gloucester fue derrotado en la batalla de Llandeilo Fawr. El 6 de noviembre, mientras John Peckham, arzobispo de Canterbury, estaba negociando la paz, el comandante de Anglesey, Luke de Tany, decidió llevar a cabo un ataque sorpresa. Se había construido un puente de barcas en tierra firme, pero poco después de que Tany y sus hombres cruzaron, fueron emboscados por los galeses y sufrieron grandes pérdidas en la batalla de Moel-y-don. Sin embargo, los avances galeses terminaron el 11 de diciembre cuando Llywelyn fue atraído a una trampa y asesinado en la batalla del puente Orewin. La conquista de Gwynedd se completó en junio de 1283 con la captura de Dafydd, quien fue llevado a Shrewsbury y ejecutado por traición el otoño siguiente.

Otras rebeliones ocurrieron en 1287-1288 y, más importante, en 1294, bajo el liderazgo de Madog ap Llywelyn, un pariente lejano de Llywelyn ap Gruffydd. Este último conflicto exigió la atención del rey inglés, pero en ambos casos las rebeliones fueron sofocadas.

Según el Estatuto de Rhuddlan de 1284, el Principado de Gales se incorporó a Inglaterra y se reorganizó en un sistema administrativo parecido al inglés, con condados supervisados por gobernadores civiles. Se introdujo el derecho inglés en casos penales, aunque a los galeses se les permitió mantener sus propias leyes consuetudinarias en algunos casos de disputas de propiedad. A partir de 1277 y cada vez más después de 1283, Eduardo emprendió un proyecto a gran escala de asentamientos ingleses en Gales, en el que creó nuevas ciudades como Flint, Aberystwyth y Rhuddlan. Sus nuevos residentes eran inmigrantes ingleses, mientras que el galés nativo tenía prohibido habitar en estas y muchas estaban protegidos por murallas extensas.

También se inició un proyecto de construcción de castillos, bajo la dirección del maestro Jacques de Saint-Georges, un prestigioso arquitecto al que Eduardo había conocido en Saboya a su regreso de la cruzada. Estos incluyen los castillos de Beaumaris, Caernarfon, Conwy y Harlech, destinados a servir de fortalezas y palacios reales para el rey inglés. Su programa de construcción de castillos en Gales fue precursor del uso generalizado de aspilleras en muros de castillos en Europa, una técnica retomada de influencias de Oriente. También un producto de las cruzadas fue la introducción de castillos concéntricos: cuatro de los ocho castillos que Eduardo fundó en Gales siguieron este diseño. Los castillos eran una demostración clara e vigorosa de las intenciones de Eduardo de gobernar el norte de Gales permanentemente y recurrieron a imaginería asociada con el Imperio romano bizantino y el rey Arturo en un intento de construir legitimidad para su nuevo régimen.

En 1284, Eduardo hizo arreglos para que su hijo naciera en el castillo de Caernarfon, probablemente para hacer una declaración deliberada del nuevo orden político sobre Gales. David Powel, clérigo del siglo , sugirió que el bebé fue ofrecido a los galeses como un príncipe «que nació en Gales y que nunca pudo hablar una palabra en inglés», pero no existe evidencia que respalde este relato. En 1301, en Lincoln, el joven Eduardo se convirtió en el primer príncipe inglés en ser investido con el título de príncipe de Gales, cuando su padre le otorgó el condado de Chester y tierras en el norte de Gales. Aparentemente el rey inglés esperaba que esto conseguiría la pacificación de la región y le daría a su hijo más independencia financiera.

Eduardo nunca más volvió a una cruzada después de su regreso a Inglaterra en 1274, pero mantuvo la intención de hacerlo; tomó la cruz nuevamente en 1287. Esta intención definió gran parte de su política exterior, al menos hasta 1291. Para organizar una cruzada europea era imprescindible evitar algún conflicto entre los más importantes príncipes del continente. Un gran obstáculo para esto era representado por el conflicto entre la casa francesa de Anjou que gobernaba el sur de Italia y el Reino de Aragón en la península ibérica. En 1282, los ciudadanos de Palermo se alzaron en rebelión contra Carlos de Anjou y pidieron auxilio a Pedro III de Aragón, en lo que se conoce como las «vísperas sicilianas». En la guerra que siguió, el hijo de Carlos de Anjou, Carlos de Salerno, cayó prisionero ante los aragoneses. Los franceses empezaron a planear un ataque contra Aragón y con la perspectiva de una guerra europea a gran escala. Para Eduardo, era imperativo evitar tal conflicto bélico y por esto en París, en 1286, promulgó una tregua entre Francia y Aragón que ayudó a asegurar la liberación de Carlos. No obstante, en lo que respecta a las cruzadas, sus esfuerzos resultaron ineficaces. En 1291 sufrió un golpe devastador a sus planes cuando los mamelucos capturaron Acre, el último bastión cristiano en Tierra Santa.

Después de la caída de Acre, el rol internacional de Eduardo cambió de ser un diplomático a ser antagonista. Durante mucho tiempo había estado profundamente involucrado en asuntos de su Ducado de Gascuña. En 1278 asignó una comisión investigadora a sus asociados de confianza Otón de Grandson y el canciller Robert Burnell, lo que provocó la sustitución del senescal Luke de Tany. En 1286, Eduardo visitó la región y se quedó durante casi tres años. Sin embargo, el problema constante era el estatus de Gascuña dentro del Reino de Francia y el rol de Eduardo como vasallo del rey francés. En su misión diplomática en 1286, había rendido homenaje al nuevo rey, Felipe IV, pero en 1294 el rey francés declaró que Eduardo perdió Gascuña porque rechazó comparecer ante él en París para discutir el reciente conflicto entre ingleses, gascones y marineros franceses —que terminó en la captura de varios barcos franceses, así como el saqueo del puerto francés de La Rochelle—.

Leonor de Castilla falleció el 28 de noviembre de 1290. A diferencia de los matrimonios de esta época, la pareja se amaba. Además, al igual que su padre, Eduardo era dedicado a su esposa y fiel con ella durante su vida de casados, una rareza entre los monarcas del momento. Estuvo profundamente afectado por su muerte. Expresó su dolor erigiendo doce «cruces de Leonor», una en cada lugar donde su cortejo fúnebre se detuvo por la noche. Como parte del acuerdo de paz entre Inglaterra y Francia en 1294, se acordó que Eduardo debía casarse con la media hermana de Felipe IV, Margarita, pero el matrimonio se retrasó con el estallido de la guerra.

El rey inglés hizo alianzas con el monarca alemán, los condes de Flandes y Güeldres y los borgoñones, con lo que atacarían a Francia desde el norte. No obstante, las alianzas demostraron ser efímeras y Eduardo estaba enfrentando problemas en su país en ese momento, tanto en Gales como en Escocia. No fue hasta agosto de 1297 que finalmente pudo navegar hacia Flandes y, en ese momento, sus aliados ya habían sufrido la derrota. El apoyo de Alemania nunca se materializó, por lo que Eduardo se vio forzado a buscar la paz. Su matrimonio con Margarita en 1299 puso fin a la guerra, pero todo el asunto había resultado costoso e infructuoso para los ingleses.

La relación entre las naciones de Inglaterra y Escocia en los años 1280 era una de coexistencia relativamente armoniosa. El tema del homenaje no alcanzó el mismo grado de controversia que en Gales; en 1278, el rey Alejandro III de Escocia rindió homenaje a Eduardo I, pero aparentemente solo por las tierras que tomó de Eduardo en Inglaterra. Los problemas surgieron con la crisis de sucesión escocesa de principios de los años 1290. Entre 1281 y 1284, dos hijos y una hija de Alejandro III murieron en rápida serie. Después, en 1286, Alejandro III murió y dejó como heredera del trono escocés a su nieta de tres años, Margarita. Según el Tratado de Birgham, se acordó que Margarita debía casarse con Eduardo de Carnarvon —el hijo de seis años del rey inglés—, aunque Escocia quedaría libre de la señorío feudal inglés. Con apenas siete años de edad, Margarita navegó desde Noruega a Escocia en el otoño de 1290, pero enfermó en el camino y murió en las Orcadas. Esto dejó al país sin un heredero obvio y condujo a la disputa de sucesión conocida en la historiografía inglesa como «la Gran Causa» ("the Great Cause").

A pesar de que hasta catorce demandantes presentaron sus reclamos al título, la verdadera contienda ocurrió entre John de Balliol y Robert de Brus. Los magnates escoceses solicitaron a Eduardo que organizara los procedimientos y administrara el resultado, pero no para arbitrar en la disputa. La decisión real sería tomada por 104 auditores: 40 designados por Balliol, 40 por Bruce y los 24 restantes seleccionados por Eduardo a partir de miembros de alto rango de la comunidad política escocesa. En Birgham, con la idea de una unión personal entre los dos reinos, la cuestión de la suzeranía no había sido de gran importancia para Eduardo. En ese momento insistía en que —si iba a resolver el conflicto— tenía que ser reconocido como el señor feudal de Escocia. Los escoceses se mostraron reacios a permitir tal concesión y respondieron que, dado que el país no tenía rey, nadie tenía la autoridad para tomar esa decisión. Este problema fue esquivado cuando los competidores acordaron que el reino estaría en manos de Eduardo hasta que se haya encontrado un heredero legítimo. Después de una larga audiencia, se tomó una decisión a favor de John de Balliol el 17 de noviembre de 1292.

Incluso después del ascenso de Balliol, Eduardo continuó afirmando su autoridad sobre Escocia. Contra las objeciones de los escoceses, aceptó escuchar apelaciones sobre casos dictaminados por la corte de guardianes que había gobernado Escocia durante el interregno. Otra provocación surgió de un caso presentado por Macduff, hijo de Malcolm, conde de Fife, en el que Eduardo exigió que Balliol compareciera personalmente ante el Parlamento inglés para responder a los cargos. Si bien el rey escocés se presentó a la audiencia, el colmo era la demanda de Eduardo de que los magnates escoceses prestaran servicio militar en la guerra contra Francia. Esto era inaceptable para los escoceses, que en lugar de eso formaron una alianza con Francia y lanzaron un ataque sin éxito contra Carlisle. Eduardo respondió invadiendo Escocia en 1296 y tomando la ciudad de Berwick en un ataque particularmente sangriento. En la batalla de Dunbar, la resistencia escocesa fue brutalmente aplastada. Eduardo confiscó la llamada Piedra del Destino —con la que realizaba de la coronación escocesa— y la llevó a Westminster colocándola bajo la que se conocería como la «silla del rey Eduardo»; depuso a Balliol, lo encerró en la Torre de Londres e instaló a ingleses de confianza para gobernar Escocia. La campaña fue exitosa, pero la victoria inglesa solo sería temporal.

Tenía la reputación de poseer un temperamento feroz y hasta intimidante; un relato cuenta que el deán de San Pablo —deseando confrontar a Eduardo por los fuertes impuestos en 1295— se derrumbó y murió una vez que estuvo en presencia del rey inglés. Cuando su hijo Eduardo de Caernarfon exigió un condado para su Gaveston favorito, el rey inglés estalló en furia y supuestamente arrancó puñados del cabello de su hijo. Algunos de sus contemporáneos consideraban a Eduardo aterrador, especialmente en sus primeros días. La «canción de Lewes» ("Song of Lewes") de 1264 le describió como un leopardo, un animal considerado como particularmente poderoso e impredecible.

Sin embargo, a pesar de estos rasgos de carácter aterradores, sus contemporáneos le consideraban un rey capaz, incluso ideal. Aunque no era amado por sus súbditos, era temido y respetado. Eduardo cumplía con las expectativas contemporáneas de la monarquía en su rol de soldado capaz y decidido y la encarnación de los ideales caballerescos compartidos. En la observancia religiosa, también cumplía las expectativas de su época: asistía a la capilla regularmente y daba limosnas generosamente.

Eduardo tuvo un gran interés en las historias del rey Arturo, que eran populares en Europa durante su reinado. En 1278 visitó la abadía de Glastonbury para abrir lo que entonces se creía que era la tumba de Arturo y Ginebra y recuperó la «corona de Arturo» en manos de Llywelyn después de la conquista del norte de Gales, mientras que, como se señaló anteriormente, sus nuevos castillos se basaron en los mitos artúricos en su diseño y ubicación. Celebró eventos de la «Mesa Redonda» en 1284 y 1302, que involucraban torneos y banquetes; los cronistas incluso compararon los eventos y a él en su corte con Arturo. En algunos casos, Eduardo al parecer utilizaba su interés en los mitos artúricos para satisfacer sus propios beneficios políticos, como la legitimación de su gobierno en Gales y desacreditar la creencia galesa de que Arturo podría regresar como su salvador político.

Poco después de ascender al trono, se dispuso a restaurar el orden y restablecer la autoridad real después del desastroso reinado de su padre. Para lograr esto, inmediatamente ordenó un extenso cambio de personal administrativo. El más importante de ellos fue el nombramiento de Robert Burnell como canciller, un hombre que permanecería en el cargo hasta 1292 como uno de los asistentes más cercanos del rey inglés. Después, Eduardo remplazó a la mayoría de los funcionarios locales, como los inspectores de propiedades y los gobernadores civiles. Esta última medida fue en preparación de una extensa investigación que cubrió al país, que escucharía quejas sobre el abuso de poder por parte de oficiales reales. La investigación produjo el conjunto de los llamados «rollos "hundred"», de la subdivisión administrativa de los "hundred". El segundo propósito de la investigación era establecer qué tierras y derechos había perdido la Corona durante el reinado de Enrique III.

Los «rollos "hundred"» formaron la base para investigaciones legales posteriores llamadas procedimientos "quo warranto". El propósito de estas investigaciones era establecer por qué mandamiento judicial se tenían varias "liberty". Si el acusado no podía presentar una licencia real para probar la concesión del "liberty", entonces la opinión la Corona —basada en los escritos de Henry de Bracton, influyente erudito legal del siglo — de que el "liberty" debía revertirse al rey inglés.

Tanto el Estatuto de Westminster I de 1275 como el Estatuto de Westminster II de 1285 codificaron el derecho existente en Inglaterra. Al promulgar el Estatuto de Gloucester en 1278, el rey inglés desafió los derechos de los barones con el renacimiento del sistema de los "eyre" generales (jueces reales que recorría el territorio) y mediante un aumento significativo en el número de "quo warranto" para ser escuchados por tales "eyre". Esto causó gran consternación entre la aristocracia, que insistía en que el uso prolongado en algo constituía una licencia. Finalmente, se llegó a un acuerdo en 1290, según el cual un "liberty" se consideraba legítimo siempre y cuando se demostrara que se ejercía desde la coronación de Ricardo I «Corazón de León» en 1189. Las ganancias reales del "quo warranto" eran insignificantes; pocos "liberty" fueron revertidas al rey inglés. Sin embargo, Eduardo había obtenido una victoria significativa al establecer claramente el principio de que los "liberty" esencialmente emanaban de la Corona.

El estatuto de 1290 del "quo warranto" solo era una parte de un esfuerzo legislativo más amplio, que fue una de las contribuciones más importantes del reinado de Eduardo I. Esta época de acción legislativa ya había comenzado en el momento del movimiento de reforma de los barones; el Estatuto de Marlborough (1267) contenía elementos tanto de las Provisiones de Oxford como del Dictamen de Kenilworth. La compilación de los «rollos "hundred"» fue seguida poco después por el Estatuto de Westminster I (1275), que afirmaba la prerrogativa real y describía las restricciones a las libertades. En el Estatuto de Mortmain (1279), el problema era la concesión de tierras a la iglesia. La primera cláusula del Estatuto de Westminster II (1285), conocida como "De donis conditionalibus", se refería a los asentamientos familiares de territorios y los vínculos legales. El Estatuto Mercante (1285) estableció reglas firmes para la recuperación de deudas, mientras que el Estatuto de Winchester (1285) se ocupaba del mantenimiento de la paz a nivel local. "Quia emptores" (1290), emitida junto con "Quo warranto", se propuso remediar las disputas sobre la propiedad de la tierra resultantes de la enajenación de terrenos por subenfeudación —conversión de un señor feudal en feudatario o vasallo de otro de rango social superior—. La era de los grandes estatutos terminó en gran parte con la muerte de Robert Burnell en 1292.

Las frecuentes campañas militares de Eduardo supusieron una gran carga financiera para la nación. Hubo varias maneras en las que el rey inglés recaudaba dinero para la guerra, como los aranceles aduaneros, el préstamo de dinero y los subsidios laicos. En 1275, Eduardo negoció un acuerdo con la comunidad comercial nacional que aseguraba un impuesto permanente a la lana. En 1303, llegó a un acuerdo similar con los comerciantes extranjeros a cambio de ciertos derechos y privilegios. Los ingresos de los derechos de aduana eran administrados por los Riccardi, un grupo de banqueros de Lucca en Italia. Esto era a cambio de su servicio como prestamistas de dinero a la Corona, lo que ayudó a financiar los conflictos bélicos de Gales. Cuando estalló la guerra con Francia, el rey francés confiscó los activos de los Riccardi y el banco quebró. Después de esto, los Frescobaldi de Florencia asumieron el rol como prestamistas de dinero a la Corona inglesa.

Otra fuente de ingresos de la Corona estuvo representada por los judíos de Inglaterra. Este grupo étnico eran propiedad personal del rey inglés, que era libre de imponerles impuestos a voluntad. En 1280, los judíos habían sido explotados a un grado en el que ya no tenían mucha utilidad financiera para la Corona, pero aún se podían emplear en acuerdos políticos. Su negocio de la usura —una práctica prohibida para los cristianos— había hecho que muchas personas se endeudaran con ellos y causara un resentimiento popular general. En 1275, Eduardo había promulgado el Estatuto de Juderías, que prohibía la usura y alentaba a los judíos a dedicarse a otras profesiones; en 1279, en el contexto de una ofensiva contra los envilecedores de moneda, arrestó a los jefes de casas judías en Inglaterra y ordenó ejecutar alrededor de 300 de ellos. En 1280, ordenó a los judíos asistir a sermones especiales, predicados por frailes dominicos, con la esperanza de convencerlos para que se convirtieran, pero estas exhortaciones no se cumplieron. El ataque final contra los judíos en Inglaterra se produjo en el Edicto de Expulsión en 1290, mediante el cual Eduardo desterró formalmente a los judíos de Inglaterra. Esto no solo generó ingresos por la apropiación real de préstamos y propiedades judíos, sino que también dio a Eduardo el capital político para negociar un sustancial subsidio laico en el Parlamento de 1290. La expulsión —revertida en 1656— aplicó un precedente establecido por otros príncipes territoriales europeos: Felipe II de Francia había desterró a los judíos de sus tierras en 1182; Juan I, duque de Bretaña, los proscribió de su ducado en 1239; a fines de los años 1240, Luis IX de Francia había expulsado a los judíos de la terratenencia real antes de su primer viaje al Levante.

Eduardo celebraba el Parlamento con una frecuencia razonablemente regular a lo largo de su reinado. Sin embargo, en 1295, se produjo un cambio significativo. Para este parlamento, además de los señores seculares y eclesiásticos, se convocaba a dos caballeros de cada condado y dos representantes de cada distrito. La representación de los «comunes» en el Parlamento no era nada nuevo; lo novedoso era la autoridad según la cual estos representantes eran convocados. Mientras que antes se esperaba que los «comunes» simplemente acataran las decisiones tomadas previamente por los magnates, a partir de entonces se proclamó que debían reunirse con la plena autoridad ("plena potestas") de sus comunidades para dar su consentimiento a las decisiones tomadas en el Parlamento. El rey inglés ya tenía respaldo total para recaudar subsidios laicos de la población. Los subsidios laicos eran impuestos recaudados a una cierta fracción de la propiedad móvil de los legos. Mientras Enrique III solo reunió cuatro de estos en su reinado, Eduardo I recaudó nueve. Este formato finalmente se convirtió en el estándar para los parlamentos posteriores y los historiadores han llamado a esta asamblea el «Parlamento modelo».

La incesante guerra de los años 1290 supuso una gran demanda financiera para los súbditos de Eduardo. El rey inglés había recaudado tres subsidios laicos hasta 1294, pero entre 1294-1297 se aprobaron cuatro de esos impuestos, con lo que se reunió más de £ 200 000. Al lado de esto vino el gravamen de las recompensas, la incautación de lana y pieles y el impopular impopular adicional sobre la lana, apodado el "maltolt". Las demandas fiscales sobre los súbditos del rey causaron resentimiento, que finalmente creó a una seria oposición política. La resistencia inicial no fue causada por los impuestos laicos, sino por subsidios clericales. En 1294, Eduardo solicitó una subvención de la mitad de los ingresos administrativos. Hubo algo de resistencia, pero el rey inglés reaccionó amenazando con el desafío a la ley y con esto obtuvo la concesión. En ese momento, el arzobispado de Canterbury estaba vacante, ya que Robert Winchelsey estaba en Italia para recibir la consagración. Winchelsey regresó en enero de 1295 y tuvo que autorizar otra subvención en noviembre de ese año. Sin embargo, en 1296 su posición cambió cuando recibió la bula "Clericis laicos", que prohibió al clero el pago de impuestos a las autoridades laicas sin el consentimiento explícito del papa. Cuando el clero, con la bula en mano, rehusó pagar, Eduardo respondió con el incumplimiento de la ley. Winchelsey estaba en el dilema de someterse a la lealtad al rey inglés o defender la bula, por lo que respondió permitiendo que cada clérigo individual pagara como lo creyera conveniente. A finales de año, la nueva bula "Etsi de statu" ofreció una solución, que permitía la tributación clerical en casos de urgente urgencia.

La oposición de los laicos no tardó más en aparecer. Esta resistencia se centró en dos aspectos: el derecho del rey inglés a exigir el servicio militar y su derecho a recaudar impuestos. En el parlamento de Salisbury, en febrero de 1297, Roger Bigod, en su calidad de mariscal de Inglaterra, se opuso a la convocatoria real del servicio militar. Bigod argumentó que la obligación militar solo se extendía a la comitiva que acompaña al rey inglés; si el monarca pretendía navegar a Flandes, no podía enviar a sus súbditos a Gascuña. En julio, Bigod y Humphrey de Bohun, conde de Hereford y condestable de Inglaterra, redactaron una serie de quejas conocidas como «Protestas» ("Remonstrances"), en las que se expresaban objeciones al nivel exorbitante de los impuestos. Sin inmutarse, Eduardo solicitó otro subsidio para laicos. Este era particularmente provocativo, porque el rey inglés había buscado el consentimiento solo de un pequeño grupo de magnates, no de los representantes de las comunidades en el parlamento. Mientras Eduardo estaba en Winchelsea preparándose para la campaña en Flandes, Bigod y Bohun se presentaron en el Exchequer para evitar la recaudación del impuesto. Cuando el rey inglés salió del país con una tropa muy reducida, el reino parecía estar al borde de la guerra civil. Lo que resolvió la situación fue la derrota inglesa de los escoceses en la batalla del puente de Stirling. La renovada amenaza a la patria dio causa común al rey y a los magnates. Eduardo firmó el "", una ratificación de la Carta Magna y su Carta Forestal anexada, por lo que la nobleza acordó servir al rey inglés en una campaña en Escocia.

Los problemas de Eduardo con la oposición no terminaron con la campaña de Falkirk. En los años siguientes, le harían cumplir las promesas que había hecho, en particular la de defender la Carta Forestal. En el parlamento de 1301, el rey inglés se vio obligado a ordenar una evaluación de los bosques reales, pero en 1305 obtuvo una bula que lo liberó de esta concesión. A la larga, fueron los problemas con los políticos lo que marcó el fin de la oposición contra Eduardo. Bohun murió a fines de 1298, después de regresar de la campaña de Falkirk. En cuanto a Bigod, en 1302 llegó a un acuerdo con el rey inglés que era beneficioso para ambos: Bigod —al no tener hijos— nombró a Eduardo su heredero, a cambio de una generosa subvención anual. Eduardo finalmente se vengó de Winchelsey en 1305, cuando Clemente V fue elegido papa. Este último era un gascón simpatizante del rey inglés y, por instigación de Eduardo, suspendió a Winchelsey de su cargo.

La situación en Escocia parecía resuelta cuando Eduardo abandonó el país en 1296, pero pronto surgió la resistencia bajo el liderazgo de William Wallace. El 11 de septiembre de 1297, una gran fuerza inglesa dirigida por John de Warenne, conde de Surrey, y Hugh de Cressingham fue derrotada por un ejército escocés mucho más pequeño dirigido por Wallace y Andrew de Moray en el puente de Stirling. La derrota conmocionó Inglaterra, por lo que comenzaron de inmediato los preparativos para una campaña de represalia. Poco después de que Eduardo regresó de Flandes, se dirigió hacia el norte. El 22 de julio de 1298, en la única batalla importante que había peleado desde Evesham en 1265, Eduardo derrotó a las fuerzas de Wallace en la batalla de Falkirk. Sin embargo, no fue capaz de aprovechar el momento y, al año siguiente, los escoceses recuperaron el castillo de Stirling. Aunque Eduardo hizo campaña en Escocia tanto en 1300 —cuando sitió con éxito el castillo de Caerlaverock— y en 1301, los escoceses rechazaron participar en la batalla abierta de nuevo y prefirieron atacar la campiña inglesa en grupos más pequeños.

Los escoceses derrotados hicieron un llamado al papa Bonifacio VIII para hacer valer un reclamo de vasallaje sobre Escocia en lugar de los ingleses. La bula dirigida a Eduardo en estos términos fue firmemente repudiada en nombre del rey inglés por la Carta de los Barones de 1301. No obstante, los ingleses lograron someter al país por otros medios. En 1303, se alcanzó un acuerdo de paz entre Inglaterra y Francia, que rompió efectivamente la alianza francoescocesa. Roberto I Bruce —nieto del reclamante de la corona en 1291, Robert de Brus— se había aliado con los ingleses en el invierno de 1301-1302. En 1304, la mayoría de los nobles del país también habían prometido su lealtad a Eduardo y, ese año, los ingleses también lograron retomar el castillo de Stirling. Una gran victoria propagandística tuvo lugar en 1305 cuando Wallace fue traicionado por John de Menteith y entregado a los ingleses, quienes lo llevaron a Londres donde fue ejecutado públicamente. Con Escocia en gran parte bajo control inglés, Eduardo instaló en el gobierno de ese país a ingleses y escoceses colaboradores.

La situación cambió nuevamente el 10 de febrero de 1306, cuando Roberto I asesinó a su rival John Comyn y unas semanas más tarde, el 25 de marzo, se hizo coronar rey de Escocia supuestamente por Isabella, hermana del conde de Buchan. Entonces, Roberto I se embarcó en una campaña para restaurar la independencia escocesa, que tomó a los ingleses por sorpresa. Para ese momento, Eduardo estaba mal de salud y, en lugar de dirigir una expedición, dio varias órdenes militares a Aymer de Valence y Henry Percy, mientras que el principal ejército real era dirigido por el príncipe de Gales. Los ingleses tuvieron éxito al principio; el 19 de junio, Aymer de Valence derrotó a Roberto I en la batalla de Methven. Roberto I se vio forzado a esconderse, mientras que las tropas inglesas recuperaron su territorio perdido y sus castillos.

Eduardo actuó con brutalidad contra los aliados y seguidores de Bruce. Mary —hermana de Roberto I— fue colgada en una jaula en las afueras de Roxburgh durante cuatro años. Isabella MacDuff, condesa de Buchan, también fue suspendida en una jaula en las afueras del castillo de Berwick durante cuatro años. Nigel —hermano menor de Roberto I— fue ejecutado por ahorcamiento, arrastre y descuartizamiento; había sido capturado después de que él y su guarnición resistieron a las fuerzas de Eduardo buscando a la esposa de Roberto I (Isabel), su hija Marjorie, las hermanas Mary y Christina, así como a Isabella. Con esto, estaba claro que Eduardo ya consideraba la lucha no solo como una guerra entre dos naciones, sino como la supresión de una rebelión de súbditos desleales. Sin embargo, estas atrocidades no ayudaron a someter a los escoceses; por el contrario, provocaron un creciente apoyo a Roberto I.

En febrero de 1307, Roberto I reapareció y comenzó a reunir hombres y, en mayo, derrotó a Aymer de Valence en la batalla de la colina Loudoun. Eduardo se desplazó de inmediato al norte, a pesar de estar recuperado hacía poco. Sin embargo, en el camino desarrolló disentería y su condición se deterioró. El 6 de julio acampó en Burgh by Sands, al sur de la frontera con Escocia. Cuando sus sirvientes llegaron a la mañana siguiente para levantarlo y poder comer, murió en sus brazos.

Surgieron varias historias sobre sus deseos en el lecho de muerte; según una tradición, pidió que su corazón fuera llevado a Tierra Santa junto con un ejército para luchar contra los infieles. Un relato más dudoso describe que deseó que sus huesos fuesen transportados en futuras expediciones contra los escoceses. Otro reporte de su escena en el lecho de muerte es más creíble; según una crónica, Eduardo reunió a su alrededor a los condes de Lincoln y Warwick, Aymer de Valence y Robert de Clifford y los responsabilizó del cuidado a su hijo el príncipe de Gales. Añadido a esto, debían asegurarse de que Piers Gaveston no regresara al país. Sin embargo, este deseo fue ignorado por su hijo, por lo que su favorito fue perdonado del exilio casi de inmediato. El nuevo rey —ya Eduardo II— permaneció en el norte hasta agosto, cuando abandonó la campaña y se dirigió al sur. Fue coronado rey el 25 de febrero de 1308.

El cuerpo de Eduardo I fue trasportado al sur y yació en la abadía de Waltham antes de ser enterrado en la abadía de Westminster el 27 de octubre. Existen pocos registros del funeral, que costó £ 473. La tumba de Eduardo era un sarcófago inusualmente plano de mármol Purbeck, sin la habitual efigie real, posiblemente el resultado de la escasez de fondos después de la muerte del rey inglés. El sarcófago normalmente era cubierto con tela abundante y originalmente pudo haber estado rodeado por bustos tallados y una imagen religiosa devocional, desde entonces perdidos. La Sociedad de Anticuarios de Londres abrió la tumba en 1774, descubriendo que el cuerpo había sido bien conservado durante los 467 años anteriores y aprovechó la oportunidad para determinar la altura original del rey inglés. Los vestigios de la inscripción en latín "Edwardus Primus Scottorum Malleus hic est, 1308. Pactum Serva" («Aquí está Eduardo I, Azote de los Escoceses, 1308. Cumplir su palabra»), que todavía se observa pintado en el costado de la tumba, se refiere a su promesa de vengar la rebelión de Roberto I. Esto dio lugar a que Eduardo recibiera el sobrenombre de «Azote de los Escoceses» por parte de los historiadores, pero no es de origen contemporáneo sino que fue añadido por el abad John Feckenham en el siglo .

Las primeras historias de Eduardo en los siglos y se basaron principalmente en las obras de los cronistas y utilizaron poco los registros oficiales de la época. Se limitaban a comentarios generales sobre su importancia como monarca y citaron los elogios de los cronistas por sus hazañas. Durante el siglo , el abogado Edward Coke escribió extensamente sobre la legislación de Eduardo, nombrándole el «Justiniano inglés», en honor al famoso legislador bizantino. Más adelante en ese siglo, los historiadores usaron la evidencia disponible de los registros para abordar el papel del Parlamento y la monarquía durante su reinado, haciendo comparaciones entre su gobierno y la lucha política propia del siglo. Los historiadores del siglo establecieron la imagen de Eduardo como un monarca capaz, aunque despiadado, pero condicionado por las circunstancias propias de su tiempo.

Por otro lado, el influyente historiador victoriano William Stubbs sugirió que Eduardo había moldeado activamente la historia nacional, formó leyes e instituciones inglesas y ayudó a Inglaterra a desarrollar el gobierno parlamentario y constitucional. Sus fortalezas y debilidades como gobernante eran consideradas emblemáticas por el pueblo inglés en general. Thomas Tout —discípulo de Stubbs— inicialmente adoptó la misma perspectiva, pero después de una amplia investigación sobre la casa real de Eduardo, con el respaldo de los trabajos de sus contemporáneos sobre los primeros parlamentos de la época, cambió de opinión. Tout llegó a ver a Eduardo como un líder conservador interesado en sí mismo, que usó el sistema parlamentario como «el astuto ingenio de un autócrata, ansioso por usar a la masa del pueblo como un freno a sus enemigos hereditarios entre los grandes barones».

Los historiadores en los siglos y han llevado a cabo una extensa investigación sobre Eduardo y su reinado. La mayoría ha concluido que este fue un período altamente significativo en la historia medieval inglesa; algunos fueron más allá y describieron a Eduardo como uno de los grandes reyes medievales, aunque la mayoría también coincide en que sus últimos años fueron menos exitosos que sus primeras décadas en el poder. Se han producido tres importantes narraciones académicas de Eduardo durante este período. Los volúmenes de Frederick Powicke —publicados en 1947 y 1953— influyeron en las obras sobre Eduardo durante varias décadas y fueron, en gran medida, positivas al elogiar los logros de su reinado, en particular su enfoque en la justicia y la ley. En 1988, Michael Prestwich produjo una biografía autorizada del rey inglés, centrándose en su carrera política, aún retratándolo en términos comprensivos, pero destacando algunas de las consecuencias de sus políticas fallidas. La biografía de 2008 por Marc Morris presentó más detalles de la personalidad de Eduardo, tomando una visión más seria de las debilidades del rey inglés y las características menos agradables.

Se ha producido un considerable debate académico sobre el carácter del reinado de Eduardo, sus habilidades políticas y, en especial, su trato con sus condes y si esto era de naturaleza colaborativa o represiva. También hay una notable diferencia entre la historiografía inglesa y la escocesa sobre Eduardo. En su biografía de Roberto I Bruce, acusó a Eduardo de explotar despiadadamente el Estado escocés sin líder para obtener una superioridad feudal sobre el reino. Esta visión de Eduardo se refleja en la percepción popular del rey inglés, como se puede evidenciar en la película "Braveheart" (1995), que describe al rey inglés como un tirano de corazón duro.

Eduardo estuvo casado dos veces:
Con su primera esposa Leonor de Castilla tuvo al menos catorce hijos, posiblemente dieciséis. De estos, cinco hijas sobrevivieron hasta la edad adulta, pero solo un hijo sobrevivió a su padre: Eduardo II (1307-1327). Según los informes, estaba preocupado por la incapacidad de su hijo para cumplir las expectativas de un heredero de la Corona y, en un momento dado, decidió exiliar al favorito del príncipe, Piers Gaveston. Sus hijos fueron:

Con Margarita de Francia tuvo dos hijos, los cuales llegaron a la edad adulta, y una hija que murió cuando era niña. La crónica de la abadía de Hailes indica que John Botetourt pudo haber sido hijo ilegítimo de Eduardo; sin embargo, el reclamo no está fundamentado. Su progenie con ella fue:



</doc>
<doc id="155327" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=155327" title="Saga">
Saga

El término saga se utiliza para referirse a una narración parecida a una epopeya familiar que se extiende a varias generaciones, dividida en episodios, actos o volúmenes. 
Además saga puede referirse a:


</doc>
<doc id="155331" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=155331" title="2666 (novela)">
2666 (novela)

2666 es una novela póstuma del escritor chileno Roberto Bolaño (1953-2003) publicada en el año 2004. Consta de cinco partes que el autor, por razones económicas, planeó publicar como cinco libros independientes para asegurar así, en caso de fallecimiento, el futuro de sus hijos. No obstante, tras su muerte, los herederos ponderaron el valor literario y decidieron editarla como una única novela. La decisión la tomaron junto con su editor, Jorge Herralde, y el crítico literario Ignacio Echevarría, que revisó y preparó para su publicación los manuscritos del autor.

Gran parte de la acción de las cinco partes transcurre en la ciudad ficticia de Santa Teresa, que se ha identificado con Ciudad Juárez. La primera parte se titula "La parte de los críticos", y los personajes principales son el francés Jean-Claude Pelletier, el italiano Piero Morini, el español Manuel Espinoza y la inglesa Liz Norton, profesores de literatura que se embarcan en la búsqueda del escritor alemán Benno von Archimboldi. En "La parte de Amalfitano" el personaje principal es Óscar Amalfitano, un profesor chileno que se trasladó a Santa Teresa desde Barcelona junto con su hija para dar clases en la universidad de dicha ciudad. En "La parte de Fate", un periodista estadounidense, Quincy Williams, cuyo apodo es Fate, debido al fallecimiento de un compañero se desplaza a la ciudad mencionada a cubrir la noticia de un combate de boxeo. La cuarta parte se titula "La parte de los crímenes" y describe los asesinatos de mujeres acontecidos en la ciudad de Santa Teresa, junto con las investigaciones que se llevan a cabo y que normalmente no arrojan ningún resultado. La novela finaliza con "La parte de Archimboldi", donde se narra la vida del escritor Benno von Archimboldi, y los intentos de su hermana para sacar al hijo de esta de la prisión de Santa Teresa. El nexo de todas las partes de la novela parece ser los asesinatos de las mujeres en Santa Teresa.

La novela ha recibido varios premios literarios. En el año 2004 obtuvo el premio Ciudad de Barcelona, y al año siguiente fue ganadora casi por unanimidad del Premio Salambó. El 12 de marzo de 2009 "2666" ganó el National Book Critics Circle Award. Otros galardones que ha recibido la novela son el Premio Altazor, el Premio Municipal de Literatura de Santiago y el Premio Fundación José Manuel Lara al libro con mejor acogida por parte de la crítica especializada. Ha sido traducida al inglés, francés y al italiano entre otros idiomas.

Roberto Bolaño era un escritor reconocido después de que su novela "Los detectives salvajes" fuera galardonada con los premios Herralde y Rómulo Gallegos en 1998 y 1999, respectivamente. Bolaño se encontraba gravemente enfermo, y en el año 2000 entró en lista de espera para someterse a un trasplante de hígado, que nunca pudo llevarse a cabo. Ante la inminencia de su muerte, el escritor chileno consagró sus últimos años a la realización de lo que él consideraba un proyecto de dimensiones colosales que dejaba atrás en extensión y en ambición a "Los detectives salvajes". Al igual que con "Los detectives salvajes", para escribir la novela utilizó material que ya había estado recolectando durante varios años antes. Algunos personajes ya habían estado confeccionándose hacía quince años, mientras que el personaje de Benno von Archimboldi lo había pensado al menos en 1998. Para documentarse sobre el norte de México, acerca de lugares como Ciudad Juárez donde nunca estuvo, se apoyó en colegas y amigos, como Sergio González Rodríguez, autor del ensayo "Huesos en el desierto" (2002), acerca de los feminicidios en Ciudad Juárez.

En una entrevista publicada en enero de 2001, en pleno proceso de creación de la obra, el propio autor se refirió a ella en los siguientes términos:
El escritor solía conversar extensamente con su amigo Jorge Herralde, director de la Editorial Anagrama, acerca del desarrollo de "2666", pese a no mostrarle ningún manuscrito hasta el momento de su muerte. De estas conversaciones se sabe que el libro en primera instancia se pensó como una única gran obra de más de mil páginas, pero que luego Bolaño pensó en dividirlo en dos extensos volúmenes. Sin embargo, el 30 de junio de 2003, un día antes de ser hospitalizado en el Hospital Universitario Valle de Hebrón de Barcelona, donde fallecería el 15 de julio debido a una insuficiencia hepática, Bolaño conversó extensamente con Herralde acerca del destino de la obra, optando finalmente por una pentalogía conformada por tomos que podían leerse de manera independiente. Las cuatro primeras partes del libro estaban para Bolaño ya terminadas, mientras que la quinta se encontraba todavía en fase de redacción. Esta decisión de dividir la obra en cinco pequeñas novelas la tomó pensando en que así las ventas serían más rentables para sus herederos.

Pese a esta última conversación, Herralde y la viuda de Bolaño, Carolina López, decidieron publicar el libro en un solo tomo, como habían sido los deseos iniciales del autor. La obra se publicó en octubre de 2004 y, según el crítico literario Ignacio Echevarría, de haber sobrevivido, Bolaño habría trabajado más en ella, aunque el resultado final es muy parecido al objetivo que el escritor se había planteado.

En 2016, fue reeditada por la editorial española Alfaguara, incluyendo imágenes de los cuadernos de escritura del autor.

La novela se encuentra estructurada en cinco partes:
Narra la historia de cuatro profesores de literatura, expertos en la obra del escritor alemán Benno von Archimboldi: Jean-Claude Pelletier, francés; Manuel Espinoza, español; Piero Morini, italiano; y Liz Norton, inglesa. Archimboldi era un escritor prácticamente desconocido, pero que empieza a adquirir notoriedad, llegando incluso los rumores a considerarle favorito para ganar el Premio Nobel de Literatura, si bien los detalles acerca de su vida son totalmente desconocidos. Los profesores se conocen y se hacen amigos a raíz de coincidir en varios congresos acerca de literatura alemana, en los cuales se pone de manifiesto que sus posturas sobre la obra de Archimboldi coinciden. La relación entre ellos comienza a hacerse más íntima, siendo frecuentes las llamadas telefónicas o las visitas de un país a otro para encontrarse, lo que conduce a que Liz Norton mantenga relaciones sexuales con Pelletier y Espinoza. El francés y el español deciden mantener su buena relación a pesar de acostarse ambos con Norton y esperar a que ella se decida por uno de los dos.
Durante un seminario en la ciudad de Toulouse, conocen a un mexicano, Rodolfo Alatorre, quien afirma que un amigo suyo de México D.F. había conocido a Archimboldi hace poco tiempo. Al parecer, el escritor había estado en la capital mexicana, y de allí iba a coger un avión hacia Hermosillo, para luego dirigirse a Santa Teresa. Consideran que la información puede ser de fiar y deciden viajar a México para encontrar al escritor, con la excepción de Morini, que rehúsa desplazarse debido a su estado delicado de salud (padece esclerosis y se desplaza en silla de ruedas).

Cuando Norton, Espinoza y Pelletier llegan a su destino, les recibe el rector de la Universidad de Santa Teresa, y les pone en contacto con el profesor chileno Óscar Amalfitano. Este de primeras no les causa buena impresión, pero al conocer que ellos han traducido una obra de Archimboldi su opinión cambia. Junto con Amalfitano emprenden infructuosamente la búsqueda del alemán.

Una de las noches, en el hotel donde se alojaban, Espinoza, Pelletier y Norton practican un trío; después de esa experiencia no vuelven a mantener relaciones sexuales, y en Norton empieza a operarse un cambio, empezando a adoptar una actitud más introvertida, hasta que decide volver a Londres, dejando solos al francés y al español. Estos empiezan paulatinamente a perder la esperanza de encontrar a Archimboldi, comenzando Espinoza una relación con una joven vendedora de alfombras llamada Rebeca, y quedándose Pelletier en el hotel releyendo las obras del autor que buscan. Uno de los días les cuentan que en Santa Teresa se están produciendo asesinatos de mujeres, contándose las víctimas en más de doscientas.

Al final del relato reciben un correo electrónico de Norton, donde les cuenta que finalmente se ha dado cuenta de que a quién ella ama es a Morini, con el que empieza una relación. Pelletier y Espinoza permanecen en Santa Teresa con dos certezas: la certeza de que no van a encontrar a Archimboldi y la certeza de que este se encuentra en Santa Teresa o en los alrededores.

El protagonista principal de esta parte es Óscar Amalfitano, profesor de filosofía de origen chileno. Vivió en Argentina, Francia, España, donde estuvo casado con una mujer llamada Lola y fruto de esa relación tiene a su hija, Rosa; Lola les abandonó a los dos años de nacer Rosa, con el pretexto de ir a visitar a su poeta favorito, que estaba ingresado en el manicomio de Mondragón. Pasados unos años regresa para hacerles una visita, y le cuenta a Óscar antes de volver a irse que tiene un hijo en Francia y que ha contraído sida. Poco después de ese suceso, acepta un puesto de profesor en la ciudad de Santa Teresa y se traslada allí con su hija.

Una vez relatada la vida de Amalfitano antes de llegar a México, la novela se centra en su vida cotidiana y se puede apreciar lo cerca que se encuentra el profesor de la locura. Un ejemplo es como cuelga un libro de geometría escrito por Rafael Dieste de un tendedero en el patio de su casa, con el objetivo de que el volumen aprendiera «cuatro cosas de la vida real». También empieza a dibujar polígonos escribiendo en sus vértices nombres de filósofos y a oír voces dentro de su cabeza que el chileno identifica con su padre y con su abuelo.

Fate, cuyo nombre real es Quincy Williams, es un periodista afroamericano procedente de Nueva York y que escribe en una publicación de Harlem dirigida a gente de raza negra que trata sobre temas políticosociales, hasta que la muerte inesperada de un compañero le conduce a cubrir un combate de boxeo en Santa Teresa. Al llegar a la ciudad, conoce a un periodista, Chucho Flores, que le informa sobre los asesinatos de mujeres cometidos. Al enterarse de estos sucesos, Fate se pone en contacto con su revista con la intención de que le dejaran cubrir las noticias de los feminicidios, obteniendo una negativa. En ese momento conoce a Guadalupe, una periodista que está cubriendo los asesinatos y que, al igual que él, está sustituyendo a un compañero fallecido, en este caso asesinado. Guadalupe tiene intención de entrevistar al sospechoso de los asesinatos, un norteamericano que se encuentra en la cárcel.

Cuando llega el día del combate, Fate asiste a la velada y allí Chucho Flores le presenta a Rosa, la hija de Óscar Amalfitano. Una vez finalizado el boxeo, Fate, Rosa, Chucho y unos amigos se van juntos, pero una escena violenta presenciada por el neoyorquino hace que huya junto con Rosa. Acaban en casa de Óscar Amalfitano y este, temeroso de lo que le pueda suceder a su hija, le da dinero a Fate para que la saque del país. Antes de abandonar México, el periodista junto con Rosa y Guadalupe se disponen a entrevistar al sospechoso de los asesinatos. Cuando se encuentran cara a cara con él, les llama la atención la gran estatura del preso.

Esta parte constituye un acercamiento al eje conductor de toda la novela, los horribles crímenes que asuelan a Santa Teresa. Bolaño describe los asesinatos que se han cometido entre enero de 1993 y diciembre de 1997, empezando por la aparición del cadáver de Esperanza Gómez Saldaña. De cada víctima que aparece se describe la edad, la estatura, el oficio, la ropa que llevaba puesta, el nombre y la causa de la muerte. Si bien muchos asesinatos se ajustan a un mismo patrón, hay otros que son totalmente distintos y al menos uno de ellos resulta ser un suicidio.

Entre las descripciones de los crímenes se intercalan otras historias paralelas. Una de ellas es la investigación que lleva a cabo sobre el caso el policía Juan de Dios Martínez y su relación con Elvira Campos, la directora de manicomio de Santa Teresa. Sus pesquisas incluyen la búsqueda de un profanador de iglesias descontrolado que a veces mata. Otra historia es la de Klaus Haas, que después de las investigaciones llevadas a cabo por el agente Epifanio es considerado el autor de los asesinatos de Santa Teresa, por lo que ingresa en prisión. Desde la cárcel, Haas convoca varias ruedas de prensa en las que afirma que el culpable de los asesinatos es Daniel Uribe, miembro de una familia adinerada.

Otras historias dentro de esta parte de la novela son la de una adivina que interviene en un programa de televisión para pedir que se resuelvan los casos o la de una diputada del PRI que después de la desaparición de una amiga suya le encarga a un periodista que investigue el caso.

En esta parte se relata la vida del misterioso autor alemán. Comienza relatando cómo se casan los padres del escritor; un soldado cojo que combatió en la Primera Guerra Mundial y una mujer tuerta de su pueblo. Tienen dos hijos: el mayor, Archimboldi, cuyo nombre real es Hans Reiter y la pequeña, Lotte Reiter. Cuando Hans es pequeño sus profesores le declaran incompetente para los estudios, por lo que empieza a trabajar como sirviente en la casa de campo de un barón. Desempeñando su labor allí conoce a la hija de este y a su sobrino (Hugo Halder), que está enamorado de ella. En el año 1936 el barón cierra su residencia, lo que motiva que Hans tenga que trasladarse para encontrar trabajo. Recala en Berlín y encuentra allí a Hugo Halder, que le introduce en su grupo de amistades y le encuentra trabajo. 

En 1939 le reclutan en el ejército alemán para combatir durante la Segunda Guerra Mundial, formando parte de la infantería hipomóvil. Su regimiento se dirige a Polonia, combatiendo en las proximidades de Kutno. La envergadura de Archimboldi le convierte en un blanco fácil para los soldados polacos, pero el alemán transmite algo que sus superiores no saben explicar que impide que ninguna bala le acierte. La tropa avanza hacia Normandía y luego se dirige a Rumanía. En un castillo de ese país, fortaleza medieval de Transilvania que asumen que fue el de Vlad Tepes —Drácula—, se vuelve a encontrar a la hija del barón, la baronesa Von Zumpe. La noche del encuentro, Archimboldi, junto con otro soldado, accede a un pasadizo de la fortaleza desde donde se puede observar el dormitorio de la baronesa. Desde allí ven como mantiene relaciones sexuales con un militar rumano, el general Entrescu, llamándoles la atención el gran tamaño de su pene.

Durante un permiso intenta infructuosamente encontrar a Hugo Halder, pero en su lugar conoce a Ingeborg Bauer, una muchacha perturbada que reside con su familia en la antigua casa de Hugo. Después destinan a Archimboldi a la Unión Soviética y resulta herido cerca de Sebastopol. Le destinan a Ucrania para que se recupere de sus heridas y allí encuentra un manuscrito escondido en la chimenea de la casa donde vive. Se trata del relato autobiográfico de Boris Abramovich Ansky, un judío que después de alistarse en el Ejército Rojo se establece en Moscú y decide dedicarse a la literatura. En ella se habla de un escritor de ciencia ficción amigo de Ansky, Ivanov, que es condenado a muerte por Stalin debido a sus últimas obras, aunque en realidad fue Ansky el que las escribió. La narración de Ansky termina con la invasión de Polonia por el ejército nazi. En el manuscrito se menciona a un pintor italiano, Archimboldo, cuyo nombre se acabará convirtiendo en el seudónimo de Reiter.

Al poco las tropas alemanas comienzan la retirada. Cuando esto se produce, Reiter se encuentra el cadáver del general Entrescu crucificado. Finalmente se entrega al Ejército de los Estados Unidos, permaneciendo retenido en un campo de prisioneros. Cuando es liberado, se traslada a la ciudad de Colonia y se reencuentra con Ingeborg, convirtiéndose en pareja. Archimboldi consigue una máquina de escribir y comienza a crear su primera novela, adoptando como seudónimo el primer nombre que le viene a la cabeza, Benno von Archimboldi, consiguiendo que un editor, Bubis, que casualmente es marido de la baronesa Von Zumpe, le publique la obra y las restantes que escribe. Debido al estado de salud de Ingeborg, la pareja viaja por Europa con el fin de que ella se restablezca, pero finalmente fallece. Archimboldi empieza a residir en Venecia siendo ya un escritor de cierto éxito, y recibe ocasionalmente visitas de la baronesa Von Zumpe, con quien mantiene relaciones sexuales. Llegados a este punto empieza la narración de Lotte, la hermana de Archimboldi.

En esta parte se narra las vivencias de Lotte. Se cuenta como desde pequeña sentía veneración por su hermano mayor, Hans, del que deja de tener noticias durante la guerra. Pasan los años y Lotte se casa con un mecánico, Werner, con quien tiene un hijo, Klaus Haas. Cuando Klaus crece resulta ser un joven conflictivo y acaba emigrando a los Estados Unidos. Al poco de llegar allí sus padres dejan de tener noticias de él. A los años, Lotte enviuda y en 1995 recibe un telegrama que le comunica que su hijo Klaus se encuentra preso en Santa Teresa, acusado de los asesinatos de mujeres. Lotte decide viajar a México para ver a su hijo y hacerse cargo de los gastos de la defensa. Pasan los años, y parece que el caso de su hijo se estanca, alternando Lotte estancias en México y en Alemania. En el año 2000, cuando va a volver a viajar a México compra una novela en el aeropuerto, "El rey de la selva", escrita por Benno von Archimboldi, y se da cuenta de que el libro narra historias de su niñez y que la única persona que podría haber escrito algo así era su hermano Hans. Se pone en contacto con la editora que publica las obras de Archimboldi, la baronesa Von Zumpe, y le cuenta la historia de cómo su hijo está encarcelado. La baronesa le pide su dirección en Alemania y se despide de ella.

Cuando Lotte regresa a su país recibe la visita de su hermano. Después de hablar varias horas, Archimboldi comienza los preparativos para viajar a México para encargarse del caso de su sobrino.

La novela está encabezada por el siguiente epígrafe:

En la conferencia impartida por Bolaño «Literatura + enfermedad = enfermedad», publicada póstumamente en su libro de cuentos "El gaucho insufrible", hace mención a esta cita, considerándola como un diagnóstico de la enfermedad del hombre moderno. Según el escritor chileno, para escapar del aburrimiento lo único que tenemos a mano es el mal. El verso pertenece al poema del francés Charles Baudelaire «El viaje», publicado en su libro "Las flores del mal":

Sin embargo, Bolaño introdujo cambios en la traducción original que Antonio Martínez Sarrión hizo del poema, cuya versión era: 
La singularización del término «desierto», permite identificarlo con el desierto mexicano, permitiendo asociar el «oasis de terror» con los feminicidios de Santa Teresa. Se ha considerado que los cambios introducidos confieren una mayor fuerza a las palabras.

En la nota a la 1ª edición de "2666" escrita por Ignacio Echevarría se apunta a que 2666 es una fecha. Esta aparece en la novela de Roberto Bolaño del año 1999 "Amuleto". En ella, Auxilio Lacouture, siguiendo los pasos de Arturo Belano y Ernesto San Epifanio comenta:
La novela recibió una gran acogida por parte de los lectores y de la crítica. En la mayoría de los resúmenes literarios anuales, tanto en España como en Latinoamérica, "2666" fue considerado como el mejor libro del año 2005.

Poco tiempo después de su lanzamiento, escribió su amigo el escritor y periodista Rodrigo Fresán:
Para Fresán, el éxito de la novela se puede deber a la capacidad del autor para reescribir novedosamente los temas más típicos de la novela latinoamericana del siglo XX, como son «la dictadura, el exilio, cierta épica de la derrota o el malditismo de los poetas». Para el escritor Juan Villoro, también amigo del autor, "2666" es «una de las primeras novelas que dan cuenta de la realidad global del siglo XXI», y en ese sentido se trata de una saga que se puede considerar como «novela total». El crítico Juan Antonio Masoliver Ródenas considera a "2666" «su obra más importante y una de las más grandes de la literatura contemporánea en lengua castellana», una novela fragmentaria que describe una visión apocalíptica del siglo XX; un «soberbio testamento». Carmen Boullosa, por su parte, calificó esta obra de «una bestialidad furiosa».

El libro fue también un éxito de ventas, pese a su elevado valor, inevitable debido a su extensión. Luego que los doce mil ejemplares de la primera edición de octubre de 2004 se agotaron, se publicó una segunda edición en noviembre del mismo año, de tres mil ejemplares; luego en diciembre una de cinco mil; otra en febrero de 2005 de cuatro mil, y otra en abril de seis mil. Esto fue en ese momento un fenómeno prácticamente inédito en la obra de Bolaño, quien salvo por "Los detectives salvajes" solo había gozado de algunos miles de lectores.

En 2008 se empezó a comercializar en los Estados Unidos, y ya antes había recibido los elogios de la presentadora de televisión Oprah Winfrey, que había tenido acceso a un ejemplar de prueba. Ese mismo año el diario "The New York Times" la ubicó en el primer lugar de los . Al concedérsele el National Book Critics Circle Award, Marcela Valdés, miembro del Círculo Nacional de Críticos Literarios estadounidenses, comparó "2666" con "Moby-Dick" y con "Meridiano de sangre" en cuanto al análisis del mal que contienen dichas obras. El editor de Bolaño, Jorge Herralde, considera que la obra forma parte de un grupo de novelas inacabadas inmortales, junto a "El proceso", "El castillo", "En busca del tiempo perdido", "El hombre sin atributos" o "Bouvard y Pécuchet".

En 2019, un jurado de 84 expertos reunidos por el diario español "El País" eligió "2666" como la mejor novela del siglo XXI hasta ese momento.

La novela también recibió alguna crítica negativa. Camilo Marks considera que hubiera sido mejor publicar el relato en cinco volúmenes, como era el deseo del escritor. Define la novela como un «mastodonte de mil doscientas páginas», resultando muchas de ellas «superfluas, prescindibles, sobrecargadas de información innecesaria, en suma, agotadoras hasta para los fanáticos de las novelas largas».

La académica Carolyn Wolfenzon destaca dos tópicos importantes que según ella abarca la obra: «el problema de la amnesia histórica» y «la historia como una yuxtaposición de momentos espectaculares y precisos pero aislados uno del otro». Estos tópicos, añade, también fueron desarrollados en la novela póstuma del autor, "El Tercer Reich", que sin embargo fue escrita en 1989, quince años antes que "2666". Esta relación también se remarca en la semejanza del nombre de Ingeborg, novia de Udo Berger en "El Tercer Reich", con el nombre de la novia de Hans Reiter. Para el escritor Jorge Carrión, dos temas importantes que aborda la novela son el exilio y la huida. Para el escritor Peter Elmore, se trata de una obra abierta pero con unidad, cuyas partes están interconectadas por «el homicidio en serie y la pasión literaria», que «conjuga el "pathos" apocalíptico con la reflexión sobre el lugar de la escritura y de sus oficiantes en la encrucijada posmoderna». Para Elmore, las dos preguntas centrales de la novela tienen que ver con el develar a los dos autores incógnitos: Hans Reiter, por un lado, cuyo anonimato y clandestinidad como Archimboldi se relacionan con J. D. Salinger y Thomas Pynchon; y el autor de los crímenes, por otro, cuyo principal sospechoso es el sobrino del primero, Klaus Haas, con quien comparte semejanzas físicas, y que para Elmore conforman una figura del doble, y por sus notorias diferencias, también una figura de siameses. Así, «la escritura se compromete menos con la resolución de un enigma —a la manera de un relato policial— que con la revelación de un misterio»; por lo demás, sostiene, aquí «la sobriedad y la cordura no son garantes de la lucidez, así como el delirio no supone necesariamente un error de la percepción». El personaje de Archimboldi, como artista ermitaño y como escritor cuya contraparte es el criminal, relaciona a "2666" con "Mao II" (1991), de Don DeLillo.

Para Elmore, «La parte de los críticos» es una mezcla de "«thriller" académico» y «novela de campus», que además posee los enredos y combinaciones de «una comedia sentimental e intelectual "sui géneris"». Su trama, afirma, está moldeada por los romances de Norton con los otros tres críticos, estableciéndose entre ellos y Archimboldi una especie de relación de discípulos a guía espiritual. Elmore asocia la partida de los críticos Pelletier, Espinoza y Norton a Santa Teresa con la partida de Ulises Lima y Arturo Belano hacia el norte de México en "Los detectives salvajes", también en busca de un escritor.

De acuerdo a algunos autores, la relación de Bolaño con «El norte» de México, especialmente en esta novela pero también más implícitamente en otras de sus obras, puede asociarse con la visión de «El sur» de Jorge Luis Borges, como símbolo de fatalidad, sueños y pesadillas. Para las investigadoras Andrea Cobas y Verónica Garibotto, el desierto puede leerse aquí como el fracaso del modernismo, de manera análoga a "Los detectives salvajes".

En «La parte de Amalfitano», Carrión considera a su protagonista otro álter ego de Bolaño, distinto de Arturo Belano.

Para Edmundo Paz Soldán, los feminicidios de «La parte de los crímenes» son una «metáfora del horror y el mal en el siglo XX», mientras que la transición del personaje de Archimboldi, de escritor que se encuentra a sí mismo durante la guerra, a escritor extraviado en Santa Teresa, buscado por los críticos, «cifra el destino» de dicho siglo. Paz Soldán además comenta que las descripciones minuciosas de los asesinatos en «La parte de los crímenes» han dado pie a diversas interpretaciones: como símbolo del narcotráfico, de sectas satánicas, de las pésimas condiciones laborales en las maquiladoras, prostitución, pobreza de la región, misoginia. Destaca el hecho de que dicho capítulo comience y termine con un crimen no resuelto, y asocia la multiplicidad de asesinatos y la búsqueda del personaje incógnito, que es Archimboldi, con las novelas de detectives. Para la investigadora Ángeles Donoso, esta repetición sistemática de los crímenes, que en sí misma genera violencia, es una propuesta estética y política del autor. Peter Elmore sostiene que la novela, al retratar la guerra y asesinatos, «despliega una inquisición en los límites y el sentido de esa ética [la ética del mal], de prestigio contestatario y rebelde, a la luz de las hecatombes totalitarias y de la violencia cotidiana contra las mujeres».

La descripción de Klaus Haas se da en general por la impresión que genera en los demás, ocultándose su consciencia y así quedando en duda su supuesta culpabilidad. Este tratamiento del personaje se asemeja en cierta forma al de Carlos Wieder en "Estrella distante", pese a que allí el personaje sí es culpable de lo que se le acusa. La cárcel donde tienen a Haas para Elmore se describe como un «monasterio perverso; en ella, el recluso medita como un asceta maldito» o como un monje. Así, Haas tiene ecos del Maldoror de Lautréamont y de Harcamone en "El milagro de la rosa" de Jean Genet, con la diferencia de que Bolaño no exhibe una simpatía hacia su personaje.

En «La parte de Archimboldi», Elmore asocia al joven Hans Reiter con los personajes de las novelas "Jakob von Gunten" o "Los hermanos Tanner" de Robert Walser; mientras que su estancia en Berlín con los personajes de Hugo Halder y Noburo Nisamata se relaciona con "A diestra y siniestra" de Joseph Roth. Posteriormente, ya como escritor, Elmore asocia la variedad de la obra de Archimboldi con una «vocación experimental y exploratoria», impersonal salvo por "El rey de la selva", ocultamente autobiográfica y por la cual Lotte lo contacta.

Con respecto al deambular de los distintos personajes de la obra por distintos lugares, la investigadora Valeria de los Ríos propone que Bolaño lo que hace es utilizar la figura del mapa, representado, como en "Los detectives salvajes" o el cuento «El viaje de Álvaro Rousselot» en "El gaucho insufrible", «por un tour o trayectoria, que representa el espacio desde una perspectiva interna y móvil». De los Ríos propone que Bolaño utiliza la figura del mapa por sobre la del archivo, utilizada por el "Boom" latinoamericano.

En «La parte de Amalfitano», el poeta que va a visitar Lola al manicomio, y por el cual abandona a Amalfitano y a su hija Rosa, se trata de un trasunto de Leopoldo María Panero, autor del libro de 1987 "Poemas del manicomio de Mondragón".

Los asesinatos de mujeres de «La parte de los crímenes» están claramente ligados a los feminicidios en Ciudad Juárez, siendo la ciudad de Santa Teresa un trasunto de Ciudad Juárez, ciudad mexicana ubicada en la frontera con Estados Unidos y en la que existen múltiples maquiladoras. Aquí también aparece Sergio González Rodríguez, el autor de "Huesos en el desierto", como reportero.

Peter Elmore destaca el hecho de que Hans Reiter fue también el nombre de un funcionario e intelectual nazi, aunque el personaje de "2666" no comparte ni su biografía ni sus ideas.


Tanto el Premio Ciudad de Barcelona como el Premio Salambó fueron otorgados por primera vez de manera póstuma. Además la obra recibió en el Premio Fundación José Manuel Lara el premio a la mejor acogida crítica por parte de la prensa especializada, y obtuvo una mención especial en el Premio de los Libreros de Madrid.

Con respecto al Premio Altazor, Bolaño ya había ganado el mismo premio el año anterior, con su libro de cuentos "El gaucho insufrible", también de manera póstuma.

La primera adaptación teatral de esta novela se estrenó el 29 de junio de 2007 en el Teatre Lliure de Barcelona, en el marco del Festival Grec y con la coproducción del teatro Cuyàs del Cabildo de Gran Canaria. La obra fue dirigida por Àlex Rigola, con guion adaptado por él mismo junto a Pablo Ley. La puesta en escena, de más de cinco horas de duración, fue ensayada durante solo dos meses, respetando la estructura fundamental de la novela. Fue interpretada por los actores Julio Manrique, Andreu Benito, Joan Carreras, Chantal Aimée, Alicia Pérez, Cristina Brondo, Manuel Carlos Lillo, Ferran Carvajal, Félix Pons, Alba Pujol y Víctor Pi. Esta obra, presentada en ciudades como Madrid, Granada, Las Palmas, París y Santiago de Chile (en el Festival Internacional Santiago a Mil 2008) en 2008 obtuvo el premio Max a la mejor obra de teatro.

Años más tarde, el 6 de febrero de 2016 se estrenó en el Goodman Theatre de Chicago una nueva adaptación de la novela, del director artístico Robert Falls. El guion, que mantiene la estructura de cinco partes de la novela, pero se centra en lo esencial de cada una de ellas, fue adaptado por el propio Falls, junto al dramaturgo y director Seth Bockley. Esta obra fue producida por Roy Cockrum, un actor retirado evangélico, que en julio de 2014 obtuvo un millonario premio de la lotería en Tennessee, y en octubre del mismo año se contactó con Falls para financiar el montaje. Esta versión, que dura alrededor de cinco horas y media de duración, y cuenta con 15 actores que interpretan a más de ochenta personajes, recibió una excelente crítica por su estreno.




</doc>
<doc id="155333" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=155333" title="Behemoth (desambiguación)">
Behemoth (desambiguación)

Behemoth puede referirse a:


</doc>
<doc id="155341" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=155341" title="Baliarrain">
Baliarrain

Baliarrain es una localidad y municipio español situado en la provincia de Guipúzcoa, comunidad autónoma del País Vasco. Cuenta con una extensión de 2,7 km²; y una población de 121 habitantes (2010). Se sitúa en la parte centro-sur de su provincia, dentro de la comarca del Tolosaldea. Es uno de los municipios más pequeños y menos poblados de Guipúzcoa.

El municipio limita al norte con Legorreta, al oeste con Alzaga, al sur con Gaínza y al este con Orendáin.

El municipio ocupa la ladera este del monte Altzagamendi, en las últimas estribaciones de la Sierra de Aralar hacía el río Oria. El municipio está en pendiente y va desde su punto más elevado; la cumbre Altzagamendi hasta la regata de Ibiur.

La capital de la comarca, Tolosa, está a 11 km en dirección noreste. La capital provincial, San Sebastián se sitúa a 36 km. El pueblo más cercano es Icazteguieta que está a solo 3,5 km de distancia por carretera. Poblaciones como Orendain y Alzaga están aún más cerca pero campo a través. A Baliarrain se llega tras salir de la A-1 (autovía Madrid-Irún) a la altura de Icazteguieta o Legorreta y recorrer unos kilómetros a través de la GI-2131, la carretera que va paralela a dicha autovía. A pocos kilómetros de Icazteguieta se encuentra un desvío en la GI-2131 que a través de una carretera local nos lleva a Baliarrain.

No hay barrios como tal en Baliarrain. El municipio tiene una estructura formado por un pequeño casco urbano ("Hirigunea") y un poblamiento disperso formado por caseríos que se extienden por el término municipal.

El casco urbano ("Hirigunea") de Baliarrain es un conjunto pequeño de casas y edificios en torno a una plaza y a la parroquia del pueblo, la Iglesia de Nuestra Señora de la Asunción ("Andra Mari Zeruratzearen Eliza"). Además de la iglesia se encuentran aquí el frontón cubierto, la casa del párroco "Erretoretxea", el nuevo ayuntamiento "Udaletxe Berria" y varias casas que llevan los nombres de Zigorraga, Erbeta Berri, Etxeberri, Roman Enea y Arlatz. A ambos lados de este núcleo tradicional se han construido dos calles nuevas que han permitido aumentar considerablemente la población del municipio en los últimos años con 16 nuevas viviendas y cerca de 50 vecinos. La primera en ser construida fue "Muñogain Kalea" (Calle de la cima de la colina) formada por 8 casas que se llaman Oskarbi, Auñamendi, Kostata, Namaste, Garate-Behekoa, Garate-Goikoa, Urki y Muñoa. La calle más recientemente construida es "Malkor Kalea" (Calle del peñasco). En este conjunto se concentra el 60% de la población del municipio; unos 25 habitantes en el núcleo original y casi 50 más en las casas nuevas construidas.

El resto de la población vive en algo más de 20 caseríos dispersos en el municipio, tanto ladera arriba del casco urbano como ladera abajo hacia el fondo del valle del Ibiur.A nivel administrativo los caseríos dispersos se dividen en dos grupos:


Baliarrain es uno de los típicos núcleos rurales que abundan en las comarcas de Tolosaldea y Goyerri.

La evolución de su población a lo largo del siglo XX ha sido la siguiente. Comenzó el siglo con 224 habitantes. Al contrario que la mayoría de los municipios rurales guipuzcoanos que contaron con un crecimiento de población en la primera mitad del siglo, Baliarrain asistió a una disminución moderada pero continua de su población con la excepción de un ligero repunte en la década de 1950. Esto se debió principalmente a su situación aislada y la falta de buenas comunicaciones con las que contaba a principios del siglo XX.

En 1960 el municipio contaba aún con 180 habitantes. En las décadas posteriores se produjo un acelerón en el proceso de despoblación y envejecimiento de la población, debido a la crisis del caserío como medio de vida. Sin embargo desde hace unos 15 años aproximadamente la población se ha estabilizado en torno a los 100 habitantes. (99 vecinos en 1991, 98 en 2004 y 100 en 2008). Se trata del municipio menos poblado de Guipúzcoa, ya que en 2006 fue superado por Oreja.

Según datos del último censo de población y viviendas del EUSTAT, en 2001 había un 49,5% de población activa en Baliarrain. En aquel censo no figuraba ningún parado entre la población del municipio. En 2008 figuraban 2 parados en el municipio.

Por sectores económicos, en 2001 el 39,6% de la población trabajaba en el sector servicios, el 37,5% en la industria, el 18,7% en la construcción y sólo el 4,2% en la agricultura.

Casi la mitad de los baliarraindarras (47,9%) trabajaban en su propio pueblo, mientras el resto lo hacía en otros municipios. Apenas hay trabajadores foráneos en el municipio.

Existen pocos negocios en el municipio. Hay montado un albergue-restaurante y existe una pequeña empresa constructora en el municipio. No hay comercios ni centros industriales en Baliarrain.

Las personas que no trabajan por cuenta propia o en alguna de las empresas del municipio se desplazan a las localidades vecinas a trabajar en los centros industriales y urbanos

Los caseríos poseen su correspondiente terreno agrícola asociado. Sin embargo los trabajadores agrícolas representan una parte minoritaria de la población activa. Esto se debe a que las labores agrícolas suelen considerarse generalmente una fuente suplementaria o adicional de ingresos, como suele ser habitual en el medio rural vasco.

La práctica totalidad de la población conoce el euskera, que es el idioma de uso más habitual en las relaciones vecinales y familiares.

En las últimas elecciones autonómicas celebradas en abril de 2005 la candidatura más votada fue EHAK con el 62,7% de los votos, seguido de la coalición nacionalista EAJ/PNV-EA con el 27,1%.

El municipio, que tiene una superficie de 2,7 km², cuenta según el padrón municipal para del INE con habitantes y una densidad de  hab./km².

El municipio aparece a partir del censo de 1991 porque se segrega del municipio de Iruerrieta.

El concepto de deuda viva contempla sólo las deudas con cajas y bancos relativas a créditos financieros, valores de renta fija y préstamos o créditos transferidos a terceros, excluyéndose, por tanto, la deuda comercial.

La deuda viva municipal por habitante en 2014 ascendía a 323,08 €.

Baliarrain aparece mencionada por primera vez a mediados del siglo XIV en una escritura de concordia por la que se avecina junto con Orendáin e Icazteguieta a la vecindad de Tolosa.

Esta dependencia se prolongó hasta 1615, cuando compró a la Corona el título de villa, emancipándose totalmente de Tolosa.

A partir de ese año formó con las vecinas poblaciones de Amézqueta, Alzo y Abalcisqueta la Unión de Amézqueta, para costear de manera conjunta un representante en las Juntas Generales de Guipúzcoa. Con la reforma municipal del siglo XIX, Baliarrain se transformó en municipio.

Debido a su pequeñez, el municipio pasaba graves problemas financieros y por ello en 1967 se fusionó con los vecinos municipios de Icazteguieta y Orendáin para formar el municipio de Iruerrieta.

En 1991 Iruerrieta se disolvió y Baliarráin recuperó su autonomía municipal.

Es un municipio pequeño que no cuenta con gran patrimonio. Lo más destacable es la Iglesia de Nuestra Señora de la Asunción, una iglesia de aspecto rural y rústico.

Como en otras localidades rurales de Guipúzcoa lo más destacado es el paisaje y la arquitectura tradicional de caseríos, como:

En febrero de 2004 se colocó la primera piedra del Embalse de Ibiur, situado principalmente en los términos municipales de Baliarráin y Orendain. Las obras de construcción de este embalse finalizaron en octubre de 2008.

La capacidad de almacenamiento del embalse es de 7,58 hectómetros cúbicos, siendo la altura de la presa construida de 70 metros de altura sobre cimientos. Sirve de abastecimiento de agua potable a 12 municipios de Tolosaldea y a Andoáin, dando servicio a aproximadamente a 55.000 personas. La construcción del embalse ha ido acompañada de la construcción de una estación de tratamiento de agua potable.

La construcción del embalse no ha estado exenta de polémicas ante la oposición de algunos ayuntamientos de la zona a su construcción. Ello produjo un gran retraso en las obras que debían haber comenzado en 1998.




</doc>
<doc id="155343" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=155343" title="Cabudare">
Cabudare

Cabudare es una ciudad venezolana, capital del Municipio Palavecino, que junto al Municipio Iribarren, conforman el área metropolitana de la ciudad de Barquisimeto en el Estado Lara. Cabudare alcanzaba una población de 76120 habitantes para el año 2013, lo que la convierte en la segunda parroquia más poblada del municipio Palavecino, después de la parroquia José Gregorio Bastidas (Los Rastrojos y La Piedad). Fue fundada oficialmente como pueblo de vecinos, bajo la jurisdicción de la ciudad de Barquisimeto en el año 1817. Cabudare se encuentra a 400 m de altitud, en el valle del río Turbio.

Cabudare, ha sido siempre epicentro del cultivo y producción de la caña de azúcar, pero debido a la necesidad de expansión urbana de Barquisimeto, Cabudare hoy en día se consolida como un importante polo residencial del área metropolitana. Dentro de su jurisdicción se encuentran la Universidad Fermín Toro y la Universidad Yacambú, además de importantes centros de salud, como la Clínica IDB Cabudare y el Hospital Internacional de Barquisimeto, así como también áreas de esparcimiento como el parque recreacional "Jorge Bermúdez 'Negrura'" (el cual sería llamado originalmente El Cardenalito de Cabudare).

Cabudare se ubica entre el ABRAE (Área Bajo Régimen de Administración Especial) del Valle del Turbio, al norte y el Parque Nacional Terepaima al sur, lo que ha incidido notablemente en el desarrollo de la actividad agrícola de alto impacto, al considerarse que el suelo sobre el que se asienta la población es de tipo 1, siendo altamente aprovechable para cultivos que requieren altas cantidades de recursos hídricos y nutrientes. Esta área, cabe destacar, está clasificada también como uno de los más importantes acuíferos del país; estando en los actuales momentos su condición en grave peligro, debido a la inactividad agrícola y al peso que recae en la expansión urbana.

Ha sido tradicional el cultivo de caña de azúcar en la región, extendiéndose hacia el sur, hacia los valles que componen el paso a los llanos de Portuguesa.

Así mismo, la cría y faenado de ganado bovino, así como la industria del cuero, han sido elementos claves en el desarrollo económico del área.

La arteria principal es la Av. Intercomunal Barquisimeto-Acarigua, que conecta la Troncal 01 (Autopista Dr. Rafael Caldera) con la Troncal 04 (Tramo Cabudare-Acarigua). De la misma forma, la Parroquia Agua Viva se halla conectada con Cabudare y con Barquisimeto por la Av. Hermano Nectario María (Conocida como la Ribereña, por su tránsito frente a las márgenes del río Turbio).

Cabudare es un paso obligado para toda clase de mercancías que se transportan desde los llanos del sur de Venezuela hacia el norte y noroccidente del país; por esta razón existe un eje ferroviario conectado al ferrocarril Barquisimeto-Puerto Cabello que une el emplazamiento agro-industrial de Turén con la terminal en Yaritagua, en el que atraviesa los sectores agrícolas del municipio Palavecino de Coco 'e mono y El Palaciero.

Cabudare, hoy en día, muestra uno de los mayores crecimientos urbanísticos de Venezuela, aupado por su crecimiento comercial y habitacional. Posee una gran cantidad de urbanizaciones y barrios donde habitan una cantidad numerosa de personas. Pero, en cuanto a la belleza del municipio, existen fallas, debido a que no ha tenido un buen trabajo en cuanto a mantenimiento y fortalecimiento de áreas importantes por parte de los alcaldes que han pasado por dicho municipio. Por lo que se dice que se encuentra en especie de "abandono" en ciertas áreas donde hace falta no solo el empeño del gobernante sino de todos los habitantes de la zona. Actualmente se están desarrollando planes y programas para la humanización y acondicionamiento del municipio, con la ampliación de la Avenida Ribereña, mejoras del centro histórico de Cabudare, y mejoras en sus vías.

Cabudare tiene en la actualidad 76.120 habitantes convirtiéndola en la segunda parroquia más poblada de Palavecino después de la Parroquia José Gregorio Bastidas que tiene 85,156 habitantes.

Cabudare se ha considerado durante muchos años como una suerte de ciudad dormitorio de Barquisimeto, dado su auge principalmente residencial, si bien ha tenido un desarrollo comercial considerable y un cierto desarrollo industrial.

Actualmente la población promedio de Cabudare no es nativa del lugar debido a que forma parte del sur de Barquisimeto, la gran mayoría nació en las zonas este, oeste, o centro de la ciudad; también tiene pequeños porcentajes de pobladores originarios de ciudades cercanas a Barquisimeto como lo son Acarigua, San Carlos, Guanare, San Felipe y de varios pueblos de Lara, Portuguesa y Yaracuy.

Cabudare es asiento de la única edificación del estado Lara galardonada con el Premio Nacional de Arquitectura de Venezuela: Clínica IDB Cabudare, diseño del arquitecto Gustavo Sánchez Muñoz. Esta obra obtuvo en 2019 el Gran Premio de la XIII Bienal organizada por el Colegio de Arquitectos de Venezuela.

El Miércoles Santo acostumbran en Cabudare preparar una enramada y arcos al lado del cementerio, donde se reúnen cantores con instrumentos de cuerdas (cuatro y cinco) para entonar salves y tonos al paso de Jesús Nazareno. Los cabudareños son muy aficionados a los toros coleados, carreras de cintas y demás atracciones de carácter popular que se programan en las fiestas patronales.


Los centros asistenciales "públicos" son:


Los centros asistenciales "privados" son:


También existe una unidad ambulatoria de la "Cruz Roja Internacional" ubicada en la Urb. El Trigal, en la parroquia José Gregorio Bastidas.

La educación en el municipio Palavecino corresponde en un 70% a la administración nacional, siendo las principales escuelas el Liceo Jacinto Lara, Liceo Bolivariano Maestro Santiago José Sánchez Carucí, U.E.B Creación Palavecino y U.E.B Omaira Sequera Salas.




</doc>
<doc id="155352" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=155352" title="Nicolás V">
Nicolás V

Nicolás V (en latín: "Nicolaus PP V"), nacido como Tommaso Parentucelli (Sarzana, 15 de noviembre de 1397 – † Roma, 24 de marzo de 1455), fue el papa número 208 de la Iglesia católica desde el 6 de marzo de 1447 hasta su muerte en 1455.

Parentucelli nació en Sarzana, Liguria, donde su padre era médico. Aquel murió cuando Parentucelli era joven, lo que provoca que Parentucelli deba dejar sus estudios en la Universidad de Bolonia, debiendo convertirse en tutor en Florencia de las familias de los Strozzi y Albizzi, donde conoció a los principales eruditos humanistas de su tiempo. En 1419, volvió a Bolonia y tres años después en 1422 obtuvo un título en teología.

El Obispo Niccolò Albergati estaba tan impresionado por sus capacidades, que Parentucelli pasó a formar parte de su servicio como bibliotecario, y se le dio la oportunidad de continuar sus estudios, al enviarlo en una viaje por el Sacro Imperio Romano Germánico o Alemania, Francia e Inglaterra, para obtener información de las condiciones que tenían las casas reinantes y las sedes episcopales. En aquella travesía inicio la recolección de libros, por los cuales poseía una gran pasión, dondequiera que iba. Algunos de ellos sobreviven hasta nuestros días con sus anotaciones marginales.

Asistió al Concilio de Basilea y en 1444, cuando murió su patrón, fue nombrado obispo de Bolonia en su lugar. Al asumir, los trastornos cívicos en Bolonia se prolongaron, por lo que el Papa Eugenio IV lo nombró pronto como uno de los legados en Fráncfort del Meno. Su misión era ayudar en la negociación de un acuerdo entre la Santa Sede y el Sacro Imperio Romano Germánico, para intentar modificar, o al menos contener la reforma de los decretos del Concilio de Basilea.

Su éxito de la diplomacia le ganó el premio, a su regreso a Roma, de su creación como cardenal presbítero de "S. Susanna" en diciembre de 1446.

En el cónclave de 1447 fue elegido papa para suceder a Eugenio IV. Tomó el nombre de Nicolás V en honor de su benefactor, Niccolò Albergati. Tan pronto como el nuevo Pontífice fue entronizado, se consideró que nuevos aires entraban en San Pedro. Ahora que ya no había ningún peligro de un nuevos brotes de cisma, y luego de que el Concilio de Constanza hubiera perdido toda influencia, Nicolás concibió el hacer de Roma el sitio de monumentos, casa de la literatura y el arte, baluarte del papado y la digna capital del mundo cristiano. Aunque flexible, Nicolás V no fue menos rígido que Eugenio IV en la "defensa de la autoridad papal".

A pesar de los escasos ocho años que duraría su pontificado, su gobierno fue importante en la historia política, científica y literaria del mundo. Políticamente, concluyó el Concordato de Viena, o "Aschaffenburg", (17 de febrero de 1448) con el emperador alemán Federico III, por el cual los decretos del Concilio de Basilea contra las anatas papales y las reservas fue derogado en lo que a Alemania se refiere. Al año siguiente consiguió un triunfo aún más táctico con la renuncia del antipapa Félix V (7 de abril) y su propio reconocimiento por el Concilio de Basilea, que se reunieron en Lausana.

En 1450, Nicolás V celebró un Jubileo en Roma, y las ofrendas de los numerosos peregrinos que acudía a la Ciudad Eterna le dio los medios para promover la causa de la cultura en Italia, que deseaba tanto en su corazón.

La intención original de los jubileos era la de señalar el comienzo de un nuevo siglo aunque luego se celebraron cada 25 años. Para hacer acreedor a la indulgencia, el peregrino que llegaba a la ciudad tenía que visitar determinadas iglesias y desde 1300 en adelante la política financiera del papado confiaba en los ingresos aportados por los peregrinos. Los planes papales para la reconstrucción de Roma estuvieron basados en gran parte en facilitar la movilidad de los grupos de peregrinos entre las siete iglesias principales. 

En marzo de 1452, ya coronado Federico III como emperador del Sacro Imperio en la Basílica de San Pedro, la última ocasión de una coronación de un emperador en Roma. Dentro de la ciudad de Roma, Nicolás V introdujo el nuevo espíritu del Renacimiento. Su principal plan era el embellecimiento de la ciudad con nuevos monumentos, dignos de la capital del mundo cristiano.

Sus primeras preocupaciones se centraron en el reforzamiento de las fortificaciones de la ciudad, del ornato e incluso pavimentación de algunas calles principales, y la restauración del suministro de agua. El fin de la antigua Roma es, a veces, datada en la fecha de la destrucción del magnífico conjunto de acueductos en el siglo VI. Para la Roma del medioevo, el suministro de agua dependía de pozos y cisternas para los ciudadanos, mientras que para los pobres directamento de las aguas del río Tíber. El acueducto Aqua Virgo, originalmente construido por Marco Vipsanio Agripa, fue restaurado por Nicolás V y comenzó a desembocar e en una simple pila que Leon Battista Alberti diseñó, el predecesor de la Fontana de Trevi.

Pero las obras en las que Nicolás puso especial atención fueron la reconstrucción del Vaticano, el barrio Borgo, y la Basílica de San Pedro, donde debían ser enfocadas las fuerzas del papado.

Llegó a derribar parte de la antigua basílica, hizo algunas reformas en el Palacio de Letrán (de los cuales, unos frescos de Fra Angelico son testimonio), y puso a disposición 2.522 carros con mármol del Coliseo de Roma en ruinas para su uso en las nuevas construcciones.

Bajo el patrocinio generoso de Nicolás V, el humanismo realizó grandes avances. Los nuevos conocimientos habían sido hasta ahora considerados sospechosos en Roma, así como una posible fuente de cisma y una herejía en un interés malsano en el paganismo. Al contrario de estas acusaciones, Nicolás V contrató a Lorenzo Valla para la traducción de documentos griegos, tanto paganos como cristianos, al latín. Esta empresa, realizada justo antes de la aparición de la imprenta, contribuyó enormemente a la repentina expansión del horizonte intelectual.

Nicolás V, con la asistencia de Enoc de Ascoli y Giovanni Tortelli, fundó una biblioteca de nueve mil volúmenes. El mismo Papa era un hombre de vasta erudición, y su amigo Eneas Silvio Piccolomini dijo de él que ""lo que no sabe está fuera del alcance del conocimiento humano"". Manuscritos preciosos fueron rescatados de sus propietarios ignorantes, y suntuosamente alojados en el Vaticano. Así pudo concretarse la fundación de la Biblioteca Vaticana en 1448, y fomentó la traducción de clásicos como Diodoro, Tucídides, Homero y Estrabón.

En 1451 proclamó una bula para fundar la Universidad de Glasgow. El 18 de octubre de 1451 firmó una constitución en la que implementaba la realización del Proceso de Canonización de Vicente Ferrer, dirigiéndola a tres Cardenales: Jorge de Flisco, Alfonso de Borja y Juan de Carvajal.

Ayudó a reorganizar políticamente a Francia e Inglaterra, al mismo tiempo que apoyaba a España en la expulsión definitiva de los árabes. Pronto hubo contactos secretos entre Venecia y Milán que permitieron la firma de la paz entre aquellos Estados en abril de 1454, a la que se sumó Florencia en agosto de ese mismo año.

También en el año 1452, Nicolás V había emitido la bula papal "Dum Diversas", que concedía al rey de Portugal el derecho de reducir a cualquier ""sarraceno, pagano y cualquier otro incrédulo"" a la esclavitud hereditaria. "Dum Diversas" legitimaba así el comercio de esclavos, que se inició en esa época con las expediciones de Enrique el Navegante para encontrar una ruta marítima a la India, las cuales se financiaron con los esclavos africanos. Esta aprobación de la esclavitud fue reafirmada y ampliada en su bula papal "Romanus Pontifex" de 1455.

La grandeza y brillo de su pontificado, sin embargo, se vieron opacados por la caída de Constantinopla a manos de los turcos otomanos en 1453. El Papa sintió amargamente esta catástrofe como un doble golpe para el mundo cristiano y el de las letras griegas.

Nicolás V intentó llevar a cabo una cruzada, y se esforzó por conciliar la animosidad mutua de los estados italianos, pero sin mucho éxito. No vivió lo suficiente para ver el efecto de los eruditos griegos que debieron exiliarse en la Península Itálica.

Para la realización de sus obras de embellecimiento, Nicolás V fue motivado por su profundo deseo ""para fortalecer la fe débil de la población por la grandeza de lo que se ve"". El pueblo romano, sin embargo, no apreció ni sus motivos ni sus resultados, y en 1452 se realizó una conspiración para derrocarlo bajo la dirección de Stefano Porcari; sin embargo, es descubierta y aplastada a tiempo. Esta rebelión, junto con la caída de Constantinopla en 1453, ensombreció los últimos años del Papa Nicolás. ""Como Tomás de Sarzana"" dijo, ""he tenido más felicidad en un día que ahora en todo un año"".

Falleció enfermo de gota el 24 de marzo de 1455.



</doc>
<doc id="155358" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=155358" title="Makalu">
Makalu

El Makalu (en nepalí मकालु, oficialmente en chino Makaru; en chino: 马卡鲁山, Pinyin: "Mǎkǎlǔ Shān"; Makalungma en limbu) es la quinta montaña más alta de la Tierra con una altitud de 8.463 msnm. Está situada en la zona Mahalangur del Himalaya a 19 km al sureste del monte Everest, en la frontera entre China y Nepal. Siendo uno de los ochomiles más prominentes, el Makalu es un pico aislado que llama poderosamente la atención por tener una forma cuasipiramidal con cuatro vertientes muy bien marcadas.

El Makalu tiene dos picos subsidiarios, el Kangchungtse o Makalu II (7.678 msnm), situado aproximadamente a 3 km al noroeste del pico principal. Partiendo en dirección NNE, tras una amplia meseta y unido por un estrecho pasillo de 7.200 m. de altitud, encontramos a 5 km el siguiente pico subsidiario, que recibe de nombre Chomo Lonzo, con una altitud de 7.790 msnm.

Makalu proviene del sánscrito, que significa Montaña Negra. Por otra parte, no es casualidad que Maha Kala (No confundir con Dharmapala, entidad divina protectora del budismo) en tibetano significa El gran negro que resulta una descripción muy adecuada de la gran pirámide rocosa, cuando ésta es barrida por el viento.

El Makalu fue ya divisado y fotografiado durante el reconocimiento que realizó Howard Bury al Everest en 1921, y en 1933 durante el vuelo de reconocimiento al Everest y al Cho Oyu que hiciera Houston obtuvo también buenas fotografías de las caras sur y oeste del Makalu. El primer intento de escalada del Makalu fue realizado por un equipo estadounidense dirigido por William Siri en la primavera de 1954. La expedición estaba compuesta por miembros de la asociación Sierra Club, e incluía a Allen Steck. Conocida como la Expedición californiana del Himalaya al Makalu, fue la primera expedición organizada de un equipo norteamericano de montañismo al Himalaya.

Intentaron escalar la arista sureste, pero tuvieron que detenerse a 7.100 m. de altitud por una sucesión constante de tormentas que les impedían progresar hacia la cumbre, hasta que se vieron obligados a regresar al campo base. Una cordada de Nueva Zelanda, entre cuyos miembros estaba Edmund Hillary, también estaba intentando la escalada al Makalu esa misma temporada de primavera, pero no consiguieron llegar muy alto debido a diferentes lesiones y enfermedades que sufrieron los miembros del equipo. En otoño de 1954, una expedición de reconocimiento francés hizo las primeras ascensiones de las dos cumbres subsidirias del Makalu, escalando el Kangchungtse (22 de octubre): Jean Franco, Lionel Terray, Sardar Gyaltsen Norbu y Pa Norbu) y el Chomo Lonzo ocho días más tarde, coronando la cima Jean Couzy y Terray.

El Makalu fue escalado definitivamente por primera vez el 15 de mayo de 1955 por los franceses Lionel Terray y Jean Couzy gracias a una expedición francesa dirigida por Jean Franco. Al día siguiente, Franco, G. Magnone, Sardar y Gyaltsen Norbu, coronaron la cima, seguidos a continuación por Bouvier, S. Coupe, Leroux y A. Vialatte, exactamente el día 17. Esta ascensión fue un logro increíble dado que consiguió poner en la cumbre a la gran mayoría de los miembros de la expedición francesa, teniendo en cuenta, sobre todo, la extrema dureza de un pico tan difícil como el Makalu. Antes de ese momento, las cumbres eran coronadas por una o dos personas como máximo, prestando el resto de equipo un apoyo esencialmente logístico. El equipo francés escaló el Makalu por la cara norte y la arista noreste, aprovechando la pequeña meseta existente entre el Makalu y el Kangchungtse (conocida como el Makalu La, o collado del Makalu), estableciendo la ruta estándar habitual que todavía se usa fundamentalmente hoy en día.














El Makalu está calificado como uno los ochomiles más duros y es considerado una de las montañas más difíciles del mundo para su escalada. La montaña es famosa por sus paredes de empinadas y afiladas crestas expuestas completamente a los elementos. El ascenso final a la cumbre de la pirámide cenital consiste en una difícil escala técnica muy compleja sobre roca y hielo.

El Valle Barun es un valle glaciar ubicado en la base del macizo del Makalu, en el distrito Sankhuwasabha de Nepal. Este valle se extiende totalmente dentro del conocido Parque Nacional Makalu-Barun.

El Parque Nacional del Valle Barun, donde se encuentra el macizo del Makalu, ofrece impresionantes contrastes. En él podemos encontrar desde altas cascadas de agua, abiertas en profundas gargantas, escarpados riscos, donde se levantan exuberantes bosques verdes de muy diferentes especies arbóreas y centenares de especies de flores por debajo del nivel de nieves perpetuas de las altas cumbres. Este paisaje único alberga algunos de los últimos ecosistemas vírgenes de alta montaña de la Tierra. Especies raras de animales y plantas, con algunos endemismos exclusivos, florecen en diversos climas y hábitats, relativamente poco perturbados por la especie humana. El primer equipo que intentó realizar una expedición de ski en el Himalaya viajó a lo largo de este extraordinario valle virgen a los pies del Makalu.

Actualmente, sus más de 150 ascensiones se canalizan mayoritariamente por la ruta que se abrió durante el primer ascenso con éxito (la considerada ruta habitual). Se trata de una vía de ruta larga que exige estar bastante tiempo en altura, lo que hace del Makalu el tercero en peligrosidad (tras el K2 y el Annapurna) cuando se valoran tan solo las muertes de quienes han hecho cumbre (contabilizándose solo los fallecidos en el descenso).




</doc>
<doc id="155361" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=155361" title="Yanyauid">
Yanyauid

Los yanyauid (en árabe جنجويد, formado de las palabras "hombre", "arma de fuego" y "caballo") son un ejército paramilitar formado en la zona de Darfur (Sudán), y el este de Chad. Su nombre significa «jinetes armados». No está probada la relación etimológica de la palabra con "yinn" (genio). El grupo es de lengua árabe y religión musulmana, que se mezcla rápidamente entre la población nómada ganadera, puesto que las facciones son comunes entre los sudaneses.

Utilizando la definición de las Naciones Unidas, los yanyauid proceden de tribus árabes sudaneses. El grupo se compone de miembros abbala (pastores de camellos) y un reclutamiento significativo de baggara (pastores de ganado). Esta definición de la ONU puede no ser totalmente exacta, ya que se han detectado casos de miembros de otras tribus. En el pasado, han tenido desacuerdos con la población sedentaria de Darfur sobre predios naturales y tierras de cultivo, debido a la disminución en las precipitaciones y la escasez de agua.

Desde el año 2003 ha sido uno de los actores principales en el conflicto de Darfur, en el que se ha producido enfrentamientos entre las tribus nómadas y la población sedentaria de la región, en una lucha por los recursos y la asignación de tierras.

Actualmente se encuentran en conflicto con el Movimiento de Liberación de Sudán y el Movimiento Justicia e Igualdad, grupos rebeldes de Darfur. Se calcula que este ejército ha asesinado a más de 30.000 personas y causado un éxodo masivo hacia campos de refugiados de más de un millón de personas.

Aunque la ONU ha calificado de crímenes contra la humanidad (no como genocidio) la ola de atentados contra los derechos humanos causados por el grupo yanyauid, no ha tomado medidas concretas de acción dados los diversos intereses político-económicos sobre la zona afectada.



</doc>
<doc id="155368" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=155368" title="Anuario astronómico">
Anuario astronómico

El anuario astronómico es una publicación normalmente anual que contiene tablas de datos con las posiciones del Sol, Luna, planetas o satélites de los planetas para cada día del año. 
Reseña los principales fenómenos astronómicos del año como: las fases de la Luna, eclipses de Sol y Luna, ocultaciones de estrellas por la Luna, planetas y asteroides. Elementos orbitales de los cometas periódicos y de los mayores asteroides.
Horas de salida (orto) y puesta (ocaso) del Sol y de la Luna y tablas para saberlo en otras localidades.
También contiene listas de las estrellas más brillantes, galaxia brillantes, cúmulos estelares, fuentes de rayos X, estrellas variables, quasars, pulsares etc.

Muestra muchas tablas de interés como tiempo sidéreo, la ecuación de tiempo etc.

En España las más conocidas son el “Anuario del Observatorio Astronómico de Madrid” publicado de forma ininterrumpida desde el año 1860 (salvo entre los años 1881 a 1906) por el Observatorio Astronómico Nacional, año en que tomó el relevo a la editada por la Universidad de Salamanca, y las “Efemérides Astronómicas” publicadas por el Real Instituto y Observatorio de la Armada en San Fernando (Cádiz). 
Esta última publicación apareció en el año 1791, siendo editada de forma ininterrumpida con el nombre de “Almanaque Náutico” hasta el año 1961 en que cambió su nombre por el actual, correspondiendo la edición del año 2002 a la número 212.




</doc>
<doc id="155370" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=155370" title="Luis VIII de Francia">
Luis VIII de Francia

Luis VIII el León (París, 5 de septiembre de 1187 - Montpensier, Auvernia, 8 de noviembre de 1226), rey de Francia de 1223 a 1226.

Miembro de la dinastía de los Capetos, era hijo de Felipe II Augusto e Isabel de Henao.

Coronado en Reims el 6 de agosto de 1223, a la muerte de su padre, su reinado prosigue la obra de sus predecesores: canalizar el sentimiento de una comunidad nacional. Ello conllevó enfrentamientos directos entre la Corona y los grandes señores feudales.

Luis VIII completó las victorias que su padre había obtenido sobre Juan sin Tierra, rey de Inglaterra, ocupando el Poitou y La Rochela, permaneciendo en manos inglesas tan sólo la Gascuña y la Guyena.

La cruzada albigense —en alianza con el papa Honorio III— fue la oportunidad de Luis VIII en el combate a la herejía cátara, con métodos más sutiles que los de Simón de Montfort, para asimilar a la corona de Francia el Mediodía francés.
Fue en el curso de esta campaña, a la vuelta del sitio de Aviñón, cuando enfermó de disentería, falleciendo el 8 de noviembre de 1226 en Montpensier.
Está enterrado en Saint-Denis.
Le sucedió su hijo menor, Luis IX de Francia (San Luis), ocupando la regencia su mujer Blanca de Castilla




</doc>
<doc id="155371" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=155371" title="Historia de Ruanda">
Historia de Ruanda

La Historia de Ruanda ha estado marcada por la rivalidad de los grupos étnicos Hutu y Tutsi que ha llevado al país a las más denigrantes purgas raciales. Por desgracia, este pequeño país africano es conocido principalmente por su sangrienta historia contemporánea y se hace difícil encontrar fuentes de la tal vez rica historia antigua y medieval de la región. En un principio el territorio ruandés estaba habitado por los pigmeos de origen twa, que se dedicaban especialmente a la caza. En el siglo XI, estos recibieron a los hutus, que se establecieron de forma sedentaria y convivieron con ellos en paz. En el siglo XIV llegaron granjeros tutsis a la zona y pasaron a formar parte de una sociedad constituida por twas y hutus. En el siglo XVI los tutsis comienzan una campaña militar contra los hutus y se convierten en señores de la mayoría hutu en algo así como una sociedad de señores feudales con un rey, mwami. A finales del siglo XIX, los alemanes conquistaron el país. Tras la Primera Guerra Mundial la Sociedad de Naciones entregó el territorio a los belgas y tras la Segunda Guerra Mundial la ONU con ayuda belga pasaría a dominar el territorio. Los belgas agudizaron las diferencias de clase señalando a un tutsi con menos de diez vacas como un hutu y consecuentemente imponiéndole trabajos forzados. Hasta 1950 la educación estaba disponible sólo para los tutsi.

 Las montañas de lo que es hoy la República de Ruanda fueron habitadas por pigmeos Twa hasta la llegada de los Hutus en siglo XI -en la actualidad los pigmeos constituyen el 1% de la población del país-. En el siglo XVI el pueblo ganadero watutsi -más conocido como tutsi-viniendo del cuerno africano -actual Etiopía- subyugaron a los hutus y establecieron un sistema feudal encabezado por el Mwami -rey- y una nobleza tutsi. Los hutus hacían un contrato de servicios por generaciones -ubujaik- a cambio de usar las tierras y ganados de los señores feudales tutsis.

El primer europeo en poner los pies en este territorio fue el conde alemán Von Goetzen en 1894 seguido por misioneros cristianos llamados ""padres blancos"", en 1899 el Mwami reinante se sometió sin resistencia al protectorado alemán. Además del proselitismo religioso los alemanes propiciaron cierto desarrollo urbano en este territorio.

Después de la Primera Guerra Mundial - 1914 y 1918 - la Sociedad de Naciones otorga el territorio de Ruanda-Urundi a Bélgica y después de la Segunda Guerra Mundial (1939 - 1945) la zona pasa a ser controlada por las Naciones Unidas con administración belga y un mwami en cada país.

Durante la dominación europea los tutsis fueron favorecidos para tener una educación al estilo europeo, los belgas los utilizaron para implementar sus leyes y los tutsis ganaron así posiciones administrativas y militares, en 1926 Bélgica introdujo un sistema de tarjetas de identificación según la raza.

Desde mediados de la década de 1950 los belgas comienzan a estimular el surgimiento de movimientos democráticos lo cual no era bien visto por los tutsis quienes temían perder sus privilegios. A finales de esta década los hutus, comienzan a demandar mejoras para su comunidad que es mayoritaria, pero sus líderes fueron exterminados. En respuesta los hutu en 1959, liderados por el PARMEHUTU -movimiento de emancipación fundado en 1957-, perpetran una masacre que los lleva más adelante al poder; se estima que murieron a manos hutus unos 100.000 tutsis y más de 150.000 abandonaron el país.

En 1961 los Hutu ganan por abrumadora mayoría en elecciones supervisadas por la ONU y el 1 de julio de 1962 le es otorgada la independencia al país de los belgas, separándose también de Burundi.

El primer Presidente ruandés es Grégoire Kayibanda quien, a nivel internacional, tuvo una política pacífica estableciendo relaciones con más de cuarenta países. A nivel doméstico no estuvo exento de corrupción y de las purgas a los Tutsi; la primera en 1963 en respuesta a una invasión de tutsis desde Burundi, y generando a su vez una diáspora Tutsi.

A principios de los setenta, tras una mataza de hutus en Burundi, Kayibanda es sacado del poder por los militares encabezados por Juvénal Habyarimana quien disolvió no sólo la Asamblea Nacional sino también el PARMEHUTU.

Habiendo tomado el poder el cinco de julio de 1973 Habyarimana crea, dos años después, el Movimiento Revolucionario Nacional para el Desarrollo -MRND- adoptando una nueva constitución en 1978. Habyarimana es elegido Presidente en 1983 y reelegido en 1988 apuntado por una única cámara del Gobierno con miembros elegidos por voto directo.

Aunque el nuevo Gobierno estableció un sistema de cuotas raciales para los empleos, los hutus de la región natal del Presidente -norte- tenían privilegios y, en general, hubo una política de exclusión de los tutsi.

En julio de 1990 Habyarimana accede al multipartidismo. En octubre de ese mismo año, Ruanda es invadido por guerrillas de Tutsis provenientes de Uganda, país donde fueron parte del Ejército de Resistencia Nacional liderado por Yoweri Museveni quien derrocara al presidente Milton Obote en 1986.

El ejército ruandés era apoyado por franceses y congoleses pero la tenacidad tutsi prolongó el conflicto bélico. Recién el 12 de julio de 1992 se logró un cese al fuego firmado en Arusha, Tanzania; para la fecha el gobierno de Habyarimana había creado las milicias Interahamwe quienes estarían preparados en su momento dado para una nueva masacre de Tutsis.

Las invasiones continuaron aún después del tratado de Arusha y el sentimiento antitutsi fue estimulado a nivel nacional. El presidente firma un acuerdo de paz en 1993 seguido por un despliegue de tropas de la Organización de las Naciones Unidas en la capital. Ese mismo año el avión donde viajaban Habyarimana junto al presidente de Burundi Cyprien Ntaryamira es derribado. Intervinieron entonces los Interahamwe aniquilando prácticamente casa por casa a tutsis y hutus moderados, comenzando por la primera ministra, Agathe Niringirimana (de origen tutsi), y sus guardaespaldas belgas. En dos meses fueron exterminados alrededor de 800 000 personas, en su mayoría tutsis.

La invasión tutsi se intensificó intentando detener la masacre; Tropas francesas autorizadas por la ONU se desplegaron en el sur creando la "Zona Turquesa" para refugiados, no obstante se reportan incidentes sangrientos allí también. Finalmente los rebeldes tutsi toman Kigali, la capital, en julio de 1994, el gobierno Ruandés huye al Congo.

Subsecuentes matanzas de tutsis en campos de refugiados y de hutus por el nuevo gobierno interino siguen ensangrentando la historia de este país. El nuevo gobierno Ruandés accede a someterse a un juicio sobre genocidio ante el Consejo de Seguridad de la ONU y se instituye un Tribunal Penal Internacional para Ruanda para arrestar y juzgar fuera del territorio a responsables por el genocidio.

 Más de medio millón de hutus regresaron al país en 1995 y desde julio de ese año una de las mayores ayudas internacionales fueron implementadas para sacar de la crisis a este país. Hubo alguna muerte aislada pero después de 1997 el país se consideró seguro para el turismo y la mayoría de los ruandeses pudieron regresar.

Para salir de la crisis en las granjas se plantaron cultivos de crecimiento rápido para poder venderlos rápidamente. Sin embargo en 2001 estos fueron sustituidos por el café. Desde este año el Organismo Estadounidense para el Desarrollo Internacional en Kigale invirtió 8 millones de dólares en el desarrollo cafetero. En zonas como Butare el comercio ha permitido que aparezcan tiendas, más casas y hasta un cibercafé alrededor de pueblos cafeteros. En 2008 el gobierno ruandés pretende que todo el café producido sea de calidad.

No obstante y aunque el país se halla en paz, unido y en la reconstrucción, un 39% de la población está aún bajo el umbral de la pobreza.



</doc>
<doc id="155373" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=155373" title="Megara (desambiguación)">
Megara (desambiguación)

El nombre propio Megara o Mégara puede referirse:

</doc>
<doc id="155375" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=155375" title="Cajastur">
Cajastur

La Caja de Ahorros de Asturias (Cajastur) fue una caja de ahorros asturiana fundada en 1946, aunque los orígenes de la entidad se remontan a 1880. Operando actualmente como Liberbank, su actividad se centra en la banca al por menor, atendiendo preferentemente las necesidades de las economías domésticas, las corporaciones locales y las pequeñas y medianas empresas, teniendo un especial protagonismo en la financiación del sector de la vivienda.

El 23 de mayo de 2011, se constituyó Effibank, como banco del SIP de Cajastur, Caja de Extremadura y Caja Cantabria. Desde el 19 de julio de 2011, el banco opera con la marca Liberbank. Posteriormente, la razón social de Effibank (Effibank, S.A.) también fue reemplazada y pasó a ser Liberbank, S.A.

El 23 de julio de 2014, la Asamblea General aprobó la transformación de la entidad en una fundación bancaria, de acuerdo con lo previsto en la Ley de Cajas de Ahorros y Fundaciones Bancarias.

La fundación posee parte del accionariado de Liberbank (a 31 de diciembre de 2018, un 15,408%).

Los orígenes de la entidad se remontan a 1880 con la creación, el 20 de diciembre de ese año del Monte de Piedad y Caja de Ahorros de Oviedo. El 1 de junio de 1929 se funda la Caja de Ahorros Municipal de Gijón, que en 1939 crea un Monte de Piedad y pasa a denominarse Caja de Ahorros y Monte de Piedad Municipal de Gijón. Finalmente el 17 de junio de 1946 estas dos entidades se fusionan creando la Caja de Ahorros de Asturias.

El 3 de noviembre de 2009, el Banco de España autorizó la "integración parcial" en Cajastur de Caja Castilla-La Mancha (CCM), intervenida desde marzo por el supervisor. La unión de ambas entidades no se realizaría mediante una fusión. Cajastur había buscado una solución alternativa para hacerse con el negocio bancario de CCM de forma indirecta. Banco Liberta, una entidad inactiva de la caja asturiana que contaba con ficha bancaria, absorbió los activos y pasivos bancarios de CCM. Esta entidad tendría su sede en Cuenca y sería una filial de Cajastur, que tendría el 75% del capital de esta entidad. A cambio, la entidad asturiana entregaría a una Fundación, que se tenía que crear en Castilla-La Mancha, el 25% de Liberta. El nuevo banco mantendría en sus oficinas el nombre comercial de CCM.

El 24 de mayo de 2010, Cajastur llegó a un acuerdo con Caja Mediterráneo (CAM), con Caja de Extremadura y con Caja Cantabria, para la creación de un Sistema Institucional de Protección (SIP), conocido en el sector como "fusión fría".

Debido a ese acuerdo, Cajastur debía integrar al menos el 40% de su negocio en la entidad resultante, aunque mantendría su marca. La sociedad conjunta debía mantenerse al menos durante 10 años y Cajastur debía integrar en ella todas sus oficinas fuera del Principado de Asturias.

Cajastur iba a tener, junto con Caja Mediterráneo (CAM), el mayor peso de la institución con un 40%, cada una. Mientras, Caja de Extremadura tendría un 11% y Caja Cantabria, un 9%.

El 21 de septiembre de 2010, Cajastur se hizo con el control definitivo del negocio financiero de Caja Castilla-La Mancha (CCM) con la elevación a escritura pública y presentación al Registro Mercantil de los acuerdos y contratos de segregación de activos de la entidad castellano manchega e incorporación de todo su negocio financiero (oficinas, marca, clientes, depósitos, créditos y otros productos financieros) al Banco Liberta, filial de Cajastur. Esta entidad, que meses atrás había trasladado su sede Oviedo a Cuenca, elevó ese mismo día a rango público este cambio de domicilio y también la sustitución de su razón social de manera que Banco Liberta, S.A. pasó a regir a todos los efectos como Banco Castilla-La Mancha, S.A.

El 22 de septiembre de 2010, la Asamblea General de Cajastur aprobó su integración en un Sistema Institucional de Protección (SIP) con Caja Mediterráneo (CAM), Caja de Extremadura y Caja Cantabria, alianza que suponía la creación de la quinta entidad financiera española y la tercera agrupación de cajas. La integración suponía la constitución de una entidad de crédito central cabecera del grupo y el compromiso mutuo de solvencia entre los integrantes del mismo. El nuevo SIP quedó constituido a finales de diciembre de 2010 con el nombre provisional de Banco Base. Sin embargo, este proyecto fracasó y las mismas cajas excepto Caja Mediterráneo (CAM) se embarcaron en un nuevo proyecto de SIP llamado Effibank.

El 30 de marzo de 2011, las asambleas de Cajastur, Caja de Extremadura y Caja Cantabria votaron en contra de la integración debido a que la situación de Caja Mediterráneo (CAM) era peor de lo que se pensaba. Días después, las otras tres cajas decidieron continuar con el proyecto, ahora liderado por Cajastur. Ésta tendría el 66%, la extremeña el 20% y la cántabra el 14%. Manuel Menéndez, presidente de Cajastur, asumiría la presidencia ejecutiva del conglomerado.

El 23 de mayo de 2011, se constituyó Effibank, como banco del SIP de Cajastur, Caja de Extremadura y Caja Cantabria. Desde el 19 de julio de 2011, el banco opera con la marca Liberbank. Posteriormente, la razón social de Effibank (Effibank, S.A.) también fue reemplazada y pasó a ser Liberbank, S.A.

El SIP creado por Cajastur, Caja de Extremadura y Caja Cantabria, se desarrolló a través de la vía de la gestión indirecta del negocio bancario, establecida en la LORCA, de tal forma que cada entidad, mantuvo su personalidad jurídica y su Obra Social. El SIP segregó su negocio como conjunto y lo transfirió al banco a cambio de una participación accionarial en el mismo. El SIP se constituyó participado en un 66% por Cajastur, un 20% por Caja de Extremadura y un 14% por Caja Cantabria. Se acordó que el Consejo de Administración del nuevo banco estaría formado por 11 miembros, de los que 9, incluido el Presidente Ejecutivo, serían dominicales y 2 serían independientes.

Tras la creación del SIP, se mantuvo la marca comercial "CajAstur".

El 23 de julio de 2014, la Asamblea General aprobó la transformación de la entidad en una fundación bancaria, de acuerdo con lo previsto en la Ley de Cajas de Ahorros y Fundaciones Bancarias.

En abril de 2015, se anunció que el grupo Liberbank operaría en toda España únicamente con la marca Liberbank y para ello se iniciaría un proceso de remodelado de la imagen y señalética de las distintas oficinas.

El 30 de junio de 2016, Manuel Menéndez renunció al cargo al frente de la fundación en cumplimiento de la Ley de Cajas de Ahorros y Fundaciones Bancarias, que establecía la incompatibilidad del desempeño de cargos simultáneos en los patronatos de las fundaciones bancarias y en los consejos de administración de los bancos a los que las antiguas cajas transfirieron sus negocios financieros. Fue sustituido por César Menéndez Claverol.

La fundación lleva a cabo sus actividades culturales en el Palacio de Revillagigedo y Colegiata de San Juan, junto al Puerto Deportivo de Gijón. Antes de convertirse en Liberbank, Cajastur mantenía espacios culturales y sociales en Oviedo, Avilés, Mieres, La Felguera y Sama.




</doc>
<doc id="155379" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=155379" title="Lusacia">
Lusacia

Lusacia (en alemán: "Lausitz", en altosorabo: "Lužička" o "Łužyca" y en bajosorbio: "Łužica"; en checo: "Lužice", en polaco: "Łużyce") es una región ubicada en el este de Sajonia y el sureste de Brandeburgo en la actual Alemania y el sudoeste de Polonia (Silesia). El nombre, de etimología sorbia, significa "territorio de los prados pantanosos", abarcando un área de 11.000 km² aproximadamente.

Según la altitud a que se halle, en Alemania se habla de "Oberlausitz" (Alta Lusacia), la cual se halla al sur, recostada sobre las laderas y vertientes septentrionales de los Cárpatos, y de la "Niederlausitz" (Baja Lusacia), que ocupa llanuras aluviales a menudo cubiertas de bosques (hayas, abedules, robles y abetos), siendo frecuentes los alisos a orillas de los ríos, lagos y canales artificiales.
Unas 60 000 personas de esta región hablan el idioma sorabo.

El territorio limita al sur con los montes llamados en sorabo "Lužické hory" y en alemán "Lausitzer Gebirge" (en ambos casos: Montes de Lusacia), que enlazan al oeste con los Montes Metalíferos y al este con los Sudetes, teniendo una altitud máxima de 793 msnm en el Lausche. Al norte la región se transforma rápidamente en una llanura anegadiza.

Las zonas más o menos naturales en las que se halla dividida la Lusacia alemana son, de sur a norte:

La demanda de materiales de combustión creció con la Revolución Industrial en el siglo XIX, y Lusacia se transformó en una potencia en la extracción minera de lignito. Las excavadoras de los yacimientos avanzaron hasta que no se encontró más carbón, y el territorio de la Baja Lusacia quedó cubierto de cráteres.

Al terminar la explotación minera en la región y después de la reunificación de Alemania en los años 1990, los gobiernos regionales pusieron en marcha el proyecto "Lausitzer Seenkette" (actualmente "Lausitzer Seenland") para recuperar las más de cien mil hectáreas de terreno con alto contenido de azufre y falta de agua por el bombeo subterráneo de la antigua explotación minera.

La meta es transformar 130 kilómetros cuadrados aproximadamente en lagos artificiales para atraer el turismo y crear nuevas fuentes de trabajo, en una de las regiones más golpeadas por el desempleo. Los lagos estarán conectados entre sí mediante una red de canales navegables, contando con distintas atracciones turísticas y deportivas. El proyecto, que supera los 5.000 millones de euros, deberá estar completado en 2018.

Históricamente, Lusacia se encuentra compuesta por dos "países": Baja Lusacia al norte, zona llana y deprimida cuya capital es Cottbus, y Alta Lusacia al sur, que tiene por capital a Bautzen.

Ambos territorios, aunque separados (Marca de Lusacia al norte), fueron gobernados (excepto la zona de Cottbus) junto con Bohemia y Silesia desde la Edad Media hasta que la guerra de los Treinta Años las unió al Electorado de Sajonia. Tras las guerras napoleónicas la Baja Lusacia sajona y parte de la Alta Lusacia fueron incorporadas al Reino de Prusia (que ya poseía Cottbus).
Al final de la II Guerra Mundial la frontera germano-polaca se estableció en el río Neisse dejando la parte más oriental de Lusacia en Polonia. El resto queda repartido entre los estados alemanes de Brandemburgo (Baja Lusacia y parte de Alta Lusacia) y Sajonia (la mayor parte de la Alta Lusacia).

Lusacia engloba el actual territorio cultural de Sorabia. En Lusacia se hablan dos variantes del idioma sorabo del grupo de las lenguas eslavas occidentales (correspondientes a las dos zonas), que han resistido la influencia de la lengua alemana dominante (dialecto alemán medio oriental) .




</doc>
<doc id="155383" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=155383" title="Tour de Francia 2005">
Tour de Francia 2005

La 92.ª edición del Tour de Francia comenzó el 2 de julio de 2005 en la región francesa de Vendée y finalizó el 24 de julio en París, en el clásico final de los Campos Elíseos.

El recorrido de este Tour fue anunciado el 28 de octubre de 2004 en el Centro de Congresos de París. Como novedad, no hubo prólogo ya que la etapa inicial era de más de 8 km y fue considerada como etapa.

En ese año se produjo la séptima victoria consecutiva de Lance Armstrong, superando su propio récord de victorias en la ronda francesa establecido el año anterior. Sin embargo, en 2012 la UCI decidió anular por dopaje todos los resultados del americano desde 1998, de modo que la edición de 2005 se declaró oficialmente sin ganador.

El Tour de Francia 2005 fue disputado por 189 ciclistas repartidos en 21 equipos representando a 28 países; 155 finalizaron.

En el 2012 Jan Ullrich fue sancionado y descalificado de sus resultados desde mayo de 2005 debido a transfusiones sanguíneas relacionadas con la Operación Puerto. Otros corredores que se vieron implicados en dicha trama de dopaje no fueron descalificados de esta carrera y sus sanciones llegaron a partir del 2006 cuando salió a la luz dicha trama. Fue el caso de Francisco Mancebo, el cual se subiría al tercer lugar del podio con la descalificación de Ullrich. Sin embargo, la web oficial del Tour no ha retirado a Ullrich del palmarés hasta la fecha.

Tras la suspensión de por vida y descalificación de todos los resultados de Lance Armstrong desde 1998 a 2005, el 26 de octubre de 2012, la UCI declaró "vacante" los 7 Tour de Francia que había ganado, así como las etapas en que triunfó. También fueron descalificados y retiradas las victorias de sus compañeros David Zabriskie, George Hincapie y Levi Leipheimer.



</doc>
<doc id="155390" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=155390" title="El acorazado Potemkin">
El acorazado Potemkin

El acorazado Potemkin (en ruso: "Броненосец Потёмкин," o "Bronenósets Potiomkin") es una película muda dramática e histórica de dirigida por el cineasta soviético Serguéi Eisenstein. La película reproduce el motín ocurrido en el acorazado Potemkin en 1905, cuando la tripulación se rebeló contra los oficiales de la armada zarista.

La cinta está considerada como una de las mejores de la historia del cine, una de las más estudiadas en las escuelas de cine por su técnica de montaje y una de las más influyentes de todos los tiempos. Fue nombrada como la mejor película de la historia en la Exposición General de Bruselas de 1958. El filme es de dominio público en algunas partes del mundo.

"El acorazado Potemkin" es una película basada en hechos reales del puerto de Odesa (Imperio ruso) durante la semana del 26 de junio de 1905. Los marineros del acorazado Potemkin, hartos de malos tratos y de verse obligados a comer alimentos en mal estado, deciden sublevarse. Con muchas imágenes expresivas en forma de álbum fotográfico, "El acorazado Potemkin" representa la magnificación de la figura de las masas y las causas colectivas.

Estrenada en 1925, la primera década después de la Revolución rusa, constituye un rescate de la importancia del Potemkin en el proceso de la revolución fallida de 1905, antecedente de la rebelión de octubre de 1917.

Ese filme en cuestión está compuesto de los siguientes cinco episodios: 

El propio Serguéi Eisenstein lo explica en el texto sobre la «Unidad orgánica y patetismo "(pathos)" en "El acorazado Potemkin"», incluido en el libro de Georges Sadoul sobre este filme:

En 1925 se encargó a Eisenstein llevar a cabo esta obra para conmemorar el vigésimo aniversario de la revolución social de 1905.

"El acorazado Potemkin" significa un nuevo aporte a la narración cinematográfica en términos de lenguaje visual. Tras la genialidad de Griffith en el trabajo de escala de planos, Eisenstein observa otra función que puede realizar la cámara al inclinarla, lo que da como resultado un énfasis o una sensación distinta en lo que se relata.

Por otro lado, se trata de una película que refleja el espíritu de la época en que es realizada, y en la que todo elemento es utilizado como propaganda para la legitimación ideológica del régimen comunista, exaltando al hombre común, sobre todo al oprimido que decide romper sus cadenas.

Después de su estreno en la Unión Soviética, la película fue exhibida en Estados Unidos. Se exhibió en Alemania una versión con ediciones en las escenas extremadamente violentas. Una introducción de León Trotski fue omitida en las versiones soviéticas, por el enfrentamiento de éste con Iósif Stalin. La película fue prohibida en Alemania (durante el régimen nazi), Gran Bretaña, España (aunque se levantó la prohibición durante la Segunda República), Francia y otros países por su contenido revolucionario. También fue prohibida en territorio soviético durante un corto período, cuando el Comintern (por razones diplomáticas) dejó de apoyar deserciones en los barcos de países capitalistas.

En 2004 se terminó la restauración de la película, que está disponible en DVD. Muchas escenas violentas excluidas y la introducción de León Trotski fueron restauradas, y las traducciones desde el rusono tienen la retórica revolucionaria del idioma original.

La música fue escrita originalmente por Edmund Meisel en un período de 12 días debido a una tardía aprobación por causa de la censura impuesta, lo que se reflejó en largas repeticiones de diversas partes de la composición a fin de completar la obra para una orquesta de salón compuesta por flauta, trompeta, trombón, percusiones y cuerdas. Mark-Andreas Schlingensiepen depuró la obra para el piano en la versión actual del filme.

En la versión en formato de DVD, la trama es acompañada con piezas de música clásica de compositores tales como Dmitri Shostakóvich y Nikolái Kriúkov. En un intento de hacer el filme más acorde con el sigloXXI, los integrantes del grupo Pet Shop Boys compusieron una nueva pista de audio en 2004, acompañada por la Orquesta Sinfónica de Dresde. La música fue ejecutada en septiembre de 2004 al aire libre en un concierto en el Trafalgar Square de Londres y lanzada como "Battleship Potemkin" en 2005. La Cineteca de Bolonia ha publicado un DVD de esta película con la nueva banda sonora (en sonido sorround 5.1 y en estéreo) realizada por el ensamble musical Edison Studio en 2017.

Una de las escenas más famosas en la historia del cine pertenece a esta película. Se trata de la escena de la escalera de Odesa, cuando los soldados disparan contra el pueblo inocente y los cosacos cargan a sablazos para acabar con el apoyo a los rebeldes. En ese momento, una madre es alcanzada por una bala mientras corre con un coche de bebé, que rueda escaleras abajo al morir la madre. Otra mujer lleva en brazos a su hijo muerto por los disparos y se enfrenta a los soldados. Esta escena ha sido homenajeada por directores famosos, como Francis Ford Coppola en "El padrino", Brian De Palma en "Los intocables", Woody Allen en "Bananas", Terry Gilliam en "Brazil", Peter Segal en "", e incluso en "Los Simpson" en dos situaciones, una con Homer rescatando al bebé y otra, con una estética igual a la de la película, con Lisa lanzando a Maggie.










</doc>
<doc id="155397" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=155397" title="Lauburu">
Lauburu

El lauburu (en castellano, "cuatro ("lau") cabezas ("buru")") es el nombre que recibe en euskera la cruz de brazos curvilíneos. Este símbolo se encuentra muy frecuentemente entre las representaciones artísticas de ciertos pueblos europeos, como celtas y germanos, como por ejemplo, en dibujos y tallas visigóticas. Asimismo, pueden verse "lauburus" grabados en petroglifos de Galicia y en hórreos asturianos y gallegos (como, por ejemplo, en Grullos, Quirós y Piornedo), siendo denominados en este caso simplemente "tetrasqueles". También han sido utilizadas esvásticas curvilíneas de cuatro o más brazos en Aragón, donde se conocen en algunos pueblos pirenaicos como cuatrefuellas o "religadas" (este último nombre independientemente del número de brazos). Es actualmente uno de los símbolos más representativos y reconocibles de la cultura vasca, si bien tradicionalmente nunca ha sido usado, por ejemplo, en escudos o banderas de ningún territorio de las actuales provincias de Vizcaya, Guipúzcoa, Álava o Navarra, situadas en el norte de España.

El término ""lauburu"" procede de las palabras en euskera "lau" = "cuatro" y "buru" = "cabeza", por lo que su significado en castellano sería "cuatro cabezas". Otras fuentes sugieren la procedencia latina del término, de manera que este sería una adaptación popular del vocablo latino "labarum". De este vocablo también procedería la denominación del lábaro cántabro, inspirado contemporáneamente en las Estelas cántabras de origen celta. Una única fuente, Fidel Fita, piensa que la relación es la inversa, siendo "labarum" una adaptación de tiempos de Octavio Augusto de la palabra vasca.

El "lauburu" es la variante curvilínea de la cruz gamada o esvástica (sánscrito: स्वस्तिक "svastika"), un tipo de tetrasquel. La esvástica, con sus variantes, es un símbolo muy común en muchas culturas indoeuropeas. Existen pruebas del uso de la esvástica rectilínea en el norte de España antes de la invasión romana. Por lo tanto, es posible que el "lauburu" proceda directamente de la esvástica rectilínea o que forme parte de una misma familia de signos con un origen común. Se han encontrado trisqueles y tetrasqueles prerromanos ("triscelas" y "tétrascelas" dextrógiros y levógiros) en Vizcaya, en las estelas encontradas en Arrieta, Fórua, Busturia, Meñaca, Dima y Zamudio.

Otro signo similar al "lauburu" es la llamada "rosa camuna", uno de los petroglifos hallados en Val Camonica (Italia) y que data de tiempos de los "camuni", una civilización que vivió en dicho valle durante la Edad del Hierro.
Partiendo de que es un símbolo precristiano, su significado original siempre ha sido discutido: para algunos representa el sol; para otros, el movimiento o las edades del hombre; otra interpretación dice que con giro a la derecha es símbolo de vida, y con giro a la izquierda es símbolo de muerte, razón por la cual aparece de esta última manera en monumentos funerarios. Es también el símbolo de la energía o virilidad masculina solar representados por la dualidad del Maju y su consorte femenina.

Inicialmente rectilínea, la cruz gamada fue adoptada como «enseña propia» de Euskadi por Sabino Arana (que no la denominó "lauburu") influido por las teorías de Larramendi y Fita, empezaría a ser empleada por las juventudes del PNV como insignia en la solapa en 1914. Durante la Segunda República española, esta versión se alternó con el propiamente dicho "lauburu", la cruz gamada con remate circular. Más conocida por entonces como "euskalorratza" o simplemente esvástica, el parecido con la esvástica nazi de la versión rectilínea (únicamente diferenciadas por el ángulo de inclinación), hizo que se terminara dando primacía a la versión curvilínea y al término "lauburu".

El "lauburu" aparece en banderas u otras enseñas y es usado desde el siglo XVI o principios del XVII. También se pueden hallar en estelas funerarias, en los frontispicios de las casas y en otros lugares a modo de amuleto o talismán. Modernamente se utiliza con carácter folclórico, aunque algunos piensan que no necesariamente político.



</doc>
<doc id="155401" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=155401" title="Sergio Muñoz Gajardo">
Sergio Muñoz Gajardo

Sergio Manuel Muñoz Gajardo (Villa Alegre, Linares, 10 de febrero de 1957) es un abogado y juez chileno. Es ministro de la Corte Suprema de Justicia, y ejerció como su presidente en el bienio 2014-2015. Bastante conocido por la complejidad y el carácter mediático de los asuntos que le ha correspondido manejar. Fue presidente del Tribunal Electoral del periodo 2008-2012.

Realizó sus estudios secundarios en el Internado Nacional Barros Arana de la capital, desde allí ingresa a la Facultad de Derecho de la Pontificia Universidad Católica de Valparaíso.

Fue presidente del Departamento de Bienestar Social del Centro de Alumnos de la Escuela de Derecho de la Pontificia Universidad Católica de Valparaíso, durante el año 1978 y el primer semestre de 1979. En ese rol fue el autor del reglamento y creador del programa de entrega de beneficios a los alumnos de dicha escuela, llevado a cabo por el Departamento de Bienestar Social de su gestión.

Se tituló en 1980 con la tesis de "La casación en el fondo, de oficio, en materia civil".

Ha sido profesor de diversos cursos del Programa de Formación, Perfeccionamiento y Habilitación para el cargo de Ministro, impartidos por la Academia Judicial desde el año 1999 a la fecha.

Ingresó al Poder Judicial en 1982, en el 3° Juzgado del Crimen de Valparaíso (como oficial segundo). Luego se desempeñó como Juez Suplente en el Juzgado de Letras de Putaendo y de Los Andes hasta el 1 de marzo de 1988. Designado Relator Interino de la Corte de Apelaciones de Valparaíso, hasta el 19 de diciembre de 1989 cuando es trasladado a la capital como Relator Titular de la Corte de Apelaciones de San Miguel, permanece en aquel puesto hasta el 15 de julio de 1994 cuando es designado como Juez Titular del Duodécimo Juzgado del Crimen de Santiago hasta el 1 de marzo de 1996 en que asciende a Relator Titular de la Corte Suprema, que le permitió ser declarado Ministro de la Corte de Apelaciones de Santiago el 19 de diciembre de 1998.

Estuvo en sus manos —en calidad de ministro en visita— la investigación del homicidio del dirigente sindical Tucapel Jiménez, asesinado alevosamente por organismos de la dictadura militar (1973-1990). Este proceso le permitió dictar 12 condenas y cuatro absoluciones, y le valió ganarse un prestigio de serio y acucioso en sus tareas profesionales. En efecto, en poco más de un año pudo resolver este complicado asunto judicial, que se había mantenido prácticamente estancado durante los 17 años en que estuvo a cargo del Ministro Sergio Valenzuela Patiño. 

Con posterioridad, le correspondió investigar otros casos de violaciones a los derechos humanos, tales como los procesos contra la supuesta red de pedofilia en la que estaba involucrado el empresario Claudio Spiniak y el escándalo de las cuentas secretas de Augusto Pinochet en el Banco Riggs de Nueva York.

Su labor le valió que el Presidente de la República Ricardo Lagos lo designare el día 13 de septiembre de 2005 como ministro de la Corte Suprema de Justicia hasta el 10 de febrero de 2032, fecha de su jubilación. Tras la aprobación por amplia mayoría en el Senado, juró ante el Pleno de Ministros de la Corte Suprema de Justicia el 18 de octubre de 2005, ante la ovación de sus excolegas de la Corte de Apelaciones, familiares y amigos.

El 2008 es designado por Poder Judicial como Ministro del Tribunal Calificador de Elecciones, siendo electo como Presidente del mismo hasta el 2012.

El 18 de diciembre de 2013 fue elegido presidente de la Corte Suprema, asumiendo el 6 de enero de 2014. Su periodo finalizó el 6 de enero de 2016, siendo sucedido por Hugo Dolmestch.




</doc>
<doc id="155406" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=155406" title="Eurostar">
Eurostar

Eurostar es el nombre comercial de los servicios ferroviarios de alta velocidad prestados por Eurostar International Limited y que comunican la ciudad de Londres (Reino Unido) con París (Francia) y Bruselas (Bélgica) a través del Eurotúnel (túnel del Canal de la Mancha). Los trenes circulan a una velocidad de 300 km/h, excepto en el túnel por debajo del Canal de la Mancha, donde lo hacen a 140 km/h.

Hasta 2003, en el tramo británico (desde el túnel hasta la ciudad de Londres) la circulación era más lenta debido a la antigüedad de las vías. Por tal motivo se construyó un nuevo enlace de alta velocidad que fue inaugurado parcialmente en 2003 y totalmente en 2007.

El nuevo vínculo de alta velocidad entre el Eurotúnel y la ciudad de Londres se denomina "High Speed 1" ("Alta Velocidad 1" en inglés). Inicialmente había sido denominado como "Channel Tunnel Rail Link" o simplemente "CTRL". La Primera Sección de 74 km (la más cercana al Eurotúnel) está operativa desde 2003 y la Segunda Sección de 34 km (la más cercana a la ciudad de Londres) desde noviembre de 2007.

Los servicios Eurostar son gestionados por Eurostar International Limited (EIL) (SNCF (55%), Caisse de dépôt et placement du Québec (CDPQ) (30%), Hermes Infrastructure (10%) y SNCB (5%).





En la actualidad los 11 trenes británicos para Londres-París (Class 373.0) tienen alimentación a 3 y 25 kV, igual que los 4 belgas para Londres-Bruselas (Class 373.1) y 7 de los 13 franceses para Londres-París (Class 373.2); los otros 6 tienen, además, 1,5 kV para las líneas convencionales francesas (por ejemplo: Marsella), al igual que otros 3 de la misma serie que se dedican solo a servicios domésticos franceses .




Los trenes "Tres Capitales" tienen la organización detallada en la tabla siguiente:
El 7 de octubre de 2010 Eurostar seleccionó a Siemens para suministrar 10 nuevos trenes e320, una variación sobre su modelo Velaro denominada serie 374. Están compuestos por 8 coches motores y 8 coches remolque con una potencia de 160 00 kW para alcanzar 320 km/h, tendrán 890 plazas, más 2 para PMR, y otras 2 para acompañantes, en una longitud de 390,2 metros. La inversión será de 600 M € con mantenimiento incluido durante 10 años. Los primeros trenes entraron en servicio el 20 de noviembre de 2015 y se espera que los diez estén en servicio en mayo de 2016. Inicialmente, los nuevos trenes cubrirán los servicios de Londres a París y Bruselas, pero también serán certificados para la operación en los Países Bajos, con vistas al lanzamiento de servicios de Eurostar de Londres a Ámsterdam a principios de 2017. Coincidiendo con el 20 aniversario del servicio Eurostar se anunció el compromiso de compra de otros 7 trenes, que serán entregados en 2016.
Debido a las nuevas normas de seguridad (2009) de la Channel Tunnel Safety Authority (CTSA) para trenes de viajeros en el Eurotúnel, los nuevos trenes no necesitan ser divisibles; en cambio, al tener motores bajo los asientos necesitan sistemas de extinción bajo el piso de cada coche motorizado.

Fuente: Eurotunnel Group





</doc>
<doc id="155407" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=155407" title="Gobernador general de Australia">
Gobernador general de Australia

El gobernador general de Australia es un puesto establecido por la Constitución de la Mancomunidad de Australia para proclamar leyes, nombrar jueces y ministros y realizar otras tareas de gran importancia. En términos del protocolo, la figura es la más alta de Australia (después de la reina). El gobernador general preside el Consejo Ejecutivo de Australia y es el comandante en jefe de las fuerzas de defensa.

Según el texto literal de la Constitución de la Mancomunidad de Australia un "gobernador general" nombrado por la reina debe ser el representante de Su Majestad en la Mancomunidad, para ejercer control sobre el Gobierno federal y ejercer poder de veto a leyes propuestas. Estos extensos poderes políticos están regulados por una regla no escrita de convención constitucional que indica que el gobernador general primero pide opinión al primer ministro y a otros miembros del Gobierno. En prácticamente todos los casos, la opinión es vinculante de manera que, en la práctica, es muy raro que el gobernador general tome decisiones importantes y nunca decide vetar leyes.

La principal actividad del gobernador general es la de auspiciar, articular y representar asuntos que tienden a unir a la nación australiana. Para ello el gobernador general viaja con frecuencia por toda Australia, participa en festividades y conmemoraciones, inaugura obras, etc.

Tras el referéndum republicano de 1999, la proclamación de la república australiana fue derrotada por una división en el bando republicano, entre quienes favorecían que el futuro presidente fuera elegido por el parlamento y quienes favorecían que fuera elegido en votación popular, estos últimos se unieron a los monárquicos, pues la opción republicana era la opción por elección parlamentaria, es por esta razón que se mantiene la reina Isabel II como jefa de Estado y un gobernador/a general como su representante en Australia.

En la actualidad, ocupa el cargo David Hurley, sucediendo de este modo a Peter Cosgrove.

1. John Adrian Louis Hope, VII conde de Hopetoun y I marqués de Linlithgow (1860-1908). Del 1 de enero de 1901 al 9 de enero de 1903.

2. Hallam Tennyson, II barón Tennyson (1852-1928). Del 9 de enero de 1903 al 21 de enero de 1904.

3. Henry Stafford Northcote, I barón Northcote. (1846-1911). Del 21 de enero de 1904 al 9 de septiembre de 1908.

4. William Humble Ward, II conde de Dudley (1867-1932). Del 9 de septiembre de 1908 al 31 de julio de 1911.

5. Thomas Denman, III barón Denman (1874-1954). Del 31 de julio de 1911 al 18 de mayo de 1914.

&. Ronald Craufurd Munro Ferguson (1860-1934). Del 18 de mayo de 1914 al 6 de octubre de 1920.

7. Henry William Forster, I barón Forster (1866-1936). Del 6 de octubre de 1920 al 8 de octubre de 1925.

8. John Lawrence Baird, I barón Stonehaven (1874-1941). Del 8 de octubre de 1925 al 21 de enero de 1931.

9. Isaac Alfred Isaacs (1855-1948). Del 21 de enero de 1931 al 23 de enero de 1936.

10. Alexander Gore Arkwright Hore-Ruthven, I barón Gowrie (1872-1955). Del 23 de enero de 1936 al 30 de enero de 1945.

11. El príncipe Enrique, duque de Gloucester (1900-1974). Del 30 de enero de 1945 al 11 de marzo de 1947.

12. William John McKell (1891-1985). Del 11 de marzo de 1947 al 8 de mayo de 1953.

13. William Joseph Slim (1891-1970). Del 8 de mayo de 1953 al 2 de febrero de 1960.

14. William Shepherd Morrison, I vizconde Dunrossil (1893-1961). Del 2 de febrero de 1960 al 3 de febrero de 1961.

15. William Philip Sidney, I vizconde De L'Isle (1909-1991). Del 3 de agosto de 1961 al 7 de mayo de 1965.

16. Richard Gardiner Casey, barón Casey (1890-1976). del 7 de mayo de 1965 al 30 de abril de 1969.

17. Paul Meernaa Caedwalla Hasluck (1905-1993). Del 30 de abril de 1969 al 11 de julio de 1974.

18. John Robert Kerr (1914-1991). Del 11 de julio de 1974 al 8 de diciembre de 1977.

19. Zelman Cowen (1919-2011). Del 8 de diciembre de 1977 al 29 de julio de 1982.

20. Ninian Martin Stephen (1923-2017). Del 29 de julio de 1982 al 16 de febrero de 1989.

21. William George Hayden (nacido en 1933). Del 16 de febrero de 1989 al 16 de febrero de 1996.

22. William Patrick Deane (nacido en 1931). Del 16 de febrero de 1996 al 29 de junio de 2001.

23. Peter Hollingworth (nacido en 1935). Del 29 de junio de 2001 al 28 de mayo de 2003.

24. Michael Jeffery (nacido en 1937). Del 28 de mayo de 2003 al 5 de septiembre de 2008.

25. Quentin Bryce (nacida en 1942). Del 5 de septiembre de 2008 al 28 de marzo de 2014.

26. Peter Cosgrove (nacido en 1947). Del 28 de marzo de 2014 al 1 de julio de 2019.

27. David Hurley (nacido en 1953). Desde el 1 de julio de 2019.



</doc>
<doc id="155410" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=155410" title="Portland Trail Blazers">
Portland Trail Blazers

Portland Trail Blazers () es un equipo de baloncesto de la NBA con base en Portland, Oregón. Juega en la División Noroeste de la Conferencia Oeste. Antes de trasladarse al Rose Garden en 1995, los Blazers disputaban sus partidos como locales en el Memorial Coliseum. El equipo entró en la NBA en 1970 y es la primera franquicia profesional en Oregón de una gran liga deportiva, ya que posteriormente nació el Portland Timbers de la MLS. Los Blazers disfrutaron además de un gran apoyo por parte del público; desde 1977 hasta 1995, el equipo llenó su estadio durante ochocientos quince partidos en casa consecutivos, siendo la mayor racha en la historia del deporte profesional estadounidense.

Los Blazers han llegado a las Finales de la NBA en tres ocasiones, ganando su único campeonato en 1977 y finalizando subcampeones en 1990 y 1992. Además, el equipo se ha clasificado para playoffs en 25 de las 36 temporadas que llevan en la NBA desde su existencia, incluyendo una racha de 21 apariciones consecutivas desde 1983 hasta 2003. Seis jugadores que pertenecen al Basketball Hall of Fame han vestido la camiseta de los Blazers (Lenny Wilkens, Bill Walton, Clyde Drexler, Drazen Petrovic, Arvydas Sabonis y Scottie Pippen) y cuatro han sido reconocido por la NBA como uno de los (Scottie Pippen, Lenny Wilkens, Bill Walton y Clyde Drexler). Walton es el jugador más exitoso de la historia de los Blazers, habiendo ganado el MVP de las Finales en 1977 y el MVP de la temporada al año siguiente. Geoff Petrie, Sidney Wicks, Brandon Roy y Damian Lillard han recibido el premio Rookie del Año con el equipo, Mike Schuler y Mike Dunleavy el de Mejor Entrenador del Año, y Lenny Wilkens y Jack Ramsay han sido incluidos en el Hall of Fame como entrenadores.


El 6 de febrero de 1970, y tras el pago de 3,7 millones de dólares, la ciudad de Portland conseguía tener un equipo en la NBA, fruto de la expansión de ese mismo año. Junto a los Blazers, Buffalo Braves (hoy Los Angeles Clippers) y Cleveland Cavaliers, se unieron también a la liga. El equipo se construyó alrededor de Geoff Petrie, una primera ronda del Draft proveniente de la Universidad de Princeton, y el alero de 2,08 LeRoy Ellis, que consiguieron en el draft de expansión. 

Los Blazers debutaron en la liga el 16 de octubre de 1970, derrotando a los también novatos Cleveland Cavaliers por 115-112. Jim Barnett anotó el primer punto en la historia de la franquicia. Entrenados por Rolland Todd, técnico procedente de la Universidad de Nevada-Las Vegas, los Blazers finalizaron la temporada con un balance de 29 victorias y 53 derrotas, respetable para tratarse de una franquicia en expansión. En aquella temporada, los aficionados de los Blazers pudieron disfrutar de varias actuaciones memorables individuales, como los 26 rebotes de Ellis en un partido (récord vigente hasta 1975, cuando fue superado por Sidney Wicks con 27), y los 12 rechaces capturados en un cuarto por el mismo jugador semanas después ante New York Knicks. Barnett también consiguió un récord que tardó en batirse al anotar los 16 tiros libres que intentó el 18 de noviembre ante Atlanta Hawks.

A pesar de todo, las decepciones también tuvieron cabida a lo largo de la campaña. El 24 de noviembre, los jóvenes Blazers fueron superados por una diferencia de 52 puntos por Baltimore Bullets. Una de las mejores noticias fue Geoff Petrie, promediando 24.8 puntos por partido, séptimo mejor promedio anotador en la liga, y ganando el Rookie del Año junto con Dave Cowens, de Boston Celtics.

Después de un prometedor primer año en la NBA, los Blazers descendieron de manera considerable el nivel de juego y solo pudieron ganar 18 encuentros en la segunda temporada. Todd fue despedido como entrenador tras 56 partidos y Stu Inman se encargó de reemplazarle para los últimos 26 partidos de competición. En una campaña negativa hubo momentos memorables como la actuación del capitán del equipo Rick Adelman el 19 de noviembre de 1971 repartiendo 17 asistencias contra los Cavaliers, un récord que se mantendría en la franquicia hasta finales de los 80. Aquella no fue la única, ya que el mejor partido de los Blazers llegó el 18 de marzo de 1972; con la temporada regular prácticamente finalizada, el equipo venció por 133-86 a los Knicks, firmes aspirantes al anillo. Esos 42 puntos de diferencia fueron durante una década un récord en la franquicia.

El novato Sidney Wicks, procedente de UCLA, fue el segundo Rookie del Año en la historia de los Blazers (en dos temporadas de existencia), sucediendo a su compañero Petrie. Wicks promedió 24.5 puntos y 11.5 rebotes, jugando además el All-Star Game. Petrie aportó 18.9 puntos por noche, siendo el comienzo de una de las mejores parejas anotadoras en la historia del equipo.

En la temporada 1972-73, los Blazers ficharon a Jack McCloskey, entrenador de Wake Forest, para dirigir al equipo. La mejora se notó, aunque solo fueron capaces de ganar 3 partidos más que el año anterior, finalizando con un balance de 21-61. Petrie anotó en dos ocasiones 51 puntos, récord de la franquicia, ambas con Houston Rockets como rival. Petrie promedió 24.9 puntos por partido, superando los 23.8 de Wicks, aunque el último disputó su primer All-Star y único como titular en su carrera. En la siguiente campaña los Blazers ganaron 27 partidos y consiguieron un registro de 5 victorias y 4 derrotas en octubre, siendo el primer mes ganador en la historia de los Blazers. Sin embargo, a partir de esa fecha el equipo comenzó su particular caída, recibiendo abultadas derrotas y estelares actuaciones individuales de jugadores de equipos rivales. El 28 de octubre, Elmore Smith taponó 17 lanzamientos de los Blazers, récord de todos los tiempos en la NBA, y cinco meses después Rick Barry realizó la anotación más alta de su carrera con 64 puntos. McCloskey fue cesado al finalizar la temporada. Aquella campaña, además, se caracterizó por la elección en el Draft de LaRue Martin, considerado el peor número 1 de draft de la historia. Martin promedió 4.4 puntos en su primera temporada y solo permaneció tres años más en la liga. El error fue evidente al comprobar que jugadores como Bob McAdoo y Julius Erving fueron elegidos posteriormente.

En la temporada 1974-75, bajo la tutela del nuevo entrenador Lenny Wilkens y la elección en el Draft del pívot Bill Walton, tres veces Jugador del Año de la NCAA con UCLA, los Blazers comenzaron a mostrar signos de mejoría. Lograron 11 victorias más con respecto a la temporada anterior, finalizando con un balance de 38-44.

En el primer partido de la temporada regular, los Blazers derrotaron a los Cavaliers por 131-129 en cuatro prórrogas, convirtiéndose en el partido más largo en la historia del equipo. El 16 de noviembre ante Los Angeles Lakers, el base Larry Steele robó 10 balones, récord que se mantendría hasta que Clyde Drexler lo igualara en 1986. Meses después, en un encuentro a doble prórroga en Los Ángeles, Wicks estableció el récord de franquicia de más rebotes en un partido con 27. El ala-pívot disputó los 82 partidos de la liga y lideró a los Blazers en anotación (21.7 por noche) y en rebotes (10.7). El equipo terminó la campaña muy fuerte, con una positiva marca de 9-7 en marzo y un 3-0 en abril. 

Después de la prometedora temporada anterior, los Blazers encararon la 1975-76 con agradables esperanzas. Aunque perdieron un partido más (37-45), la gran noticia fue Walton, quien a pesar de las lesiones comenzó a mostrar sus cualidades. A finales de enero, Walton dominó bajo tableros con 22 rebotes defensivos ante Golden State Warriors, y días más tarde capturó otros 20 defensivos contra Washington Bullets. Sus promedios al final de temporada fueron de 16.1 puntos y 13.4 rebotes por partido. Los Blazers también añadieron a su plantilla al base novato Lionel Hollins.

A pesar de todo, los Blazers seguían siendo aún un conjunto joven e inexperto, muestra de ello fue la mayor derrota en la historia de la franquicia en febrero de 1976, cuando Chicago Bulls les venció por 130-74. Con el cierre de la temporada el entrenador Wilkens dejó el equipo para marcharse a Seattle SuperSonics, donde reconstruiría al equipo y les haría campeón en 1979.

Los Blazers dominaron el mundo de la canasta en la temporada 1976-77, mostrando a todo el país un baloncesto excitante y un nivel de juego nunca visto antes en Oregón. Tras un decente 49-33 en la temporada regular, el equipo pudo al fin disfrutar de su primera participación en unos playoffs de la NBA. 

Este fue el primer año del reinado del entrenador Jack Ramsay. Su década con Portland solidificaría su reputación como uno de los técnicos más creativos de la liga. También fue el año en el que cuatro equipos de la ya desaparecida ABA se unieron a la NBA (Denver Nuggets, New York Nets, Indiana Pacers y San Antonio Spurs). La fusión llevó a una reorganización de las estrellas de la liga, por lo que Portland adquirió a Maurice Lucas con la segunda elección del draft de dispersión de la ABA. Sin embargo, la llegada de Lucas no fue gratuita, ya que los Blazers tuvieron que traspasar a Geoff Petrie y Steve Hawes por la segunda posición. De manera posterior, y con polémica incluida, la franquicia vendió a Wicks a Boston Celtics.

Con una plantilla renovada y jugadores jóvenes que rápidamente se amoldaron a la liga, los nuevos Blazers eran un equipo fuerte a mitad de la temporada por primera vez en su historia. Walton y Lucas representaron a Portland en el All-Star Game de 1977, aunque Walton se perdió el partido por lesión. Pero tarde o temprano la temporada se les empezó a hacer larga y el equipo flaqueó en febrero y en marzo con una marca de 10-16 en los dos meses. Sin embargo, con un perfecto 5-0 en abril, los Blazers entraron en forma a los playoffs.

El fenómeno conocido como "Blazermanía" comenzó a hacer efecto. El 5 de abril todavía estaban disponibles algunas entradas en el Memorial Coliseum cuando el equipo se enfrentó con Detroit Pistons ante 12.359 espectadores. Aquel fue el último día que un aficionado podía comprar una entrada. Desde dicho día y continuando hasta mediados de los 90, cada partido en casa de Portland era un éxito taquillero. La capacidad del pabellón fue de 12.666 hasta 1988, cuando fue ampliado hasta 12.854 y más tarde hasta 12.888.

El debut de los Blazers en playoffs fue ante Chicago Bulls en primera ronda. El equipo ganó el primer partido de playoffs de su historia por 96-83 el 12 de abril de 1977, y cinco días más tarde cerró la eliminatoria al ganar su segundo encuentro. En Semifinales de Conferencia el rival fue Denver Nuggets, a los que vencieron por 4-2 y se enfrentaron en las Finales de Conferencia con Los Angeles Lakers de Kareem Abdul-Jabbar. Sorprendentemente, los Blazers se deshicieron de los californianos en cuatro partidos. En las Finales de la NBA, unos Philadelphia 76ers liderados por Julius Erving intentaron bajar de la nube en la que vivían a los Blazers. Los 76ers ganaron los dos primeros partidos de la serie en Filadelfia. De vuelta a casa, los Blazers derrotaron a los 76ers por 129-107 en el tercer partido, y por 130-98 en el cuarto, igualando así la eliminatoria. Tres días después, Portland dio la vuelta a la serie ganando el quinto duelo.

El sexto encuentro tuvo lugar en el Memorial Coliseum el 6 de junio de 1977. Erving anotó 40 puntos en el partido, pero los Blazers salieron vencedores por 109-107 y se convirtieron en los nuevos campeones de la NBA en la primera participación del equipo en playoffs en su historia. Walton aportó 20 puntos, 23 rebotes, 7 asistencias y 8 tapones, y fue nombrado MVP de las Finales. Walton era la estrella y el jugador más reconocible de los Blazers, con su ostentosa personalidad, sus inclinaciones contraculturales (que encajaban con el ambiente general que existía en Portland a mediados de los 70) y su estilo intenso e inteligente del juego. Pero la victoria de los Blazers fue el triunfo de un equipo bien equilibrado sobre una colección de más brillantes talentos individuales. Esta tendencia de juego ya se había visto a lo largo de la década en los campeonatos de los Celtics, Lakers, Knicks y Warriors, basándose en el juego colectivo por encima de las individualidades.

Lucas lideró al equipo en minutos jugados y en anotación, promediando 20.1 puntos. Dave Twardzik estableció un nuevo récord de franquicia en porcentaje de tiros de campo con un 61.2%, mientras que Walton lo hizo en el apartado reboteador con 14.4 por partido y en tapones con 3.25 por noche. El base de segundo año Lionel Hollins lideró en asistencias con 4.1 y en robos de balón con 166.

Los actuales campeones no tuvieron problemas en la temporada regular 1977-78 y accedieron fácilmente a playoffs tras ganar 58 partidos, el mejor registro en la NBA. En febrero marchaban con un 50-10, incluyendo un récord de 26 victorias consecutivas en casa (34 seguidas juntando también la temporada anterior). A final de temporada asombraron con un negativo balance de 8 victorias y 14 derrotas, y ya en playoffs, cayeron eliminados en Semifinales de Conferencia por Seattle SuperSonics. Walton, en cambio, fue premiado con el MVP de la temporada, primera y única que vez que un jugador de los Blazers recibe este galardón en la historia. El pívot también fue incluido en el mejor quinteto de la campaña, mientras que Lucas formó parte del segundo. Walton, Lucas y Hollins disputaron el All-Star Game y los tres estuvieron en el mejor quinteto defensivo de la NBA.

En el tercer año de Ramsay al frente del equipo, los Blazers consiguieron 45 victorias, 13 menos que la temporada anterior. Sería el primer curso de un modelo que le acompañaría hasta entrados los años 80; buenas y profundas plantillas, con jugadores notables aunque no espectaculares, con las que finalizarían campañas con al menos 40 victorias pero con poco éxito en playoffs. En la 78-79, Walton se perdió la temporada completa por una fractura por estrés en el pie, siendo el inicio de los problemas físicos que le limitarían hasta el final de su carrera. A final de temporada, se convirtió en agente libre y fichó por San Diego Clippers. 

Portland continuó con su prolongada cuesta abajo en la campaña 1979-80, ganando solamente 38 encuentros. Tom Owens lideró al equipo en anotación con 16.4 puntos por partido, el segundo promedio más bajo en la historia del equipo para un líder anotador de los Blazers. Calvin Natt, uno de los mejores jugadores de Portland, llegó procedente de New Jersey Nets en un traspaso por Lucas. Natt jugó los últimos 25 partidos de la temporada regular y promedió 20.4 puntos por noche con la camiseta de los Blazers.

Los Blazers entraron en los 80 con un equipo construido en torno al pívot Mychal Thompson y al base Jim Paxson, las primeras rondas del equipo en el Draft de 1979. Portland logró 45 victorias y pareció tomar la dirección correcta. Sin embargo, en playoffs cayó a las primeras de cambio por cuarto año consecutivo. En la temporada siguiente, los Blazers no se clasificaron para playoffs por primera vez desde 1976 (y por última hasta 2004) tras firmar un balance de 42-40. Thompson lideró al equipo en anotación con 20.4 puntos por partido, en rebotes con 11.7 y en minutos jugados con 39.6, batiendo un récord de franquicia en este apartado estadístico. 

En la temporada 1982-83 consiguieron un registro de 46 victorias y 36 derrotas. En playoffs pasaron de primera ronda por segunda vez en su historia después de eliminar fácilmente a Seattle SuperSonics. El punto álgido del equipo llegó el 21 de noviembre de 1982 tras endosar un 129-79 a Cleveland Cavaliers, siendo esos 50 puntos de diferencia el mayor margen de victoria en la historia de los Blazers. El capitán Paxson fue el máximo anotador del equipo con 21.7 puntos por partido, secundado por Natt con 20.4. 

El 48-34 en la temporada 1983-84 fue el mejor récord de los Blazers en los últimos siete años. Pero el mayor logro del equipo llegó antes de que la campaña diera comienzo, cuando Portland seleccionó en la 14ª posición del Draft de 1983 a Clyde Drexler de la Universidad de Houston. Drexler disfrutó de una modesta temporada de novato (7.7 puntos por encuentro), pero en un futuro se convertiría en un perenne All-Star, un integrante del mítico "Dream Team", en la fuerza motriz de los Blazers subcampeones de la NBA a principios de los 90 por partida doble y en el máximo anotador en la historia de la franquicia.

En la siguiente campaña el equipo pasó más problemas de los esperados para lograr un puesto en la postemporada, ganando 6 partidos menos que el año anterior pero llegando una ronda más lejos en playoffs. Al igual que en 1983, los Lakers apearon a los Blazers en Semifinales de Conferencia por 4-1. Antes de que la temporada empezara, la franquicia traspasó a Calvin Natt, Wayne Cooper, Fat Lever y una elección de primera ronda de draft a Denver Nuggets a cambio del tirador Kiki Vandeweghe. Este lideró a los Blazers en anotación con 22.4 puntos por partido y logró un récord de franquicia con su 89.6% en tiros libres. Drexler mejoró hasta los 17.2 puntos, capturó 217 rebotes ofensivos y robó 177 balones (líder de su equipo en ambas categorías). El pívot novato Sam Bowie, quien fue elegido en la segunda posición del Draft de 1984 por delante de Michael Jordan, mostró tímidamente sus habilidades, aunque su carrera sería castigada por las lesiones como le ocurrió a Bill Walton.

En la temporada 1985-86, el equipo cayó en picado. Logró un balance de 40-42, terminando por debajo del 50% en victorias por primera vez desde 1980, y fue eliminado en primera ronda por Denver Nuggets. A pesar del bajo rendimiento del equipo, Drexler disputó su primer All-Star Game y Vandeweghe fue el máximo anotador con 24.8 puntos por noche. Después de 10 años y 453 encuentros con los Blazers, Ramsay fue destituido a final de temporada. 

Tras el adiós de Ramsay, Mike Schuler se convirtió en el nuevo entrenador de los Trail Blazers. En su primera temporada lideró al equipo a su mejor registro en la última década, ganando 49 partidos y perdiendo 33, siendo además nombrado Mejor Entrenador del Año. Portland era todo un portento ofensivo, promediando 117.9 puntos por partido, récord de franquicia, con Vandeweghe (26.9 puntos) y Drexler (21.7) haciendo la mayor parte del daño. Steve Johnson se incorporó al equipo procedente de San Antonio Spurs para cubrir la baja de Mychal Thompson. En playoffs volvieron a caer a las primeras de cambio, esta vez ante Houston Rockets en cuatro partidos.

En la 1987-88, Portland volvió a convertirse en un serio aspirante al campeonato. En temporada regular se fue hasta las 53 victorias, con Drexler y Terry Porter como estrellas emergentes. Pero por tercer año consecutivo la primera ronda de playoffs se le atragantó al equipo, siendo en esta ocasión Utah Jazz el encargado de mandar a casa a los Blazers. El 21 de febrero de 1987, Paxson tuvo el honor de ser el primer "blazer" en llegar hasta los 10.000 puntos. Drexler se instaló en la élite de la liga promediando 27 puntos por partido y anotando 2.185 puntos, batiendo un récord de franquicia. Sería la primera de las cinco campañas consecutivas como máximo anotador de los Blazers.

Cerca del final de la temporada 1988-89, Larry Weinberg anunció que vendía la franquicia al cofundador de Microsoft Paul Allen. Las grandes esperanzas depositadas en los Blazers para esta temporada se hicieron añicos al firmar un desastroso 39-43 que le costó el puesto de entrenador a Schuler a mitad de año. Rick Adelman, exjugador de los Blazers, se encargó de sustituirle. Sin embargo, en una campaña tan decepcionante también hubo hueco para momentos destacados. El 6 de enero de 1989, Drexler anotó 50 puntos a Sacramento Kings, quedándose a tan solo un punto del récord de franquicia que ostentaba Geoff Petrie desde 1973. El récord que superó el escolta fue el de mejor promedio de puntos en una temporada, con 27.2, y de robos de balón, con 2.73 por encuentro. Kevin Duckworth demostró ser la respuesta a la búsqueda de los Blazers por un pívot de garantías, promediando 18.1 puntos y siendo seleccionado para jugar su primer All-Star Game.

Con la excepción del campeonato conseguido en 1977 (y la temporada siguiente) los primeros años de la década de los 90 son por lo general recordados como la mejor era de la historia del club. En la temporada 1989-90 el equipo acabó con un récord de 59 victorias por tan sólo 23 derrotas, y en los playoffs derrotaron consecutivamente a Dallas Mavericks, San Antonio Spurs y Phoenix Suns, cayendo finalmente en la gran final ante los vigentes campeones, los Detroit Pistons liderados por Isiah Thomas y Bill Laimbeer, por 4-1. Pero el optimismo se apoderó de la ciudad. Su juego se caracterizó por una dura defensa y rebote, los destellos en el juego de Clyde Drexler y Jerome Kersey y la aportación en el tiro exterior de Terry Porter y Drazen Petrovic. Buck Williams llegó procedente de New Jersey Nets a cambio de Sam Bowie, y en su primera temporada en Portland lideró al equipo en rebotes (9.8 por partido) y en porcentaje de tiros de campo (54.8%). El 26 de diciembre de 1990, Drexler superó a Paxson como máximo anotador de la historia de la franquicia.

Al término de esa temporada, Petrovic fichó por los Nets, siendo su excelente carrera truncada en 1993 por su prematuro fallecimiento a causa de un accidente automovilístico. Para reemplazarlo, los Blazers se hicieron con los servicios de Danny Ainge, que había ganado tres anillos de campeón con Boston Celtics en los años 80. En la temporada 1990-91, los Blazers comenzaron de manera arrolladora, con 11 victorias consecutivas y una marca de 19-1. Acabaron con un récord de 63-19, el mejor de toda la liga y de la franquicia, y dieron fin al reinado de los Lakers de 9 años en la División Pacífico. En el All-Star Game de 1991, Portland fue representado por Drexler, Porter y Duckworth. Los Blazers despacharon con facilidad a sus dos primeros oponentes (Sonics y Jazz), pero pincharon en hueso al encontrarse con los Lakers en las Finales de la Conferencia Oeste, quienes les derrotaron por 4 a 1.

En la temporada 1991-92, los Blazers repitieron como campeones de la Conferencia Oeste con 57 partidos ganados. En los playoffs batieron sin muchos problemas a Lakers, Suns y Jazz hasta encontrarse con los Chicago Bulls de Michael Jordan en las Finales de la NBA, donde cayeron por 4-2. En el sexto partido de la serie, ganando Chicago la eliminatoria por 3-2, los Blazers dejaron escapar una ventaja de 15 puntos en el último cuarto de un partido que dominaron desde el principio, haciendo que los Bulls se llevaran su segundo campeonato consecutivo.

Al término de la temporada 1991-92, algo comenzó a fallar. Realizaron una oferta a la baja a su estrella Danny Ainge, el cual, ofendido, optó por marcharse a Phoenix Suns. Para sustituirle, los Blazers se hicieron con los servicios de Rod Strickland, un jugador bastante controvertido. Con una plantilla envejecida, los Blazers bajaron hasta las 51 victorias y fueron eliminados en primera ronda de playoffs por San Antonio Spurs. Las lesiones también castigaron al equipo, con Drexler perdiéndose 33 partidos y Jerome Kersey otros 17. Sin embargo, la buena noticia fue el rendimiento de Cliff Robinson, que se dio a conocer en la NBA promediando 19.1 puntos y finalizando entre los mejores taponadores de la liga. Además, ganó el premio al Mejor Sexto Hombre. 

Al final de la temporada, Drexler ya se había convertido en el líder de todos los tiempos de los Blazers en prácticamente cada categoría ofensiva, incluyendo puntos, tiros de campo, tiros libres, rebotes ofensivos y robos. Porter, en cambio, lo fue en cuanto a estadísticas y triples anotadores. Durante esta temporada tanto Drexler como Porter superaron la barrera de los 15.000 y 10.000 puntos respectivamente en la NBA.

Uno de los episodios más escabrosos de la historia de los Blazers ocurriría en la temporada 1992-93. Durante un viaje del equipo a Salt Lake City para enfrentarse con Utah Jazz, varios jugadores se vieron envueltos en un escándalo de tipo sexual a raíz de una fiesta privada en la que participaron varios jugadores. La identidad de los mismos nunca fue revelada, y no hubo cargos criminales, pero los Blazers sancionaron económicamente a 4 jugadores.

En la temporada 1993-94, los Trail Blazers continuaron con su lenta caída y particular reconstrucción. Strickland (17.2 puntos y 9 asistencias de promedio) sustituyó a Porter en el puesto de base titular y Kersey cedió el testigo a Harvey Grant, jugador que llegó procedente de Washington Bullets en un traspaso por Duckworth. Chris Dudley fichó como agente libre para ayudar en el rebote, pero una lesión le dejó en el dique seco la mayor parte de la temporada. Una señal de la transformación del equipo fue que Robinson se convirtió en el máximo anotador del equipo, superando a Drexler con 20.1 puntos por noche y jugando su primer All-Star Game. Sin embargo, por primera vez desde la campaña 1988-89, los Blazers bajaron de las 50 victorias, consiguiendo 47. En playoffs cayeron ante Houston Rockets en primera ronda, quienes a la postre se harían con el campeonato. Rick Adelman fue destituido tras la eliminación y fue reemplazado por el entrenador de la Universidad de Seton Hall P.J. Carlesimo. Bob Whitsitt, nombrado Ejecutivo del Año en 1994 con los Sonics, fichó por los Blazers al término de la temporada.

El 12 de febrero de 1995 finalizó una era en la franquicia con el traspaso que enviaba a Drexler, tras 11 temporadas y media en Portland, a Houston Rockets junto con Tracy Murray a cambio de Otis Thorpe. Los Blazers cerraron la campaña con un balance de 44-38, siendo Carlesimo el primer entrenador de la NBA en 25 años en pasar directamente de la universidad al profesionalismo y lograr una temporada ganadora. A pesar de todo, el equipo volvió a caer eliminado en primera ronda por tercer año consecutivo. Esta temporada también fue la última en el Memorial Coliseum antes de trasladarse al nuevo Rose Garden en la 1995-96.

En el primer partido en el nuevo pabellón, los Blazers perdieron por 92-80 ante los novatos Vancouver Grizzlies. Con tres cuartos de temporada completados, el balance del equipo era de 26-34, pero con una rápida remontada de 18 victorias y 4 derrotas se colocaron el tercer puesto de la División Pacífico y finalizaron con un récord de 44-38. El pívot lituano Arvydas Sabonis, seleccionado en el Draft de 1986, se incorporó al equipo tras brillar en España y disputó su primera campaña en la NBA con 31 años. A pesar de la edad y sus problemas de rodilla, fue capaz de promediar 14.5 puntos y 8.1 rebotes en 23.8 minutos de juego. Robinson volvió a liderar a los Trail Blazers en anotación con 21.1 puntos por noche y Strickland, a pesar de su gran temporada, fue traspasado a final de año a Washington Bullets debido a su mala relación con el entrenador Carlesimo. A cambio, los Blazers recibían a Rasheed Wallace, jugador clave en el futuro porvenir de la franquicia. Portland accedió por decimocuarto año consecutivo a playoffs y volvió a ser eliminado en primera ronda, en esta ocasión por Utah Jazz en cinco partidos. En el último, los Blazers fueron derrotados por 102-64, superando el récord de menos puntos en un partido de playoffs que ostentaban desde 1994 los Knicks. 

Un año después, el equipo contaba con una plantilla renovada pero el resultado no fue diferente. Los cambios comenzaron en julio de 1996, adquiriendo en un plazo de nueve días a Wallace, Isaiah Rider y Kenny Anderson. El rendimiento del primero fue inmediato, promediando 15.1 puntos y 6.8 rebotes por partido en su segunda temporada en la liga y finalizando tercero en la NBA en porcentaje de tiros de campo con un 55.8%. Anderson lideró al equipo en anotación con 17.5 puntos por encuentro, seguido de Rider con otros 16.1, y en asistencias con 7.1, codeándose además con los mejores de la liga en robos de balón (1.98 por partido). 

Con secundarios como Robinson (15.1 puntos), Sabonis (13.4 puntos, 7.9 rebotes) y el joven Gary Trent (10.8 puntos, 5.2 rebotes), los Blazers llegaron fuertes a mitad de temporada, con una racha de 11 victorias consecutivas a finales de febrero que igualaba a la segunda mejor marca en la historia de la franquicia. Portland ganó 20 de los últimos 25 partidos de la temporada regular y se clasificó para playoffs como quintos de la Conferencia Oeste (49-33). En playoffs, los Blazers cayeron ante los Lakers en primera ronda por quinta vez consecutiva, por lo que Carlesimo fue despedido y Mike Dunleavy ocupó su cargo. 

Ya en la temporada 1997-98, unos jóvenes Blazers ganaron 46 partidos y terminaron en la cuarta plaza de la División Pacífico. La plantilla dio un giro en relación con la campaña anterior; Dunleavy era el nuevo entrenador del equipo y nuevos fichajes como Brian Grant, fichado como agente libre, y el base Damon Stoudamire, procedente de Toronto Raptors y Rookie del Año en 1996, daban un nuevo aire a los Blazers. Stoudamire, nativo de Portland, fue adquirido justo antes del cierre del plazo de fichajes junto con Carlos Rogers y Walt Williams. A pesar de que una lesión de tobillo le permitió disputar solamente 22 partidos con el equipo, los Trail Blazers firmaron un balance de 13-9 con su nuevo base al mando. Al final de la temporada regular la franquicia accedió por decimosexto año consecutivo a playoffs, enfrentándose en primera ronda a los Lakers, autores de 61 victorias durante la campaña. Sin embargo, al igual que ocurrió en 1997, los angelinos volvieron a mandar a casa a los Blazers a las primeras de cambio.

Tras seis temporadas consecutivas decepcionando en playoffs, los Trail Blazers regresaron a la élite de la Conferencia Oeste. En una temporada marcada por el cierre patronal de la liga, en la que se disputaron únicamente 50 partidos y se canceló el All-Star Game, el equipo ganó 35 encuentros y Dunleavy se alzó con el premio al Mejor Entrenador del Año. Portland eliminó en primera ronda de playoffs a Phoenix Suns y a Utah Jazz en Semifinales de Conferencia, pero cayó ante San Antonio Spurs en las Finales de Conferencia. En el tercer partido de la serie, conocido como "Memorial Day Miracle", Sean Elliott anotó un triple desde la esquina a falta de 9 segundos para el final del encuentro, dando la victoria a los Spurs por 86-85. Con este triunfo encarrilaban la eliminatoria, que más tarde ganarían por 4-0. 

Los Blazers eran un conjunto equilibrado; Isaiah Rider era el máximo anotador con sólo 13.9 puntos por partido, seguido por Rasheed Wallace (12.8), Damon Stoudamire (12.6), Arvydas Sabonis (12.1) y Brian Grant (11.5), además de excepcionales secundarios como Walt Williams, Jim Jackson y Greg Anthony. Nueve diferentes jugadores lideraron nueve diferentes categorías estadísticas. En cuanto al juego colectivo, la buena defensa del equipo dejó a sus rivales en 88.5 puntos por partido, el mejor promedio en la historia de la franquicia. Los Blazers consiguieron otro récord con el 41.7% en tiros de campo.

En el último partido de la campaña 1999-00, el equipo perdió ante los Denver Nuggets 96-95 y se quedó a tan solo una victoria de las 60. En playoffs eliminó sin demasiados problemas a Minnesota Timberwolves y a Utah Jazz, plantándose en las Finales de Conferencia por segundo año consecutivo. En ellas, con los Lakers como rivales, se llegó al séptimo encuentro en el Staples Center con la serie igualada a 3. Los Blazers fueron la mayor parte del partido ganando cómodamente, llegando 73-58 al último cuarto, en el que los Lakers iniciaron una remontada que incluyó un parcial de 31-11 en los últimos 11 minutos y fueron superados en el marcador por 89-84.

Durante la temporada, Wallace fue seleccionado para jugar por primera vez el All-Star Game y lideró a los Trail Blazers en anotación con 16.4 puntos por partido, además de finalizar quinto en la liga en porcentaje de tiros de campo con un 51.7%. Scottie Pippen, que había llegado al equipo en verano procedente de Houston Rockets, fue elegido en el segundo mejor quinteto defensivo. El equipo también logró varios récords, logrando su mejor marca en casa de la historia (29-12), y tanto en el mes de noviembre (11-3) como en el de febrero (12-2).

Los Blazers llevan al final de la temporada regular 2000-01 con uno de los mejores récords de la Conferencia Oeste y ganando 17 de los últimos 20 partidos. Sin embargo, tras caer 105-97 en casa ante Vancouver Grizzlies, el equipo entró en una racha negativa en la que solamente vencieron en 8 de 22 encuentros aunque logró la clasificación para los playoffs. No obstante, los Lakers una vez más se encargaron de su eliminación en primera ronda en tres partidos. Wallace firmó la mejor temporada en su carrera con 19.2 puntos y un 50.1% en tiros de campo.

Maurice Cheeks se convirtió en el nuevo entrenador de los Blazers tras la marcha de Dunleavy, debutando así como técnico en la NBA. El resultado fue prácticamente idéntico al de la temporada anterior, perdiendo un partido más en liga regular (49-33) y cayendo en primera ronda de playoffs ante los Lakers por 3-0.

Los Blazers tenían perspectivas prometedoras para la campaña 2002-03, pero lamentablemente no se cumplieron los objetivos. El equipo no estuvo fuerte en ataque, promediando solamente 80 puntos en los primeros 10 partidos de temporada y permitiendo a los rivales canastas fáciles. Con la lesión de rodilla del veterano Pippen, los Blazers entraron en una cuesta abajo de la que les costó salir, firmando un pobre balance de 8 victorias y 10 derrotas al final de la temporada y cayendo hasta el sexto puesto del Oeste. En playoffs se enfrentaron contra Dallas Mavericks, autores de 60 victorias en temporada regular. A pesar de comenzar la eliminatoria con un 3-0 a favor de los texanos, los Blazers no tiraron la toalla e igualaron la serie ganando tres encuentros consecutivos a pesar de la plaga de lesiones. En el séptimo partido, Portland estuvo a punto de hacer historia hasta que los Mavericks apretaron en los minutos finales y se hicieron con la victoria. De haber ganado los Blazers, se hubieran convertido en el primer equipo en remontar un 3-0.

En la temporada 2003-04, los Blazers no se clasificaron para playoffs por primera vez en 22 temporadas. Sin embargo, la buena noticia fue el gran nivel mostrado por Zach Randolph, que en su tercer año de profesional promedió 20.1 puntos, 10.5 rebotes y 2 asistencias por partido, liderando a los Blazers en dobles-dobles con 43. Fue galardonado con el premio al Jugador Más Mejorado y se convirtió en el primer "blazer" en 21 años en promediar 20 o más puntos y 10 o más rebotes por encuentro. Durante la temporada regular, dos de los jugadores principales abandonaron el equipo; Wallace se marchó a Atlanta (donde solo disputó un partido antes de ser traspasado a Detroit Pistons) a cambio de Theo Ratliff, Shareef Abdur-Rahim y Dan Dickau, mientras que Bonzi Wells hizo las maletas rumbo a Memphis Grizzlies.

En las dos siguientes temporadas, los Blazers se hundieron en un pozo del que les costó años salir. Cheeks fue despedido el 2 de marzo de 2005 y fue reemplazado por Kevin Pritchard, quien mantuvo el control del equipo hasta el final de temporada. En julio de 2005 se anunció el fichaje de Nate McMillan como nuevo entrenador de los Trail Blazers. Con su llegada, la mejora no fue inminente, ya que el equipo continuaba con el pobre nivel de juego mostrado en los últimos tiempos; en dos años lograron 47 victorias, y en la 2006-07, a pesar de tímidas mejorías, solamente ganaron 32 partidos. Brandon Roy, seleccionado por Minnesota Timberwolves en la sexta posición del Draft de 2006 pero traspasado posteriormente a los Blazers, fue nombrado Rookie del Año en su primera temporada en la NBA. Roy fue el tercer jugador de los Blazers en recibir el premio, uniéndose así a Geoff Petrie y Sidney Wicks.

Los Blazers ganaron la lotería del draft de 2007 y seleccionaron en la primera posición al pívot de Ohio State Greg Oden, llamado a dominar la liga en un futuro. Sin embargo, la euforia finalizó pronto con la lesión de rodilla de Oden en pretemporada que le obligaba a pasar por el quirófano y perderse toda la temporada regular. 

A pesar de todo, los Blazers tuvieron un comienzo muy gris, ganando 5 de los primeros 18 encuentros. Pero en diciembre, el equipo despertó y ganó 13 partidos consecutivos que le dieron a McMillan el reconocimiento de Entrenador del Mes y a Roy el de mejor jugador de la semana por partida doble. Roy también fue seleccionado para disputar el All-Star Game de 2008, el primer All-Star de Portland desde Wallace en 2001. Los Blazers finalizaron la temporada con un registro de 41-41, el tercer mejor desde la 2002-03, y aunque fuera de puestos de playoffs, el futuro se deparaba prometedor en la franquicia con la incorporación de Oden en la siguiente campaña.

Para el comienzo de la temporada 2008-09 los Blazers aparecían como un equipo joven, talentoso y sin problemas legales, algo extraño en los últimos años de la franquicia. El núcleo formado por las emergentes estrellas Brandon Roy (segunda vez All Star), LaMarcus Aldridge y el recuperado Greg Oden lograron un récord de 54 victorias y el cuarto puesto global en la Conferencia Oeste. Sin embargo, y a pesar de que los analistas eran muy optimistas sobre las posibilidades del equipo, los Houston Rockets los eliminaron en primera ronda con un resultado de 4-2

La temporada 2009-10 comenzaba con expectativas de pelear el liderato de la Conferencia Oeste. Pero la sucesión de lesiones, comenzando por el pívot Oden (toda la temporada fuera), su suplente Joel Przybilla, Batum y la estrella del equipo Brandon Roy (más de 15 partidos y la primera ronda de playoffs), además de los suplentes Rudy Fernández y Travis Outlaw. Todo eso minó la confianza del equipo. Aun así los Blazers terminaron con un récord de 50-32 y el sexto lugar en la conferencia, en parte gracias a la regularidad de los veteranos Andre Miller, Marcus Camby y LaMarcus Aldridge. Los Blazers finalmente cayeron en primera ronda de playoffs ante Phoenix Suns.

Para la temporada 2010-11 llegó un nuevo mánager general, el birmano-estadounidense Rich Cho. Los Blazers adquirieron una gran cantidad de "rookies", Armon Johnson, Luke Babbitt y Elliot Williams, además de Wesley Matthews, denostado por los Utah Jazz. Al igual que en la anterior sesión, los Blazers se vieron acosados por las lesiones. Jeff Pendergraph y el "rookie" Elliot Williams sufrieron lesiones de rodilla que los lastraron toda la temporada. El "All-Star" Brandon Roy continuó con sus sempiternas lesiones de rodilla que le obligaron a operarse en enero de 2011, dejando su futuro en el basket en el aire. Marcus Camby también sufrió lesiones. Sin embargo, las lesiones tuvieron algo positivo, LaMarcus Aldridge emergió como líder del equipo y Wesley Matthews reemplazó dignamente a Roy. Pensando que los Blazers aún podían hacer un buen papel en playoffs, Rich Cho ejecutó un gran traspaso con Charlotte Bobcats en febrero de 2011. Dante Cunningham, Joel Przybilla y Sean Marks desembarcaron en Charlotte a cambio del "All-Star" Gerald Wallace. Pese a todo, los Blazers volvieron a ser eliminados en primera ronda de playoffs, esta vez por Dallas Mavericks, a la postre campeones. 

Antes de finalizar la temporada, los Blazers despidieron a Rich Cho, oficialmente por desavenencias con el propietario de los Blazers, Paul Allen. El 23 de junio, los Blazers escogieron en el draft a Nolan Smith y Jon Diebler, ese mismo día ejecutaron un traspaso a tres bandas entre Dallas Mavericks y Denver Nuggets, Andre Miller desembarcaba en Denver y Rudy Fernández en Dallas, por su parte, los Blazers recibían al base de Denver Raymond Felton y al finlandés Petteri Koponen, el cual jamás se vestiría con la camiseta de Portland.

Para la temporada 2011-12 y tras el "lockout", se anunciaba que Brandon Roy se retiraba a causa de sus lesiones, también el equipo rescindía el contrato a Greg Oden, no recuperado aún de sus lesiones, también se marcharía Chris Johnson. El nuevo mánager de Portland, Chad Buchannan, se vio obligado a firmar tres agentes libres: Kurt Thomas, Jamal Crawford y Craig Smith. En marzo de 2012, se produjo otro traspaso a tres bandas, Portland enviaba a Marcus Camby a Houston Rockets a cambio de Hasheem Thabeet y Jonny Flynn, a su vez, Portland enviaba a Gerald Wallace a New Jersey Nets por Mehmet Okur y Shawne Williams, Portland además recibía la primera ronda de Nets del draft del 2012. Pese a la gran cantidad de refuerzos adquiridos, y con el liderazgo de Aldridge y el francés Nicolas Batum, los Blazers terminaron con un 28-38 y fuera de playoffs.

La 2012-13 se intuía de transición para Portland. El base Damian Lillard fue elegido en sexta posición del draft, y el pívot Meyers Leonard en undécima. El español Víctor Claver, elegido en posición 22 del draft de 2009, se incorporó al equipo.

Para la temporada 2012-13, los Blazers dan un paso adelante con el liderazgo de Aldridge y la irrupción de Damian Lillard dejándoles en enero de 2013 con un récord de 20-15. Pero las lesiones vuelven a azotar al equipo a jugadores como Aldridge, Batum y Matthews, lo que hizo que los Blazers tuvieron una racha de 13 partidos seguidos perdiendo, la mayor en la historia de la franquicia. Finalmente el equipo acabó con un global de 33-49. El base Damian Lillard ganó el "Rookie del Año" por decisión unánime (el único junto a Ralph Sampson, David Robinson y Blake Griffin), después de promediar 19 puntos y 6,5 asistencias por partido.

Para la temporada 2013-14 los rumores sobre una posible salida de LaMarcus Aldridge comenzaron a sacudir al equipo. En el draft seleccionaron a C.J. McCollum, el cual se lesionó poco antes de empezar la temporada. El equipo mostró una regularidad inesperada, liderados por el gran rendimiento de Aldridge y Lillard y un bloque compacto.

Tras la salida de LaMarcus Aldridge a los San Antonio Spurs, Lillard junto al escolta C.J. McCollum llevaron en sus hombros al equipo, enfrentándose a los continuos problemas defensivos debido a la falta de jugadores interiores y las siempre presentes lesiones, a mitad de temporada se realizó un movimiento que le daría esperanza al equipo en el ámbito defensivo traspasando al pívot Mason Plumlee a cambio de Jusuf Nurkić, el equipo logró entrar en los playoffs en la octava posición con un récord de 41-41, aunque las lesiones atacaron a Nurkić y se perdió los primeros partidos de la primera ronda, los Blazers fueron barridos con un 4-0 por los Golden State Warriors quienes posteriormente ganarían el campeonato.

De cara a la temporada 2017-18, situaban a los Blazers fuera de los playoffs debido a la gran competitividad de la Conferencia Oeste. Sin embargo, liderados por sus estrellas Lillard y McCollum, los pupilos de Terry Stotts acabaron siendo una de las sorpresas del año, finalizando en tercera posición de la campaña regular con 49 victorias y 33 derrotas. En los playoffs acabaron siendo un desastre y cayeron en primera ronda por un apabullante 4-0 ante los New Orleans Pelicans.

MVP de la Temporada de la NBA

Rookie del Año de la NBA

Mejor Sexto Hombre de la NBA

Jugador Más Mejorado de la NBA

Entrenador del Año de la NBA

Ejecutivo del Año de la NBA

Mejor Quinteto de la NBA

Segundo Mejor Quinteto de la NBA

Tercer Mejor Quinteto de la NBA

Mejor quinteto defensivo de la NBA

Segundo mejor quinteto defensivo de la NBA
Mejor quinteto de rookies de la NBA

Segundo mejor quinteto de rookies de la NBA



</doc>
<doc id="155413" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=155413" title="Zach Randolph">
Zach Randolph

Zachary McKenley "Zach" Randolph (Marion, Indiana, 16 de julio de 1981) es un exjugador de baloncesto estadounidense que disputó 17 temporadas en la NBA. Fue elegido en la decimonovena posición de la primera ronda del draft de la NBA de 2001. Obtuvo el título de Jugador Más Mejorado en el 2004. 

Jugó en Marion High School dos años donde lideró a su equipo a conseguir dos títulos del estado de Indiana.

En la Universidad de Michigan State, donde tras un paso efímero, una sola temporada, decidió declararse elegible para el draft.

Junto al novato Brandon Roy y el base de segundo año Jarrett Jack, fue la base del resurgimiento de los Portland Trail Blazers tras varios campeonatos de frustraciones. En la temporada 2003-2004 ganó el premio al Jugador Más Mejorado, tras una mejoría en sus números espectacular, pasando de promediar 3.4 puntos y 0.5 rebotes durante la temporada 2002/03 a 10.1 puntos y 3.5 rebotes la temporada siguiente. En el 2004, firmó un contrato de 6 años por 36 millones de dólares.

En junio de 2007, fue traspasado a los New York Knicks, compartiendo vestuario con Eddy Curry, Jamal Crawford y Stephon Marbury, entre otros.

El 21 de noviembre de 2008, fue traspasado a Los Angeles Clippers junto con Mardy Collins a cambio de Cuttino Mobley y Tim Thomas.

El 17 de julio de 2009, fue traspasado a Memphis Grizzlies a cambio de Quentin Richardson.En esta temporada, Randolph mantiene los números del año pasado siendo el líder los Grizzlies junto con O.J. Mayo y Marc Gasol.

El 4 de julio de 2017 firmó por dos años y 24 millones de dólares por los Sacramento Kings.

El 6 de febrero de 2019, es traspasado junto a Justin Jackson a Dallas Mavericks, a cambio de Harrison Barnes, pero fue despedido dos días más tarde sin llegar a debutar.

El 27 de diciembre de 2019 anunció su retirada de las canchas, tras 17 temporadas en activo.



</doc>
<doc id="155414" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=155414" title="Isla Elefante">
Isla Elefante

La isla Elefante es la más septentrional de las islas Shetland del Sur, archipiélago ubicado en la Antártida. Junto con la isla Clarence y otras islas e islotes, forma el grupo llamado islas Piloto Pardo en la cartografía oficial chilena.

Tiene un lugar de importancia en la historia de la Antártica pues en 1916 fue el refugio de la fallida expedición británica transantártica y el lugar donde se llevó a cabo su posterior rescate en pleno invierno por Luis Pardo Villalón, al mando de la escampavía "Yelcho" de la Armada de Chile.

El único país que posee infraestructura en la isla es Brasil, con el refugio de verano Emílio Goeldi, en la costa norte

Fue nombrada por primera vez en 1821 por el ballenero británico George Powell, debido a la presencia de elefantes marinos en sus costas.

La isla cuenta con 47 km largo y 27 km de ancho. Se encuentra situada a 1253 kilómetros al sudoeste de la islas Georgias del Sur, a 953 km al sur de las islas Malvinas y a 885 km al suroeste del cabo de Hornos. Entre 4,5 a 9 km al noroeste de la isla se encuentran los Farallones Focas.

La isla está casi completamente cubierta de glaciares y tiene una elevación máxima de 852 metros en el cordón Pardo. Destacan el cabo Yelcho al noroeste, el cabo Lindsey al oeste, el cabo Lookout al sur, y el cabo Valentine al este. La punta Wild se encuentra en la costa norte de la isla. La isla es pobre en cuanto a flora y fauna, aunque pueden encontrarse pingüinos papúa antárticos, focas e incluso pingüino barbijo anidando.

Las costas son abruptas y de difícil desembarco, lo cual ha propiciado que no haya habido ningún asentamiento humano permanente, a pesar de que la isla está muy bien situada para el soporte y el avance científico y las actividades de pesca y caza de ballenas.

La isla fue descubierta en 1820 por el explorador británico Edward Bransfield. Durante el siglo XIX Fue visitada por diversas expediciones, como la del ballenero británico George Powell en 1821, el explorador Fabian Gottlieb von Bellingshausen, también en 1821, y el francés Jules Dumont d'Urville en 1840. 

El 14 de abril de 1916 llegaron a la isla los sobrevivientes de la expedición Expedición Imperial Trans-Antártica al mando de sir Ernest Shackleton, luego de que el bergantín "Endurance" quedase atrapado en el hielo y finalmente se hundiera. Instalaron un refugio al norte de la isla, en Punta Wild. 

Al ser la isla un lugar remoto, deshabitado y raramente visitado por balleneros u otros barcos, el 24 de abril, parte de la expedición (incluido Shackleton) se embarcó para solicitar ayuda en uno de los botes salvavidas del Endurance, que fue bautizado "James Caird". 

El primer intento de rescate se efectuó con el buque ballenero "Cielo del Sur", que no pudo llegar a las costas de la isla debido a una barrera impenetrable de hielo a unos 110 kilómetros de ella. El segundo intento fallido contó con la colaboración del gobierno de Uruguay y el barco de arrastre "Instituto de Pesca Nº. 1" capitaneado por Ruperto Elichiribehety. Ya en el mes de julio, un nuevo intento se efectuó mediante la goleta "Emma", nuevamente infructuoso debido a la barrera de hielo. 

El 30 de agosto de 1916, el piloto chileno Luis Pardo Villalón, al mando de la escampavía "Yelcho" de la Armada de Chile, logró finalmente rescatar a la tripulación del "Endurance" en Punta Wild.

En Punta Wild se encuentra el "Sitio conmemorativo del Endurance" compuesto por un busto del capitán Luis Pardo Villalón, monolito y placas para recordar el rescate de los sobrevivientes del buque británico "Endurance" por el "Yelcho" de la Armada chilena, fue designado n.º 53 bajo el Tratado Antártico.


Las tres reclamaciones están sujetas a las disposiciones del Tratado Antártico.




</doc>
<doc id="155416" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=155416" title="Voivodato de Baja Silesia">
Voivodato de Baja Silesia

El voivodato de Baja Silesia (en polaco: "województwo dolnośląskie") es una de las 16 provincias (voivodatos) que conforman la República de Polonia, según la división administrativa del año 1998, y fue creado con la reforma de 1999 por la fusión de los voivodatos de Breslavia, Legnica, Wałbrzych y Jelenia Góra. Se encuentra en el sudoeste de Polonia; la Baja Silesia corresponde al sector occidental de la región llamada Silesia. La capital es Breslavia (Wrocław en polaco). 

Baja Silesia limita con otros tres voivodatos de Polonia, al norte con el Lubusz, al noreste con Gran Polonia y al sureste con Opole, y con Alemania al suroeste (Línea Óder-Neisse) y la República Checa.

En el sur de la Baja Silesia está la región montañosa de los Sudetes, una de las zonas turísticas más importantes de Polonia por sus centros de deportes invernales.

En 2011, según la Oficina Central de Estadística polaca, el voivodato tenía una superficie de 19 946,74 km² y una población de 2 877 840 habitantes.

La capital del voivodato, Breslavia, es con sus casi 635 000 habitantes la cuarta ciudad más poblada de toda Polonia y netamente la más grande de toda Silesia.








</doc>
<doc id="155422" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=155422" title="Voivodato de Lublin">
Voivodato de Lublin

El voivodato de Lublin ( ) es una de las dieciséis regiones o voivodatos que conforman la República de Polonia, según la división administrativa de 1998. Tiene una superficie de 25.155 km², que en términos de extensión es similar a la de Cerdeña.







</doc>
<doc id="155424" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=155424" title="Voivodato de Lubusz">
Voivodato de Lubusz

El voivodato de Lubusz o Lubus es una de las 16 provincias (voivodatos) que conforman la República de Polonia, según la división administrativa del año 1998.






</doc>
<doc id="155428" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=155428" title="Voivodato de Pequeña Polonia">
Voivodato de Pequeña Polonia

El voivodato de Pequeña Polonia (en polaco: "Małopolska") es una de las 16 provincias (voivodatos) que conforman la República de Polonia, según la división administrativa del año 1998.

En el alto medioevo el territorio de la actual Pequeña Polonia estaba englobado en el de la Chrobatia.
Con el fortalecimiento del poder polaco, la región pasó a ser prácticamente el núcleo de poder de Polonia al ser la principal ciudad del reino la ciudad de Cracovia.
En el siglo XVIII tras los Repartos de Polonia entre Austria, Prusia y Rusia, la Pequeña Polonia fue uno de los territorios que quedaron bajo el control del Imperio austríaco.
El sector oriental de la actual Pequeña Polonia perteneció hasta aproximadamente 1920 a la región de Galitzia, el sector occidental es la Pequeña Polonia propiamente dicha y allí se encuentra la antigua capital histórica de Polonia, la ciudad de Cracovia (en polaco "Kraków").

La "Małopolska" (Pequeña Polonia) se ubica en el sudeste del actual territorio polaco, abarcando prácticamente toda la alta cuenca del Vístula; a diferencia de la mayor parte del territorio polaco, la Pequeña Polonia presenta importantes altitudes en su sector meridional (donde tiene frontera con Eslovaquia a través del sector de los Cárpatos llamados montes Beskides), la máxima elevación se encuentra en el Tatra (2499 m).

Fuera de la región carpática, la mayor parte de la Pequeña Polonia es una penillanura bastante ondulada y, originalmente, recubierta de densos bosques de hayas, abedules y abetos. Aunque gran parte de estos bosques han sido desmontados para dedicar el territorio a la agricultura de cereales (centeno, cebada y trigo, así como al cultivo de patatas).







</doc>
<doc id="155431" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=155431" title="Voivodato de Opole">
Voivodato de Opole

El voivodato de Opole es una de las 16 provincias (voivodatos) que conforman la República de Polonia, según la división administrativa del año 1998. La provincia cuenta con el mayor índice de minorías, con un 10% de alemanes y otro 10% de silesianos. Por esta razón, 28 gminas del voivodato son comunas bilingües de alemán. 






</doc>
<doc id="155435" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=155435" title="Pentagrama (desambiguación)">
Pentagrama (desambiguación)

Pentagrama hace referencia a varios artículos:


</doc>
<doc id="155439" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=155439" title="Norte-Paso de Calais">
Norte-Paso de Calais

Norte-Paso de Calais fue una de las regiones de Francia. Comprendía los departamentos de Norte (Nord) y Paso de Calais ("Pas-de-Calais"). Hasta fines del siglo XX, "Nord" designaba tanto a la región como al departamento. Con la reforma territorial de 2014 desapareció como tal, fusionándose con Picardía como la región de Alta Francia (en francés "Hauts-de-France"), reforma que entró en vigor el 1 de enero de 2016.

Históricamente, la región formó parte de los Países Bajos del Sur y de los Países Bajos Españoles, y solo pasó a manos francesas en 1713. La región moderna se formó a partir de las antiguas provincias de Artois y el Flandes francés.

La región Norte-Paso de Calais es la más septentrional de la Francia metropolitana. Limita al norte con el mar del Norte, al noreste con Bélgica, al sur con la región francesa de Picardía y al oeste con el canal de la Mancha.

Solo dos departamentos forman la región: Norte y Pas-de-Calais. Incluye también una pequeña zona originariamente de habla neerlandesa (Westhoek), en los alrededores de Dunkerque.

La región Norte-Paso de Calais es la cuarta más poblada de Francia, con unos 4 millones de habitantes (1999), que representan el 7 % de la población total de Francia. Durante mucho tiempo ha sido, económica y demográficamente, una de las más dinámicas de Francia.

Es una región muy urbanizada: el 83 % de su población vive en comunidades urbanas. Su centro administrativo es la ciudad de Lille. Otras ciudades importantes son Valenciennes, Lens, Liévin, Douai, Béthune, Dunkerque, Maubeuge, Calais, Boulogne-sur-Mer y Arras.

A pesar de ser una región muy industrializada, la agricultura todavía guarda una relativa importancia, con cultivos de trigo, plantas forrajeras, remolacha azucarera y patata. En los pequeños valles del interior predomina la ganadería.

En la costa, destaca el sector pesquero, bastante presente en puertos como el de Boulogne-sur-Mer, el primer puerto pesquero de Francia.

Asimismo, la región destaca por ser una de las principales cuencas mineras productoras de carbón de toda Francia.

Con respecto a la industria, la más antigua es la industria textil. En Lille se produce el 90% del lino francés; y en Tourcoing y Roubaix (departamento de Norte) el 80% de la lana. Otras industrias destacables son la siderurgia, la metalurgia, la industria mecánica, la química y la alimenticia.

El presidente de la región es el socialista Daniel Percheron, que había sido elegido por primera vez en 2001 y desde entonces ha ido revalidando su mayoría en el Consejo Regional de Norte-Paso de Calais en las elecciones hasta 2010, en esta ocasión para un mandato que terminará en 2014.

La izquierda, que ya controlaba el gobierno de esta región gracias a la mayoría relativa conseguida en 1998, ganó las elecciones regionales de 2004 con una amplia mayoría absoluta. La lista que encabezaba Daniel Percheron se benefició de la fusión con el Partido Comunista Francés y Los Verdes en la segunda vuelta de las elecciones. Así, la coalición progresista consiguió el 51,84% de los votos emitidos en la segunda vuelta y 73 de los 113 escaños del Consejo Regional de Norte-Pas de Calais.

La derecha, que se presentó dividida en la primera vuelta de las elecciones, presentó una candidatura unitaria en la segunda. La lista de la UMP y la Unión por la Democracia Francesa fue la segunda lista más votada, con el 28,43% de los votos y 24 consejeros regionales.

El Frente Nacional, que fue la segunda fuerza más votada en la primera vuelta de las elecciones, no pudo conservar esta posición en la segunda. Aun así, el Frente Nacional experimentó un considerable crecimiento respecto de las elecciones de 1998, con un 19,73% de los votos emitidos en la segunda vuelta y 16 escaños.

La región cuenta con equipos profesionales de fútbol (Lille, Valenciennes y Lens), baloncesto (Gravelines, ESSM Le Portel y Boulonnais) y balonmano (Dunkerque).

La región de Norte-Pas de Calais es, junto con Canarias, el único lugar de Europa donde se celebran peleas de gallos y son legales.




</doc>
<doc id="155446" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=155446" title="Salsipuedes">
Salsipuedes

Salsipuedes puede corresponder a:




</doc>
<doc id="155447" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=155447" title="Zoser">
Zoser

Necherjet - Dyeser o Dyeser (las denominaciones más comunes son: Zoser, Djoser, Djeser o Netjerikhet) fue el segundo faraón de la tercera dinastía y del Imperio Antiguo de Egipto. Gobernó de ca. 2665 a 2645 a. C.

En las inscripciones contemporáneas se le denominó Necherjet (nṯr ẖt), que significa "Cuerpo divino". En documentos posteriores, durante el Imperio Nuevo, lo denominaron Dyeser (ḏsr) «Sublime», narrando acontecimientos de su reinado, y la construcción de la "Pirámide Escalonada", confirmando que Necherjet y Dyeser eran el mismo personaje.

En la Lista Real de Saqqara figura como Dyeser (ḏsr); en la Lista Real de Abidos aparece como Dyeser-sa; en el Canon de Turín se indica que Dyeser-it estuvo reinando 19 años. 

Copiando al sacerdote egipcio Manetón, Sexto Julio Africano lo llama Tosortros y escribe que este rey gobernó durante 29 años; Eusebio de Cesarea lo denominó Sesortos.
En muchos textos actuales aparece como Zoser, una errónea transcripción de ḏsr.

Como la reina Nemaathapy, esposa de Jasejemuy, último rey de la segunda dinastía, aparece con el título de "Madre del Rey", algunos autores afirman que era la madre de Dyeser (Zoser) y que Jasejemuy sería su padre. Quizás también había sido el hermano más joven de Sanajt (Vercoutter), o su hijo (von Beckerath y Nicolas Grimal). Según W. Helck, Dyeser fue yerno de Jasejemuy por su casamiento con Hetephernebti. 

Tres damas son conocidas durante su reinado: Hetephernebti, Inetkaues y una tercera, cuyo nombre se perdió, que pudo ser Nimaethap. La primera podría haber sido su esposa. Según W. Helck, Dyeser fue yerno de Jasejemuy por su casamiento con Hetephernebti. La relación entre Dyeser y su sucesor, Sejemjet Dyeser Teti, es desconocida.

Al principio de su reinado residió en Abidos, donde se comenzó a construir su tumba, en Bet Jalaf. Sin embargo posteriormente trasladó su residencia al cercano Menfis, la capital del país.

Este faraón ordenó realizar varias expediciones militares a la península del Sinaí, durante las cuales las tribus de nómadas fueron dominadas, para extraer los valiosos minerales de la región, como turquesa y cobre. También era estratégicamente importante como vínculo entre Asia y el valle de Nilo. Pudo haber fijado la frontera sur del reino en Elefantina, junto a la "primera catarata" del Nilo.

Célebre por haber encargado a su chaty, Imhotep, construir el complejo de la pirámide escalonada de Saqqara, considerado el primer gran complejo monumental en piedra de Egipto y del mundo.

Julio Africano comentó: 

Debido a la magnitud de las edificaciones construidas durante su reinado, fundamentalmente por la pirámide de Saqqara, es por lo que algunos eruditos defienden que Dyeser debe haber gobernado al menos 29 años.

En la actualidad, la falta de fondos ante la ausencia de visitantes deja interrumpida la rehabilitación del monumento a Zoser poniendo en riesgo la integridad de la construcción.

Su nombre y títulos: Necherjet o Dyeser se han encontrado en:

Algunos fragmentos encontrados en Heliópolis y Gebelein mencionan el nombre de "Dyeser", y sugieren que había encargado los proyectos de construcción de esas ciudades. 

Una inscripción, conocida como "Estela del hambre", grabada durante la dinastía Ptolemaica, narra cómo Dyeser reconstruyó el templo del dios Jnum en la isla de Elefantina, junto a la "primera catarata", acabando así con la hambruna que había asolado Egipto durante siete años. Esa inscripción de época de Ptolomeo V, en la isla de Sehel, aunque pudiera ser una leyenda, muestra como más de dos milenios después de su reinado, Dyeser era recordado todavía.

En el año 2007 se descubrió, en torno a unas fosas funerarias del periodo tardío de Egipto (1075-341 a. C.), cerca de la pirámide de Unis (Saqqara), un bloque de piedra que se data en la época del faraón Dyeser (Zoser) que contiene los nombres del rey, su esposa y su hija.

Algunos eruditos creen que Dyeser fue el primer faraón de esta dinastía, y señalan que el orden en que algunos predecesores de Jufu (Keops) se mencionan en el Papiro Westcar sugiere que Sanajt (Nebka) debió reinar entre Dyeser y Huny. Aunque Manetón cita a Nekerofes, denominado Nebka en el Canon de Turín, como el primer gobernante de la dinastía III de Egipto. 




</doc>
<doc id="155452" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=155452" title="Unidad funcional">
Unidad funcional

En arquitectura de computadoras, una unidad funcional o unidad de ejecución es una parte de la CPU que realiza las operaciones y cálculos llamados por los programas. Tiene a menudo su propia unidad de control de secuencia (no confundir con la unidad de control principal de la CPU), algunos registros, otras unidades internas como una sub-ALU o una unidad de coma flotante, o algunos componentes menores más específicos.

Es frecuente que las CPU modernas tengan múltiples unidades funcionales paralelas, tanto en un diseño escalar como superescalar. El método más simple es utilizar un bus, el bus principal, para gestionar la interfaz de memoria, y el resto para realizar los cálculos. Adicionalmente, las unidades funcionales de las CPU's modernas suelen ser segmentadas.



</doc>
<doc id="155453" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=155453" title="Guadalentín">
Guadalentín

El Guadalentín (en árabe Oued al Iznain, «segundo río», o Oued al Lentin, «río de fango»), también conocido como Sangonera, es un río del sureste de España que atraviesa la Región de Murcia, discurriendo a través del valle del mismo nombre. Se trata del mayor afluente del río Segura en su margen derecho.

Nace con esta denominación en el mismo Pantano de Puentes, al producirse en él la unión del río Corneros (procedente de la Comarca de Los Vélez y la vertiente sur de la Sierra de María) y los ríos Luchena y Turrilla, que drenan las zonas montañosas del municipio de Lorca (las denominadas Pedanías altas de Lorca). Desde allí se dirige al sureste pasando por la propia ciudad de Lorca, desde donde discurre por el amplio valle del Guadalentín, depresión aluvial tectónica también denominada "depresión prelitoral murciana", cambiando el rumbo hacia el noreste. 

En su transcurrir por el valle recibe a la denominada "rambla de la Viznaga", que drena parte de las aguas de la rambla Nogalte, que pasa por Puerto Lumbreras, introduciéndose después en los términos municipales de Totana, Alhama de Murcia y Librilla, recibiendo también la aportación de otras ramblas. En la pedanía del Paretón de Totana comienza un cauce alternativo que desvía sus aguas, en caso de crecidas, hacia el mar Mediterráneo a través de la rambla de las Moreras, en Mazarrón, de modo que se reduzca el caudal en su curso bajo y el aporte al Segura minimizando el peligro de inundaciones.

Se une al río Segura en plena Huerta de Murcia, dentro del término municipal de Murcia, en la localidad de Beniaján y aguas abajo de la capital. Lo hace por medio de un canal artificial llamado canal del Reguerón, singular obra de ingeniería proyectada en el siglo XVIII por Sebastián Feringán, ingeniero militar director de las obras del Arsenal de Cartagena, con el fin de prevenir las avenidas ya que la confluencia original estaba aguas arriba de la ciudad de Murcia.￼￼

Existe además un canal denominado "Reguerón Viejo" que recorre la zona limítrofe entre las provincias de Murcia y Alicante, de menor capacidad y con el que se pretendía llevar el caudal del Guadalentín directamente a la Vega Baja del Segura, producto de un diseño anterior al del siglo XVIII. Actualmente este Reguerón Viejo únicamente asume aguas de ramblas cercanas y del sistema de riego de la vega del Segura.

El caudal del Guadalentín es de lo más variable, siendo capaz de pasar de una sequedad extrema a la mayor de las crecidas en apenas cuestión de horas. No en vano es conocido como «el río más salvaje de Europa». Sin afluentes de importancia, puede clasificarse como un río-rambla de la zona árida del sureste peninsular. Su reducido régimen permanente es retenido en el pantano lorquino de Puentes, donde las aguas embalsadas se aprovechan para el regadío.

Como consecuencia de lluvias torrenciales, el Guadalentín alcanza periódicamente caudales espectaculares que causan grandes daños en su valle. Algunas de las riadas más destacadas en este río son:




</doc>
<doc id="155468" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=155468" title="Electrocardiógrafo">
Electrocardiógrafo

El electrocardiógrafo es un aparato electrónico que capta, registra y amplía la actividad eléctrica del corazón a través de electrodos colocados en las 4 extremidades y en 6 posiciones precordiales (tórax). El registro de dicha actividad es el electrocardiograma (EKG) el cual se imprime en un papel especial el cual se encuentra incluido en el aparato.

El potencial registrado por el electrocardiógrafo tiene una amplitud aproximada de 1mV y se obtiene aplicando electrodos de registro de biopotenciales. Este potencial supone un inconveniente para el procesado de la señal ya que la visualización se hace muy complicada a estos niveles de voltaje y las hace susceptibles a la interferencia y el ruido. Por este motivo dichas señales se deben amplificar, aislar y filtrar para tener una correcta lectura de los puntos de interés. 

Para las derivaciones frontales se emplean electrodos de placa, mientras que para las derivaciones precordiales se utilizan electrodos adhesivos y electrodos de succión. El espectro en frecuencias de la señal electrocardiográfica normalmente no tiene componentes arriba de los 60 Hz en pacientes normales, por lo que se considera adecuado un ancho de banda de trabajo entre 0.05 y 150 Hz para electrocardiógrafos.

El músculo cardíaco tiene algunas similitudes con el músculo esquelético, así como importantes propiedades únicas. Como los miocitos esqueléticos (y los axones para esta propiedad), un miocito cardíaco dado tiene un potencial de membrana negativo cuando está en reposo. Una diferencia importante es la duración de los PA:
Estas diferencias se basan en variaciones en la conductancia iónica de cada tipo celular, que son las responsables de los cambios en el potencial de membrana.
Comparando el músculo esquelético y el cardíaco, una diferencia importante es la manera en la que ambos aumentan la concentración mioplásmica de Ca2+ para inducir la contracción:

Cuando el músculo esquelético es estimulado por axones motores somáticos, un flujo de Na+ hacia el interior de la célula rápidamente despolariza el miocito esquelético y desencadena la liberación de calcio desde el retículo sarcoplásmico.

En los miocitos cardíacos, sin embargo, la liberación de Ca2+ desde el retículo sarcoplásmico es inducido por el flujo de Ca2+ hacia el interior celular a través de canales de calcio voltaje-dependientes en el sarcolema. Este fenómeno se denomina liberación de calcio inducida por calcio e incrementa la concentración mioplásmica de Ca2+ libre, lo que produce la contracción muscular.

En ambos tipos de músculo, después de un periodo muerto (el periodo refractario absoluto), los canales de potasio se reabren y el flujo resultante de K+ hacia el exterior celular produce la repolarización hasta el estado de reposo. Los canales de calcio voltajedependientes en el sarcolema cardíaco normalmente se activan debido a un flujo de sodio hacia el interior celular durante la fase "0" del potencial de acción.

Debe observarse que hay importantes diferencias fisiológicas entre las células nodales y las células ventriculares; las diferencias específicas en los canales iónicos y los mecanismos de polarización generan propiedades únicas de las células del nodo sinusal, sobre todo las despolarizaciones espontáneas (automatismo del músculo cardíaco), necesarias para la actividad de marcapasos del nodo sinusal.

El EKG fue descripto por primera vez por Einthoven en 1903. La observación fundamental fue que la actividad eléctrica del corazón podía ser registrada mediante electrodos colocados en la superficie del cuerpo, y que dicha actividad poseía un ritmo que coincidía con el pulso cardiaco.

Los componentes individuales de la señal eléctrica que se registra coinciden con eventos que se producen en las diferentes regiones del corazón. De esta forma, los intervalos entre los componentes específicos de la señal de EKG representan el retardo de tiempo entre la activación de las diferentes regiones del corazón. Por ejemplo, el llamado intervalo PR representa el intervalo de tiempo que hay entre la activación de la aurícula y la de los ventrículos, por lo que refleja el retardo de conducción que se produce en el nódulo AV. Las anomalías del ECG representan por lo tanto anomalías en iniciación y propagación de la actividad eléctrica del corazón.

Esto ha permitido que el EKG se transforme en una herramienta diagnóstica primaria de enfermedades cardíacas, tales como la hipertrofia o el infarto de miocardio, o de enfermedades de otro tipo que indirectamente afectan al corazón. Ya que la propagación eléctrica en el corazón es unidireccional, puede representarse mediante un vector. La configuración del EKG depende de la localización de los electrodos de registro, los que pueden ubicarse sobre la piel del paciente, en los miembros o en el tórax, (ECG de superficie), a través de la cavidad nasofaríngea (EKG intracavitario) o directamente sobre el corazón cuando se está realizando una intervención mediante toracotomía. Cada ubicación específica permite una visualización diferente de las componentes del vector cardíaco.

Como se mencionó anteriormente la despolarización espontánea de las células marcapaso inicia el ciclo cardíaco. La propagación célula a célula está sincronizada y produce una activación ordenada de todas las regiones del corazón. La activación comprende fases de despolarización y repolarización, cada una de las cuales produce una señal detectable en el EKG. La señal de ECG está compuesta por diferentes fases, las cuales se identifican mediante las letras P, Q, R, S y T como puede observarse.

También puede observarse el correlato temporal de la señal de EKG con los potenciales de acción de las diferentes estructuras cardíacas.

Las partes de las que consta un electrocardiógrafo se enumeran a continuación, donde las primeras cinco etapas corresponden a un amplificador de biopotenciales:

Para una mejor compresión del sistema global se representa el siguiente diagrama, en el que se puede observar, que las señales eléctricas generadas por el corazón del paciente, mediante los electrodos, son acopladas a los amplificadores de EKG con esto conseguimos que las señales de milivoltios (mV) pasen a voltios (V) mil veces. Una vez amplificadas las señales se pasan al convertidor analógico digital (tarjeta de adquisición de datos), se transforma la señal analógica generada por el corazón enseñales digitales para ser procesadas y muestreadas por el ordenador en tiempo real.



</doc>
<doc id="155470" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=155470" title="Sejemjet">
Sejemjet

Sejemjet - Dyeser Teti, fue el tercer faraón de la dinastía III del Imperio Antiguo de Egipto ca. 2645 - 2638 a. C.

Manetón comenta que Tyreis, según Sexto Julio Africano, reinó siete años. 

Se le cita en el Canon de Turín como Dyeserty, reinando seis años. 

En la Lista Real de Abidos figura como Teti y en la Lista Real de Saqqara como Dyeser Teti.

Como su predecesor, Dyeser, Sejemjet inició la construcción de una pirámide escalonada en Saqqara, pero solo las gradas más bajas estaban terminadas en el momento de su muerte. Algunos egiptólogos creen que la pirámide de Sejemjet habría sido más grande que la de Dyeser si se hubiera terminado. Los subterráneos de la pirámide se componen de 132 almacenes; en la cámara sepulcral se encontró un sarcófago monolítico de alabastro vacío. Hoy el lugar esta en gran parte bajo las arenas del desierto.

En Uadi Maghara se encuentra un relieve del Sejemjet, escenificando al faraón golpeando a un enemigo.





</doc>
<doc id="155472" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=155472" title="Jaba">
Jaba

Jaba, (Sedyes) (?), fue el cuarto faraón de la dinastía III de Egipto (c. 2638 a. C.)

Manetón comentó, según Sexto Julio Africano, que Mesocris reinó diecisiete años. Se le cita en el Canon de Turín como "Hu(dyefa)" reinando seis años. En la Lista Real de Abidos figura como Sedyes, pero en la Lista Real de Saqqara no aparece.

Sólo gobernaría un breve periodo, siendo su sucesor Neferkara-Nebkara.

Lehner sostiene que Jaba fue enterrado en el Zawyet el-Aryan, pero no en la pirámide, sino en la gran mastaba próxima. 

Se le atribuye la "pirámide estratificada", inacabada, sita en Zawyet el-Aryan.

Su nombre se ha encontrado grabado en: 






Lehner, Mark 1996. "Z 500 and the Layer Pyramid of Zawiyet el-Aryan, in Studies in honor of William Kelly Simpson". Peter Der Manuelian (editor). Boston.



</doc>
<doc id="155475" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=155475" title="Qa-hedyet">
Qa-hedyet

Qa hedyet, posible faraón de la Dinastía III de Egipto, c. 2614 a. C. 

Este rey, cuyo nombre significa corona Blanca, símbolo real del Alto Egipto, es mencionado en una estela que se custodia en el Museo del Louvre (E 25982). 

Su reinado debió transcurrir entre los de Neferkara y Huny. 





</doc>
<doc id="155477" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=155477" title="Magnetostricción">
Magnetostricción

Se denomina magnetostricción a la propiedad de los materiales magnéticos que hace que estos cambien de forma al encontrarse en presencia de un campo magnético. Las vibraciones en forma de sonido son causadas por la frecuencia de las fluctuaciones del campo. Este fenómeno es parte de la causa de que se encuentren vibraciones de 100 Hz ó 120 Hz en máquinas eléctricas como motores y transformadores.

Es una propiedad de los materiales ferromagnéticos de cambiar de forma en presencia de campos magnéticos. Para generar electricidad se utiliza la magnetrostricción inversa, la aplicación de compresión cambia el flujo magnético lo que según la ley de Faraday induce un campo eléctrico.

El efecto fue identificado por el científico James Prescott Joule en 1842 cuando observaba níquel puro

Internamente, los materiales ferromagnéticos tienen una estructura que está dividida en dos "dominios", cada uno de los cuales es una región polarizada magnéticamente. Cuando un campo magnético es aplicado, las fronteras entre los dominios cambian y los dominios rotan, estos dos efectos se ven reflejados en el cambio dimensional del material. El efecto recíproco es el cambio de la susceptibilidad (respuesta a un campo magnético) de un material cuando está sujeto a deformación mecánica, se le llama efecto Villari o Efecto magnetoestrictivo inverso. Otros dos fenómenos están íntimamente relacionados con la magnetoestricción: el Efecto Matteucci, el cual consiste en la creación de una anisotropía helicoidal de la susceptibilidad de un material magnetoestrictivo cuando está sujeto a un par, y el Efecto Wiedemann, que se manifiesta en la torsión de este tipo de materiales cuando un campo magnético helicoidal se aplica en ellos. 

La inversión de Villari es el cambio en el signo de la magnetoestricción del hierro de positivo a negativo cuando es expuesto a campos magnéticos de aproximadamente 40,000 A/m (500 Oersted).

Los materiales magnetostrictivos pueden convertir la energía magnética en energía cinética, o al revés, y se usan en la construcción de actuadores y sensores. La propiedad puede ser cuantificada mediante el coeficiente de magnetoestricción, "L", el cual es el cambio fraccional en longitud cuando la magnetización del material aumenta desde cero hasta el valor de saturación. Este efecto es el responsable del "zumbido" que se puede oír cerca de los transformadores y dispositivos de alta potencia eléctrica (según el país, pueden ser de 100 o 120 hertz, además de armónicos).

El cobalto exhibe la mayor magnetostricción a temperatura ambiente de todos los elementos puros, llegando a 60 partes por millón (es decir 6,0×10 m/m), entre las aleaciones, la mayor magnetostricción conocida hasta el momento la presenta el Terfenol-D (una aleación de terbio, disprosio y hierro), la cual ha mostrado una magnetostricción de 2000 partes por millón (0.002 m/m) en un campo de 160 kA/m a temperatura ambiente y es el material más comúnmente usado en aplicaciones magnetostrictivas.

Otro material magnetostrictivo muy común es la aleación amorfa FeSiBC, cuyo nombre comercial es "Metglas 2605SC", este material tiene la cualidad de una alta constante de saturación magnetostrictiva, λ.

 

</doc>
<doc id="155478" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=155478" title="Linn Ullmann">
Linn Ullmann

Linn Ullmann (Oslo; 9 de agosto de 1966) es una actriz y escritora noruega, hija del cineasta sueco Ingmar Bergman y de la actriz Liv Ullmann. Entre sus trabajos como actriz se encuentran "Gritos y susurros" (1972) y "Sonata de otoño" (1978), ambos dirigidos por Ingmar Bergman; "Look at liv, A." (1977) de Richar Kaplan o "Liv Ullmann scener fra et liv" (1997) de Edvard Hambro. Como escritora tres son sus trabajos más destacados, "Antes de que te duermas", "El adiós de Stella" y "Grace. A novel".



</doc>
<doc id="155480" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=155480" title="Provincia de Nápoles">
Provincia de Nápoles

La Provincia de Nápoles (en italiano: "Provincia di Napoli") fue una provincia de la región de Campania, en Italia. Su capital era la ciudad de Nápoles.

En el 2014 contaba con una población de 3.129.354 habitantes, una extensión de 1.171 km² y una densidad de 2672,38 hab/km². 

El 1 de enero de 2015 fue reemplazada por la Ciudad metropolitana de Nápoles.

Había 92 municipios en la provincia, casi todos caracterizados por la elevada densidad de población: 26 municipios de la provincia superaban los 30.000 habitantes, y de éstos 12 tenían más de 50.000 residentes.




</doc>
<doc id="155483" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=155483" title="Factor intrínseco">
Factor intrínseco

El factor intrínseco gástrico o factor intrínseco de Castle (llamado así en honor a William Bosworth Castle en reconocimiento a sus contribuciones), comúnmente simplificado como factor intrínseco, es una glucoproteína producida por las células parietales de la mucosa gástrica (estómago), la cual es necesaria para la absorción intestinal de la vitamina B.

El factor intrínseco, cuyo peso molecular aproximado es de 60,000 es necesario para el transporte ileal de la vitamina B, tanto de la vitamina de la dieta como la que se excreta continuamente por la bilis.

El complejo "vitamina B-factor intrínseco" llega al íleon donde interactúa con un receptor específico sobre las células de la mucosa ileal y es transportado a la circulación sanguínea.

La deficiencia del factor intrínseco puede ser originada por alguna enfermedad en que la mucosa gástrica disminuya y por consiguiente se destruyan las células parietales ubicadas allí, esto produce anemia perniciosa precisamente causada por falta de vitamina B Para que haya una deficiencia de esta vitamina es posible que se requieran varios años después de que deja de producirse el factor intrínseco en el fondo gástrico, ya que el hígado contiene grandes cantidades de esta vitamina.


</doc>
<doc id="155485" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=155485" title="Arno">
Arno

El río Arno es un río de Italia que discurre por la región de la Toscana. Nace a 1385 m s. n. m. de altura en el monte Falterona, en los Apeninos, y desemboca en Pisa, en el mar de Liguria tras 241 km de curso y 8228 km² de cuenca. Atraviesa las ciudades de Florencia y Pisa.

Su régimen es mediterráneo con estiaje en verano y crecidas otoñales. La inundación más grande fue la del 4 de noviembre de 1966 que alcanzó 3540 m³/s en Rosano, a la salida de los Apeninos, 4100 m³/s en Florencia y 2500 m³/s en Pisa, consecuencia de lluvias de más de 400 mm en la cabecera y 200 mm en la misma capital toscana. A su vez en períodos de sequía ha llegado a caudales muy bajos, en Rosano 0,56 m³/s.

Sus riberas son pintorescas y sobre el río hay numerosos puentes de gran notoriedad y valor artístico, entre ellos el Ponte Vecchio de Florencia.

El filólogo Hans Krahe, atribuyó al topónimo "Arno", un origen en la base paleoeuropea "*Ar-n-", derivada de la raíz indoeuropea *"er-" 'fluir, moverse', con significado hidronímico.



</doc>
<doc id="155497" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=155497" title="Andrés Quintana Roo">
Andrés Quintana Roo

Andrés Eligio Quintana Roo (Mérida, Yucatán, 30 de noviembre de 1787 - Ciudad de México, 15 de abril de 1851) fue un abogado, poeta y político novohispano, insurgente en el proceso de independencia de México. Fue esposo de Leona Vicario, quien destacó durante la guerra de independencia de México. Hijo de José Matías Quintana y María Ana Roo, descendientes de colonos canarios que se establecieron en la península de Yucatán en el siglo XVIII y hermano mayor del sacerdote católico Tomás Quintana Roo.

Estudió sus primeras letras en el Seminario de San Ildefonso de Mérida, demostró gran capacidad para las letras; en 1808 continuó sus estudios en la Ciudad de México en la Real y Pontificia Universidad de México. Su padre estableció la primera imprenta que editó periódicos en la península yucateca, la actitud de Matías Quintana fue considerada subversiva por la corona y fue aprehendido por las autoridades del virreinato; fue mandado encarcelar en San Juan de Ulúa. Quintana Roo cursó el bachillerato de artes y cánones, se tituló como abogado siendo pasante en el bufete de don Agustín Pomposo Fernández.

En 1802 en Yucatán se forma un grupo denominado Sanjuanistas, fue fundado por Pablo Moreno, filósofo yucateco y el capellán José María Velázquez, a este grupo se integran notables personajes como el padre de Andrés Quintana Roo y Lorenzo de Zavala; el grupo abogaba por la supresión del servilismo indígena, las obvenciones parroquiales y a los privilegios a la Corona Española. De manera casi inmediata surgió en la península un grupo opuesto a los Sanjuanistas llamado los Rutineros.

Fue uno de los próceres de la Independencia de México. Miembro del Congreso de Chilpancingo, presidió la Asamblea Constituyente que formuló la declaración de Independencia (1813). Diputado, senador, varias veces secretario de Estado, magistrado de la Suprema Corte y miembro del gobierno tripartito (del 23 al 31 de diciembre de 1829); editó y dirigió el periódico "Semanario Patriótico Americano"; autor de la obra "Dieciséis de septiembre", entre otras. En su honor se dio el nombre al estado de Quintana Roo, en México. Hay también un pequeño municipio en el estado de Yucatán que lleva su nombre.

Sus restos descansaron en la Columna de la Independencia desde 1925 hasta el 30 de mayo de 2010, fecha en que fueron trasladados al Museo Nacional de Historia para su conservación, análisis y autentificación.

Fue discípulo de Agustín Pomposo Fernández de San Salvador, cuya sobrina era Leona Vicario, pero había un problema: don Agustín apoyaba a la Corona y Andrés apoyaba a la insurgencia. Andrés solicitó permiso para casarse con Leona pero le fue negado por sus diferencias ideológicas. Entonces Quintana Roo fue a unirse con los insurgentes; y aprovechando la forzosa separación, doña Leona prestó eminentes servicios a la Independencia en forma secreta. Leona fue descubierta en 1813 por prestar servicios a la insurgencia y fue encerrada en el Colegio de Belén (Ciudad de México), no obstante el apoyo que, pese a todo, su tío le brindó en la corte. Logró escapar disfrazada y contrajo nupcias con Andrés en Tlalpujahua, Michoacán. Vivieron juntos en la casa de Brasil 37 (antigua calle de Los Sepulcros de Santo Domingo) que había sido dada por los primeros gobiernos independientes a Leona Vicario, en compensación por los bienes que se le habían incautado por su participación en la insurgencia. Con la muerte de su esposa en 1842, Quintana Roo se traslada a la casa sita en el número 153 de la actual calle de Venustiano Carranza, en el barrio de La Merced, Ciudad de México, donde pasa sus últimos años.



</doc>
<doc id="155499" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=155499" title="Historia precolombina de Chile">
Historia precolombina de Chile

Chile prehispánico, antiguamente denominado prehistoria de Chile, es el nombre dado al periodo de la historia de Chile que se extiende desde la llegada de los primeros habitantes al actual territorio continental chileno, por lo menos en 16000 a. C., hasta la llegada de la expedición de Diego de Almagro con los colonizadores españoles a Copiapó el 21 de marzo de 1536 —esta fecha se considera como de ocupación pese a que dieciséis años antes había navegado por el extremo sur Fernando de Magallanes y su flota—.

El último periodo glacial o última edad de hielo es el último período más o menos reciente en la historia de la Tierra en el cual extensas zonas de la superficie terrestre fueron ocupadas por casquetes de hielo, el clima se enfrió a nivel global, lo cual afectó incluso a zonas tropicales y provocó una regresión marina que disminuyó la superficie de océanos y mares. Las principales zonas cubiertas por hielo fueron los Andes patagónicos, Fenoscandia, Nueva Zelanda, los Alpes, el norte de la Cordillera norteamericana, la zona de los grandes lagos, incluido todo el este de Canadá, Islandia, las Islas Británicas, además de Groenlandia y la Antártida que retienen sus glaciares desde entonces. Producto de esta glaciación algunas zonas, hoy en día áridas, tuvieron mayores precipitaciones, como es el caso del Altiplano. El último periodo glacial empezó hace unos 110.000 años y tuvo su apogeo hace unos 20.000 años. Tuvo un colapso drástico hace unos 10.000 años.
Entre Asia y América, al reducirse el nivel de sus aguas, el estrecho de Bering se convirtió en «puente de Bering» o «puente de Beringia». Lleva ese nombre en honor del navegante Vitus Jonassen Bering (Dinamarca, 1681-1741), quien exploró esos mares con ayuda de los zares de Rusia.

Los científicos afirman que el «puente de Beringia», en condiciones de ser transitado por hombres y animales, duró un breve período geológico. En su primera etapa, unos 4000 años y, en su segunda etapa, unos 15000 años. Ese puente de tierra tenía una longitud de 75 km y un ancho máximo de 1500 km. Esas magnitudes son más características de un istmo, pero los científicos mantienen la denominación de «puente» por su significado de «unión» entre ambos continentes.

Durante 19 000 años, los grupos primitivos del Asia tuvieron la oportunidad de cruzar el «puente de Beringia». Ese tiempo fue suficiente para que los primeros grupos humanos y otras especies procedentes de Asia llegaran al norte de América.

Los niveles de las costas de entonces, hoy sumergidos, estaban casi 100 metros más abajo del actual nivel del mar.

Existen varias teorías sobre el poblamiento americano. Una de ellas es la de Paul Rivet, quien plantea que el hombre llegó a América desde varios lugares:

Con el tiempo, estos habitantes se transformaron en diversos grupos que poblaron Chile de norte a sur.

La cultura Chinchorro fueron un grupo de pescadores que habitaron la costa del Desierto de Atacama entre el 7020 al 1500 a. C., desde Ilo (Perú) por el norte hasta Antofagasta (Chile) por el sur, estableciéndose en la actual ciudad de Arica y el valle de Camarones. Destaca entre otros grupos de cazadores recolectores tempranos por sus excepcionales ritos funerarios, siendo los primeros, a nivel mundial, en momificar artificialmente a sus muertos. Sus momias son las más antiguas del mundo y aún tienen ADN que está siendo revisado.

Investigadores acaban de publicar un artículo en la revista "Quaternary Science Reviews" donde concluyen que las trazas de un asentamiento humano podrían tener unos 12 790 años de antigüedad. Las excavaciones se han llevado a cabo en la quebrada Maní, cerca de Iquique, y consta de más de 1000 artefactos, como puntas de proyectiles, raspadores de piedra, cuchillos, conchas marinas, fogones y huesos de camélidos con marcas de cortes. Este nuevo hallazgo arqueológico en el desierto de Atacama, que se complementa con otros, como el de Monte Verde en el sur de Chile, podría terminar con la tradicional teoría Clovis, la que postula que el ser humano habría cruzado el estrecho de Bering hace unos 14 000 años.

En 2008, Diego Salazar y un grupo de investigadores de la Universidad de Chile descubrieron una antigua mina en la quebrada San Ramón, al norte de Taltal. En el 2009 los restos encontrados y las cotas analizadas arrojaron su data: entre 10 y 12 mil años de antigüedad.
El 20 de mayo de 2011, la revista "Current Archeology" confirmó el hallazgo: el yacimiento encontrado es la mina más antigua de América, y según Conicyt es una de las investigaciones más importantes realizadas en Chile durante el 2010. Se trata de una mina de óxido de hierro, mineral de altísimo valor en la época, pues se usaba para realizar pinturas con fines ceremoniales en los cuerpos de los difuntos y para ornamentar objetos.

Su cultura siempre fue concebida como la de una sociedad básica que recolectaba y pescaba en la costa del norte de Chile. Sin embargo, el tamaño de la mina y la cantidad de extracciones que eran capaces de hacer cambiaron esta creencia.

Deacuerdo a estudios de polen realizados en la zona de la Laguna de Tagua Tagua, se estableció que, en gran parte del Pleistoceno superior, predominaba un clima más frío que el actual, con una cubierta arbórea representada por especies del bosque valdiviano como coigües, robles y lengas. Alrededor de hace 10 000 años, disminuye la formación del parque de coníferas por aumento de la temperatura.
El humano se asentó en esta zona hace aproximadamente 12 000 años.
Se creía que eran los más antiguos pobladores de las tierras que forman el actual territorio chileno; sin embargo, posteriormente las investigaciones realizadas por Tom Dillehay en el ya famoso sitio paleoindio de Monteverde, en las cercanías de Puerto Montt, han determinado que la datación basal de este otro sitio es de aproximadamente 14 800 años antes del presente sitúan a esa zona como el asentamiento humano más antiguo de Chile (Tagua Tagua bordea los 11000  años antes del presente), e incluso como uno de los más tempranos del continente americano.

Estos primeros cazadores americanos, a quienes los arqueólogos han llamado “paleoindios”, así como al estadio de desarrollo cultural que los describe, se ubicaron en Tagua Tagua para acechar y cazar a estos grandes animales que quedaban entrampados en los pantanos del lugar, para lo cual utilizaron una sencilla pero eficiente tecnología como grandes bloques de piedra y lanzas armadas con filosas puntas de proyectil de cuarzo finamente talladas.

Hace 12500 a. C. llegaron al Valle de Tagua Tagua los primeros pueblos cazadores recolectores siguiendo el rastro de grandes animales como mastodontes, caballos americanos y ciervos de los pantanos. El cambio climático debido al fin de la última Glaciación, el progresivo avance en la utilización de técnicas de cultivo y la domesticación de animales permitieron la paulatina sedentarización de estos pueblos, que se establecieron en el curso de los ríos y en los valles formados por la cordillera de la costa, para cultivar maíz, porotos, quínoa y zapallo, y para aprovechar la variedad de peces y mariscos que les otorgaba el mar y las maderas de las quebradas costeras plenas de arrayanes, boldos, canelos, maquis y peumos.

Esta laguna, que se situaba a 4,73 km al sur de San Vicente, fue desecada en el siglo XIX, encontrándose restos de animales prehistóricos como mastodontes, caballos americanos y sapos gigantes. Hasta hace muy poco se creía que era el lugar de ocupación humano más temprano de Chile (9500 a. C.), pero se encontró el ya citado de Monteverde, cerca de Puerto Montt, que era 1500 años más temprano (11000 a. C.). Arqueólogos y Paleontólogos de todo el mundo han visitado los socavones del piso desecado de la laguna, haciendo importantes hallazgos.

Naturalistas, como Claudio Gay, visitaron la laguna haciendo estudios arqueológicos a pesar de no ser arqueólogos.

Alrededor del año 1833, Javier Errázuriz Sotomayor concibió un proyecto de desagüe parcial de la laguna, la que carecía de un desagüe natural, provocando inundaciones durante los años especialmente lluviosos. Los trabajos duraron cerca de diez años. Es posible que un súbito aumento del nivel de las aguas hubiese provocado que estas irrumpieran con fuerza en el túnel que se estaba construyendo para tal efecto, el que, incapaz de contener la crecida, fue deshecho por ella dejando libre paso a sus aguas y desecando la laguna.

En Los Vilos, en la denominada Quebrada de Quereo, fueron hallados restos óseos perteneciente a varias especies del género Mastodonte con una data de más de 12.000 años, así como asentamientos humanos que superan los 6.000 años de antigüedad. El reconocido arqueólogo de la Universidad de Chile, Donald Jackson, a través de conferencias a escolares y público adulto, ha instado a generar conciencia acerca de la necesidad de proteger el patrimonio arqueológico y antropológico existente en este lugar.
El Periodo Arcaico de América comenzó hace aproximadamente 10 mil años (8000 a. C.) con los inicios del Holoceno, es decir, cuando terminaron las glaciaciones y duró hasta el surgimiento de la civilización olmeca que se calcula hacia el 1500 a. C. El grande protagonista de este periodo lo constituye la agricultura, que en América surge en tiempos similares al resto del planeta, es decir, antes del 6000 a. C. Alimentos fósiles de maíz, calabaza, patatas, animales domésticos y otros han sido encontrados en Mesoamérica y Suramérica con dataciones de hasta hace 10 mil años. Con el descubrimiento de la agricultura, los pobladores americanos comienzan el proceso de asentamiento definitivo y pasan del nomadismo milenario al sedentarismo, lo que les abre la vía al desarrollo de culturas más elaboradas que terminaran con el surgimiento de la primera más grande civilización del continente: la Olmeca.
Hacia 1995, el registro arqueológico de los cazadores recolectores del Holoceno tardío en Los Vilos se caracterizaba como ocupaciones que:

En las terrazas litorales que rodeaban a Los Vilos, el ambiente se encuentra significativamente influenciado por el medio marino. Durante el Holoceno, su nivel cambió, pudiéndose establecer posterior a los 4000 adC. el inicio de una serie de fluctuaciones menores hacia su posición actual. Estos cambios pueden estar relacionados con eventos climáticos denominados como Neoglaciales, o tiempos caracterizados por una menor temperatura y mayor pluviosidad.
Sitios de ocupación del Holoceno tardío son: el Cabo Tablas-Ñagué,Punta Penitente, Paso Inferior Conchalí. Punta Chungo, Los Cerrillos y la Quebrada de Quereo.
El nivel cultural Quereo III es un nivel de ocupación distinto en relación a las ocupaciones finipleistocénicas. En este nivel cultural holocénico tardío se identificó una industria principalmente constituida por el aprovechamiento de guijarros. En cuanto a la subsistencia, destaca el consumo de otáridos y ausencia de bivalvos.

Monte Verde (Puerto Montt) es un importante yacimiento arqueológico descubierto en 1976. Es un asentamiento humano del pleistoceno tardío ubicado en la región de Los Lagos, en el sur de Chile. Es, con una edad de 14800 años antes del presente, uno de los asentamientos humanos más antiguos descubiertos en toda América.

Hace 14 800 años, un pequeño grupo humano, denominado «cultura monteverdina», habitaba en las cercanías del río Maullín, en las inmediaciones de la actual ciudad de Puerto Montt. Sus restos arqueológicos fueron excepcionalmente bien conservados por causas naturales fortuitas que permitieron la formación del sitio.

En 1997, luego de la verificación de sus datos por un grupo de científicos, reconociéndolo como uno de los sitios más antiguos de América habitado por seres humanos que se haya podido verificar hasta el presente, el descubrimiento puso fin al consenso de Clovis que postulaba el poblamiento tardío del continente americano y dio sustento a ideas como la del poblamiento temprano.

El 13 de febrero de 1986, a través del "Diario Austral" de Osorno, se informaba de la existencia de restos de un animal prehistórico, que se encontraron mientras se realizaban las excavaciones para construir un nuevo conjunto habitacional, en lo que hoy se conoce como Villa Los Notros, en el sector de Pilauco.

Las piezas encontradas correspondían a una mandíbula con parte de sus molares, una vértebra, una costilla y trozos no identificados del animal, que en esos momentos se presumía que correspondían a un mastodonte o un megaterio. Tendrían que pasar más de 20 años, para que un equipo de la Universidad Austral de Chile, encabezado por el doctor Mario Pino, informara que se trataba de un gonfoterio, el que además, se encontraba acompañado de una serie de elementos asociados a la flora y fauna del Pleistoceno.

En los veinte años que pasaron, desde que se descubrieron las piezas del gonfoterio y la ejecución del estudio desarrollado por la Universidad Austral, se pasó desde una situación de grandes expectativas a un total olvido, debido principalmente, a la falta de recursos humanos y financieros, para abordar un estudio más acabado del sitio Pilauco. Hasta que se presenta y aprueba por el Fondo Nacional de Desarrollo Regional (FNDR) la iniciativa denominada Investigación Paleontológica del Sitio Pilauco Bajo. La investigación se ejecutó entre los meses de noviembre de 2007 y marzo de 2008. Además, se encontraron una serie de instrumentos líticos que fueron estudiados. El fue publicado un resumen preliminar en que se databan las muestras entre 12.000 a 14600 años. A los investigadores, además les generó curiosidad la gran cantidad de talones puntiformes (el lugar donde se golpea el guijarro) que son propios de fases de elaboración más avanzadas, rasgos que pudieron ser confeccionados utilizando un percutor muy duro, que le permitió producir este tipo de rasgo tecnomorfológico. Asimismo, la presencia de láminas (fragmentos más largos que anchos) que debieron exigir a los habitantes del lugar un tipo de técnica extractiva específica.

Cazadores Recolectores Avanzados 6000 a. C. - 2500 a. C..

Al hacer un camino en 1948 en el borde del cerro, se encontraron múltiples restos funerarios en Cuchipuy, a unos 7 km al sur de San Vicente.
En el año 1976, tras investigaciones realizadas por el Departamento de Antropología de la Universidad de Chile, quedó al descubierto el más antiguo de los cementerios del país, un lugar intensamente utilizado por estos grupos entre el 6000 y el 3700 a. C. Restos óseos humanos, correspondiente a más de cien individuos, fueron extraídos de cuatro niveles superpuestos, siendo el más profundo de ellos uno de los más antiguos de América, con una data del XI milenio a. C.

Los primeros habitantes del territorio llegaron por el norte, y eran cazadores recolectores. Los primeros se desplazaron al parecer por las planicies andinas en búsqueda de animales, que se encontraban en las quebradas del desierto de Atacama.
Probablemente llegaron hacia el 13 000 a. C., siendo uno de los yacimientos más antiguos el de Ghachi, ubicado cerca de San Pedro de Atacama. Su técnica era primitiva, pues desconocían las puntas de proyectil, y su herramienta más usada era el hacha de mano.

Otro importante yacimiento, que marca un hito cultural, es Puripica, a 33 km al noreste de San Pedro de Atacama, apareciendo puntas de proyectiles en forma de hojas de sauce y laurel, fabricadas con basalto.

Un complejo más reciente es el complejo industrial de Tambillos, que es un sitio de caza, en donde se han encontrado muchas puntas de proyectiles y chuchillos, raspadores y perforadores.

La aparición de estos últimos yacimientos, por el 4000 AC, implica además un cambio en la dieta alimenticia, de grupos nómadas de cazadores, pasaron a tener mayor preponderancia la recolección de semillas y frutos. Probablemente afecto en esta evolución algunos cambios climáticos y movimientos de especies animales

Eso ocurre en la región altiplanica y precordillerana, en la región costera la preponderancia es de la actividad pesquera. Las más antiguas muestras de aquello son grandes conchales, en Arica, Pisagua, Taltal, Antofagasta y otros sitios.

La dedicación a la actividad pesquera trajo varios cambios, la pesca debió proporcionar mayor seguridad alimenticia, y las bandas se agrupaban en macrobandas, como lo demuestra la gran cantidad de conchales.

En Arica, destaca la presencia de la cultura Chinchorro, famosa por tener las momias más antiguas del mundo, demostrando que se alcanzó un alto nivel cultural.

En los valles transversales del Norte Chico se encuentra otras poblaciones, que estaban en vías de pasar al estado Agroalfarero como la Cultura Huentelauquén, ubicada en el valle del Choapa. Destaca esta cultura por la posesión de piezas líticas triangulares y polígonas, llamadas "cogged stones", y que se utilizaban para moler, revelando la existencia de un Horizonte de Piedras de Moler. Este artefacto solo es conocido en California y en Chile.

El paso en la zona norte del preagroalfarero al agroalfarero se dio por el éxito de la introducción de la agricultura, que triunfó en el área andina, valles, ríos y quebradas. En la costa un grupo seguía viviendo de la misma manera que sus antepasados hasta la conquista española, eran los Changos, que tenían una economía basada en productos marinos.

El clima en la zona central, al ser más húmedo que en el norte, conspira contra la conservación de los restos prehistóricos. El resto más antiguo es el de Tagua Tagua, que está estimado por el 9000 a. C. La desertificación debió causar movimientos de animales, que obligaron al hombre a dirigirse a la costa, mezclándose con las culturas costeras del norte, lo que explicaría la aparición de numerosos conchales, como de La Raspa, de Las Ventanas y de Cáhuil.

El nivel cultural subió, y se encuentran herramientas como los choppers y chopping-tools, raspadores, lascas, etc., que han sido encontrados entre huesos de lobos de mar y aves, que también trabajaban para desprender los mariscos de las rocas.

No se sabe cuando adoptaron la agricultura, pero seguramente vino del norte, por influencia de la cultura de Complejo El Molle, pues con ella estuvieron contacto, como lo atestiguan los objetos mollenses obtenidos en sus conchales. La cultura Molle devino en las culturas Bato y Molle.

El clima se hace aún más húmedo en la Zona Sur y por eso no se han hallado muchos restos. Sin embargo es aquí donde se encontró el yacimiento más antiguo de todo el país. En Monte Verde, en las cercanías de Puerto Montt, y en Pilauco Bajo en Osorno, se hallaron restos datados en unos 14.000 a 14 800 años de antigüedad. Se trata de restos de viviendas, madera trabajada y alimentos de origen animal y vegetal, y herramientas líticas.

Entre Concepción y Valdivia solo se sabe de unos cuantos conchales que nos dicen muy poco. Tiene una industria lítica de cuarcita gris, con puntas de flecha dentadas y con barbas. Se desconoce si este complejo incluye un esbozo de industria alfarera, pero se cree que perduró hasta el periodo agroalfarero como modo de vida de pescadores y recolectores.

En Chiloé en cambio si se han encontrado conchales que entregan más información, en los cuales se encuentra una industria a base de guijarros conocidos como choppers, y una cerámica incipiente, en una fase superior. Se le da una data a estos instrumentos de unos 6000 años, constituyéndose en los más antiguos de su clase.

En este sector habitaron varios grupos nómades los cuales eran terrestres, se desplazaban por la tierra, o canoeros, lo hacían por el mar. En tiempos históricos, la primera tradición estaba representada por los selknam u onas y varias parcialidades aónikenk o tehuelches, y la segunda, por los yaganes o yámana y varias parcialidades alacalufes (entre ellos los kawésqar).

Los selk´nam habitaron la isla de Tierra del Fuego, donde se dedicaron a la caza del guanaco y zorros. Estaban acostumbrados a vivir en casas hechas de cuero animal, a vestir pieles y a practicar, con numerosas reuniones religiosas, mitos y leyendas, el animismo.

Los tehuelches vivían en las mesetas patagónicas. En Patagonia centro-meridional, correspondiendo en Chile a la Región de Aysén, destacaron por sus pinturas rupestres. Su actividad económica, religión y vivienda eran muy parecidas a las de la cultura anterior.

Los yámana ocupaban los archipiélagos fueguinos, desde el canal de Beagle al Cabo de Hornos. Su vida se desarrollaba al interior de canoas, dedicándose a pescar y cazar animales marinos. Estas pequeñas embarcaciones llevaban fuego encendido en su interior para protegerse del frío de alguna manera, ya que, al igual que el anterior andaban desnudos.

Los alacalufes poblaron los canales entre el Golfo de Penas y Tierra del Fuego. Estos grupos nómades, que pescaban y cazaban animales marinos, se protegían del frío con pieles de animales y con un sistema de fogatas en canoas, similar al del anterior. Al igual que las tres culturas que habitaron la zona eran animistas y se organizaban en bandas.

La primera oleada agroalfarera llegada desde el Noroeste Argentino fue la Cultura Molle, la cual se mezclaron con los cazadores-recolectores locales para posteriormente dar origen a este pueblo.

Los primeros rastros de esta cultura se remontan a unos 10.000 a 8.000 a. C., en el área de Los Vilos, donde grupos de cazadores se movilizaban de una zona a otra en búsqueda de animales para su alimentación. Hacia el año 2.500 a. C., estos cazadores entran en contacto con otros grupos que ya manejan nociones de agricultura, y con el tiempo, comienza a establecerse una cultura agroalfarera en el Valle del Elqui, la cual lleva por nombre El Molle por el pueblo del mismo nombre que queda al este de la ciudad de La Serena.En las cercanías de Los Vilos, en Tilama se pueden ver petroglifos de esta cultura.

En Agua Amarilla se encontró un sitio arqueológico de esta época, definido por un conchal con restos malacológicos básicamente de un sistema litoral rocoso y cuatro enterratorios.
Los grupos agroalfareros de la zona fueron: Los aymaras, quienes viven en la zona norte Cordillera de los Andes; los atacameños, agricultores y ganaderos que se ubicaban en la II y parte de la III región; los diaguitas, habitantes de la IV región que se destacaron por su cerámicas en colores rojo, blanco y negro.

Los camanchacos que habitaban en la costa y eran pescadores, los coles que eran agricultores yungas y los collas que habitaban la sierra de la región.

El territorio hasta el río Maule formó parte del Collasuyo hasta la llegada de los españoles.

Los primeros horticultores y ceramistas de Chile Central (800 a. C./600 a. C. – 900). En El Salvador en San Vicente de Tagua-Tagua se encontraron cerámicas Llolleo con data del 770.

Referente a la "cultura Pitrén" (ubicada entre el río Bío Bío y el lago Llanquihue), esta constituiría la primera expresión agroalfarera en el sur de Chile.

El Complejo Aconcagua en Chile Central (900 – 1470) La zona de Angostura fue en tiempos preincaicos, no solo un límite geográfico natural del territorio Aconcagua, sino una suerte de frontera cultural blanda con las poblaciones que habitaban al sur del Cachapoal (cuenca del Maule). Hacia el norte, el límite parece más preciso, no excediendo más allá del valle de Aconcagua.

La cerámica del Valle de Tagua Tagua tiene clara influencia de la Cultura Aconcagua. Son numerosos los hallazgos ocasionales de este período, hechos en nuestra región desde las primeras décadas del siglo veinte, en lugares como Codegua, Coinco, Pelequén, Guaico, Palmilla, Ligüeimo, Peralillo. En su mayoría corresponden a cerámicos decorados.

Desde esta época, en la que se vivía en conjuntos pequeños de casas construidas de quincha con techos de paja, junto a acueductos destinados a sostener una horticultura bien cimentada, en cultivos de porotos, maíz, quínoa, calabazas y zapallo. Las casas de Quincha aún se construyen en la actualidad, y aún se pueden ver como casa en Requehua, Rastrojos o El Tambo.

El Complejo El Vergel es una cultura del Período agroalfarero temprano de Chile.
El Vergel aparece entre el 1100 d. C. y 1500 d. C., entre Angol y la Zona de Huilío, inmediatamente al sur de Toltén. A esta nueva forma cultural se la reconoce como complejo Vergel, el cual se establece sobre Pitrén, lo que se manifiesta claramente en los contextos funerarios de carácter cerámico.

Una de las más tempranas acciones de conquista realizadas por los incas cuando arribaron al primer valle de Chile Central –el del río Aconcagua, importante por sus riquezas, demografía y ubicación estratégica- fue organizar a la población bajo un sistema de organización política dual, como aquella imperante en gran parte del área Andina prehispánica. Seguramente, aprovecharon las estructuras sociales y realidad política preexistente de las gentes representadas por el complejo Aconcagua.

La invasión inca avanzó hasta la rivera norte del río Maule y asentaron en la zona varios tambos y al menos un pucará situado en la cima del cerro La Muralla. Ubicado en la estratégica cima del cerro la muralla, tenía a su lado sur la laguna de Santa Inés (la laguna de Tagua Tagua). Se presume que esta fortaleza fue usada como punto de observación o cuartel de defensa, ya que desde allí se domina tanto el valle norte, como la cuenca sur que daba a la laguna de Tagua Tagua.

En la cima del cerro, las murallas en su trazado dibujan un águila en vuelo. Tiene tres murallas defensivas y dos sectores con viviendas. Se ha encontrado abundante cerámica y piedras tacitas. A 100 m de su primera muralla, se encuentra una explanada, que, al parecer sirvió como campo de cultivos. Las evidencias hacen suponer que esta construcción fue efectuada por los incas, debido al trabajo de la piedra en bloques, la dimensión de los recintos y las estructuras en forma de terraza de algunos sectores.
Claudio Gay ya describió su ascenso al cerro la Muralla, que en esos entonces se llamaba del inca y la fortaleza. Varias otras evidencias incas distribuidas entre Angostura y el norte del Maule, como en Rengo, Coinco, Doñihue y el pucará del cerro La Muralla, en Tagua Tagua, se suman al contexto de la huaca de Chena y del pucará de La Compañía, para demostrar una suerte de sistema administrativo y defensivo de carácter regional.

El «Camino del inca» o "capac ñan" era la columna vertebral del Estado inca, a través del cual controlaban y administraban su extenso imperio. Por él recorrían las noticias, los ejércitos de conquista y los recursos económicos necesarios. Se han encontrado registros de estas redes viales principalmente al norte de la cuenca del río Mapocho y en el valle superior del Aconcagua.

El camino del Inca en Chile es un sistema de carreteras incrustadas en un paisaje único debido a las condiciones extremas en términos de aridez y altitud, lo que demuestra la voluntad y la necesidad del inca de ampliar sus tierras motivado, en el caso de Chile, por los recursos minerales, como se destaca por el gran número de redes de carreteras y sitios arqueológicos asociados con la minería en las regiones de Arica y Parinacota, Tarapacá, Antofagasta y Atacama. El inca logró esta hazaña en un territorio inhóspito en virtud de los intercambios que mantuvo con las comunidades locales quienes transmitieron sus conocimientos ancestrales necesarios para dominar y cruzar el desierto más seco del mundo: el desierto de Atacama.

En 2000, otras investigaciones realizadas destacaron que “los incas nombraron un gobernador en Aconcagua llamado Quilicanta, el cual habría tenido a su cargo “gente de guarnición” y colocaron otro en la cuenca de Santiago llamado Butacura, a cargo de “gente de presidio”.

Las crónicas españolas mencionan que el Camino del inca llegaba por dos vías distintas a los extramuros de Santiago. Existían dos variantes del “Camino del inca” que se desprendían del valle de Aconcagua adonde llegaban desde Alicahue y Putaendo, para juntarse nuevamente en las cercanías del cerro San Cristóbal. En el mismo lugar donde los europeos instalaron su Plaza Mayor, la plaza de armas, hay escritos que nombran un “tambo” gigante, característico de los indígenas.:

Desde la Plaza de Armas de Santiago, el Camino del inca partía en dos direcciones:

En Casablanca, el tramo del Camino del Inca que cruza el estero en Las Dichas, se ha conservado con el nombre de Camino de los Polleros —derivándose este de la pulla o capetín ("Zephyranthes párvula" Killip)—, que usaban los soldados incaicos y que se encuentra representado en el dibujo de Huamán Poma de Ayala en que se presentan soldados incaicos frente a guerreros araucanos. Acá se hacían los transportes de los abastecimientos a la frontera, el camino se ensanchaba, y los españoles lo pudieron usar como Camino de las Carretas entre Santiago y Valparaíso. Pasaba a unos 10 km. aguas abajo del actual pueblo de Casablanca, y sólo más tarde fue trasladado a su trazado actual.
El trazado del Camino de los Polleros por Las Dichas no obedecía únicamente al propósito de hacerlo pasar por los lavaderos de oro allí existentes, sino también al de tener cómodo acceso a las termas Porvenir, situadas un poco más abajo, en el mismo valle, pues es sabido que los incas tenían por ellas la misma afición que los romanos.

El camino inca costero seguía posteriormente por Lagunillas, Lo Abarca, Lo Zárate, hasta el Río Maipo. Ahí seguía aguas arriba dicho río por su ribera norte pasando por Cuncumén, en donde en 1984 se descubrieron restos de esta red vial. Llegaba al Mitimae de Talagante en donde nuevamente seguía la ribera sur del río Mapocho hasta Carén, en donde viraba siguiendo el trazado de la Avenida San Pablo actual hasta entrar por la calle Catedral a la Plaza de Armas de Santiago.

Los caminos ancestrales que se mencionan en los estudios de Stehberg y Sotomayor, correspondientes a los que siguen y que fueron adoptados después por los hispanos:




Santiago de Chile habría sido fundada sobre un centro administrativo inca, el más austral de ese Imperio, de acuerdo a lo postulado en una publicación de una investigación del Museo Nacional de Historia Natural divulgada en enero de 2013 en su boletín mensual. Realizado por el arqueólogo Rubén Stehberg y el historiador Gonzalo Sotomayor, el estudio postula que Santiago habría sido un importante centro administrativo y ceremonial del Imperio del Tawantinsuyu y que el camino del inca llegaba hasta la Plaza de Armas.

El investigador Rubén Stehberg del Museo y Gonzalo Sotomayor de la Universidad Andrés Bello reunieron las evidencias de las investigaciones presentadas en 1976, más documentos históricos; y a esto agregaron nuevas evidencias con las cuales postulan de que bajo la ciudad del casco viejo de Santiago se encontraría un asentamiento inca en los cursos medios de los ríos Mapocho y Maipo.
Según el cronista Gerónimo de Bibar, Valdivia tenía la intención de "“…poblar un pueblo como el Cuzco a las riberas del río nombrado Mapocho y que fuesen allá a darle obediencia”". En esta y otras citas similares, se evidencia que el pueblo existía y era como un Cuzco, es decir como una capital provincial.
Hasta ahora, la historia ha señalado que Pedro de Valdivia fundó Santiago el 12 de febrero de 1541 y que en el lugar había algunos pocos mapuches y una escasa organización. Sin embargo, estas nuevas investigaciones dan fuerza a la teoría de que lo que ahora es el centro de Santiago podría haber sido un importante centro administrativo y ceremonial del Imperio inca.

Una contradicción a esta versión es que Valdivia colocó Santa Lucía al cerro de la ciudad en honor a la santa del día. Pero el día de Santa Lucía es el 13 de diciembre, no el 12 de febrero.
En el año 2000 otras investigaciones realizadas destacaron que “los incas nombraron un gobernador en Aconcagua llamado Quilicanta, el cual habría tenido a su cargo “gente de guarnición” y colocaron otro en la cuenca de Santiago llamado Vitacura, a cargo de “gente de presidio” Según el estudio existían dos variantes del “camino del Inca” que se desprendían del valle de Aconcagua para juntarse nuevamente en las cercanías del cerro San Cristóbal. En el mismo lugar donde los europeos instalaron su Plaza Mayor, la plaza de armas, hay escritos que nombran un “tambo” gigante, característico de los indígenas. Además se menciona que había un puente colgante en el río Maipo. Evidencias de arqueología se encontraron bajo algunos metros de la superficie mientras analizaban la mitad sur de la cuenca del río Mapocho.

De acuerdo a lo observado por Stehberg y Sotomayor, los vestigios arqueológicos señalan la existencia del antiguo asentamiento incásico en Santiago, con influencias de las culturas diaguitas y Aconcagua. Se habría tratado, acaso, de una ciudadela o pequeño establecimiento de carácter agrícola muy ajeno al de las culturas locales hortícolas y cazadoras-recolectoras que había antes, las que mantenían un modus vivendi más bien disperso y falto de cohesión administrativa. De hecho, el del Valle del Mapocho pudo haber sido el único establecimiento de este tipo en unos 500 km. a la redonda.
El llegaron al Museo Nacional de Historia Natural las últimas piezas del cementerio inca que se encontró durante la excavación de la estación de metro Quinta Normal. El sitio tenía tal cantidad de hallazgos, que el museo destinó un depósito completo para guardar las muestras.
El Cementerio de Indios (Quebrada de Ramón) se localiza en el curso medio de esta quebrada, a unos 1000 m al sur-oriente del primer salto de agua, pasado los Faviones, sobre una meseta de altura de 1900 msnm, que domina el valle del Mapocho.Se emplaza entre el arroyo que viene del norte y origina al salto de agua y el estero de Ramón que viene del oriente. En el lugar existen cuatro estructuras de piedra cuadrangulares, aisladas, bastante destruidas y con evidencia de saqueo. Están construidas en técnica de doble muro de 0,80 m con un espacio relleno de tierra interior, siguiendo el patrón arquitectónico inca-provincial. Las piedras están sin cantear, son del mismo cerro, pero se han elegido piedras de forma paralelepípedas y se ha dispuesto la cara más plana hacia el exterior. El muro posee un relleno de piedras y barro. Los muros conservan el cimiento y una sola hilada. Las estructuras se emplazaron a cinco y ocho m de distancia al oriente del término del planalto. Por otro lado, existe información documental que señala que las aguas de esta quebrada sirvieron para alimentar un canal incaico que regaba las tierras del tambo de Macul, tierras del cacique Martín.

Unos pirquineros que iban tras la búsqueda de una huella de plata encontraron, a 5400 metros de altura sobre el cerro El Plomo (sector nororiente de la cordillera santiaguina), el cuerpo congelado de un niño inca de unos ocho años.

Durante mucho tiempo se creyó que la edificación en piedra que se encuentra en estado de deterioro sobre el cerro Chena, entre San Bernardo y Calera de Tango, era un pucará. Fue descubierta en 1959 por un hombre que andaba a caballo por su latifundio y recién en 1976 un estudiante hizo su tesis en el sitio y consiguió fondos de la Unesco para crear un parque arqueológico. Recientemente se descubrió que era una Huaca.

La denominación Promaucaes proviene del Quechua .
La interacción entre los Incas y los Promaucaes se nota por algunos préstamos tecnológicos como herramientas agrícolas, técnicas textiles y metalúrgicas, decoración de algunos tipos cerámicos y en ciertos aspectos de su organización laboral, como el mingaco que practican los actuales mapuche, llamado en quechua minga, el uso del quipu, un instrumento de contabilidad Inka basado en cuerdas con nudos, utilizado por los mapuche para el registro de información numérica muy sencilla en el contexto de sus estrategias guerreras. De la misma manera, las huellas de estos y otros préstamos culturales Inka se manifiestan hasta el día de hoy en los innumerables vocablos de origen quechua presentes en la lengua mapudungún.

Esta aparente contradicción entre lo consignado por los españoles y la información documental y arqueológica manejada por investigadores actuales, respecto al grado de desarrollo alcanzado por los indígenas promaucaes, podría explicarse como una forma de estrategia de subsistencia y resistencia adoptada por éstos frente a los invasores incas, que en momentos de peligro les obligó a abandonar sus lugares de asentamiento para huir a los montes y «pucaráes» manteniéndose fundamentalmente de la recolección de frutos y semillas silvestres.
Durante el siglo XVII la denominación promaucae y la provincia de promaucaes va perdiendo fuerza, las referencias son casi inexistentes, y se asocian a la delimitación de un territorio («en 1607 se señala a los promaucaes en una merced de tierras concedida entre Rapel y Legueymo»), a la existencia de caminos (en 1611 se hace mención al «camino que va a los pormocaes») y «al partido de los promaucaes» en 1625.

Sobre las faldas del Cerro Blanco, en Recoleta, separadas de la calle apenas por una reja, está el único sitio arqueológico monumental visible de Santiago, aunque pocos conocen su existencia. Son grandes rocas blancas, con alrededor de 130 hendiduras con forma de "tacitas", que los picunches del 1500 utilizaban como morteros para moler semillas de peumo y realizar ritos ceremoniales. Al estar bajo una pendiente, también pudieron ser utilizados como recolectores de aguas lluvia. Algunas agrupaciones mapuches de Santiago consideran este sitio de interés ceremonial para ellos y realizan sus rituales en Cerro Blanco.

En este periodo los habitantes de esta zona fueron tres grupos considerables, unidos por una lengua, el mapudungún. Estos grupos son conocidos como picunches (gente del norte), mapuches (gente de la tierra) y huilliches (gente del sur).

Los primeros se ubicaban entre el río Aconcagua e Itata, recibiendo por esto el nombre de "Aconcaguas". Recibieron la influencia del Imperio inca, provocando el desarrollo de la agricultura del maíz. También se dedicaron a la alfarería y ganadería. Su organización política y social consistía en una organización dual.

Los segundos, se ubicaban en la VIII, IX y parte de la X región de Chile, y fueron agricultores, cazadores y ganaderos. Los mapuches eran bastante organizados, tenían una agrupación familiar con un jefe, llamada "lof" o "levo", el conjunto de éstas se llamaba "rehue", el cual se reunía solo para ocasiones especiales.

Los terceros vivían entre el río Toltén y el seno de Reloncaví. Se dedicaron a la caza, agricultura y cerámicas. Algunos participantes de este grupo se juntaron con los chonos, formando el pueblo de los cuncos.

De acuerdo a la información del Museo antropólogico de Isla de Pascua hay 3 etapas de poblamiento de la Isla de Pascua:

Esto es coherente con los estudios antropológicos, arqueológicos, genéticos y lingüísticos. Hacia 1200 comienza la etapa de mayor refinamiento de los ahu. Sigue mucha discusión respecto de fechas pero que Hotu Matua haya llegado el 1200 no parece estar acorde a lo que se sabe hasta ahora.

En 2007 aparecieron restos de gallina polinesia en el golfo de Arauco, cuyo ADN demostró ser de entre 1304 y 1424 d. C.. Estos huesos probarían que navegantes de Oceanía –que habrían traído las gallinas– pudieron haber tenido contacto con América antes que los españoles. Resulta llamativo que el análisis genético de los huesos sea igual a los de la isla de Tonga y no a los de Rapa Nui que están más cercanos

Los resultados de la investigación fueron publicados en junio de 2007 en "Proceedings of the National Academy of Science" y divulgados por The New York Times.

Resulta llamativo que el análisis genético de los huesossea igual a los de la isla Tonga y no a los de Rapa Nui que están más cercanos.

Otros indicios que prueban la colonización polinesia de la región mapuche (Chile) son 6 cráneos encontrados en la isla Mocha con la típica forma polinesia pentagonal del cráneo y por la forma de la mandíbula.
Los resultados de la investigación fueron publicados en junio de 2007 en Proceedings of the National Academy of Science y divulgados por The New York Times.

Evidencias de mestizaje entre exploradores polinésicos y mujeres nativas del litoral central, datadas entre el siglo X y XII fue el resultado del rescate arqueológico efectuado en Tunquén en enero de 2017.




</doc>
<doc id="155501" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=155501" title="Cajamarca (desambiguación)">
Cajamarca (desambiguación)

La palabra Cajamarca puede referirse a:

</doc>
<doc id="155502" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=155502" title="Árbol de levas">
Árbol de levas

Un árbol de levas es un mecanismo formado por un eje en el que se colocan distintas levas, que pueden tener variadas formas y tamaños, y están orientadas de diferente manera para activar diferentes mecanismos a intervalos repetitivos, como por ejemplo unas válvulas. Es decir, constituye un temporizador mecánico cíclico, también denominado programador mecánico.

En un motor, controla la apertura y el cierre de las válvulas de admisión y escape, por lo que hay tantas levas como válvulas tenga. Dichas levas pueden modificar el ángulo de desfase para adelantar y retrasar la apertura y el cierre de las mismas, según el orden de funcionamiento establecido.

El árbol de las levas consta de un eje con una serie de elementos, entre los cuales se encuentran los camones o levas ya citados —prominencias del árbol con un tramo curvilíneo (llamado «cresta» del camón), que es el que actúa sobre el taqué— y unos muñones de apoyo sobre los que gira, cuyo número varía en función del esfuerzo a transmitir. Sobre el mismo árbol va situada, sobre todo en motores antiguos, una excéntrica para el accionamiento de la bomba de combustible, y el piñón de arrastre para el mando del distribuidor de encendido en los motores de gasolina.

El árbol gira sobre cojinetes de fricción o bien sobre taladros de apoyo practicados directamente sobre el material de la culata. Está lubricado mediante el circuito de lubricación, a través de conductos que llegan a cada uno de los apoyos. Los árboles de levas se fabrican en una sola pieza de hierro fundido o de acero forjado, debe tener gran resistencia a la torsión y al desgaste, para ello, se le da un tratamiento de templado. El desgaste del árbol de levas puede suponer una modificación del diagrama de distribución, redundando en una disminución del rendimiento del motor.

Los usos de los árboles de levas son muy variados, como en molinos, telares, sistemas de distribución de agua o martillos hidráulicos, aunque su aplicación más desarrollada es la relacionada con el motor de combustión interna alternativo, en los que se encarga de regular tanto la carrera de apertura y el cierre de las válvulas, como la duración de esta fase de apertura, permitiendo la renovación de la carga en las fases de admisión y escape de gases en los cilindros. 

Su fabricación puede ser en procesos de fundición (casting Iron), forja, árboles ensamblados, suelen someterse a acabados superficiales de tratamientos térmicos, Austemperizado, cementado por citar algunos. Que sirven para endurecer la superficie del árbol pero no su núcleo, y posteriormente son maquinados para dar los acabados finales y la precisión requerida.

Dependiendo de la colocación del árbol de levas y la distribución de estas, accionarán directamente las válvulas a través de una varilla como en la primera época de los motores Otto, sistema SV o lo harán mediante un sistema de varillas, taqués y balancines, es el sistema OHV. Posteriormente, sobre todo desde la aparición de los motores diésel, el árbol de levas ha pasado a la culata, es el llamado sistema SOHC.

En el pasado, cuando los motores no eran tan fiables como hoy, esto resultaba problemático, pero en los modernos motores de 4 tiempos diésel o gasolina, el sistema de levas "elevado", donde el árbol de levas está en la culata, es lo más común. 

Algunos motores usan un árbol de levas para las válvulas de admisión y otro para las de escape; esto es conocido como "dual overhead camshaft" o "doble árbol de levas a la cabeza" DOHC. Así, los motores en V pueden tener 4 árboles de levas. El sistema DOHC permite entre otras cosas montar 2 válvulas de escape y 2 de admisión, en los 4 cilindros es lo que se llama "16 válvulas".

Aunque se aplican en otros mecanismos, su uso más popular se relaciona con los motores de combustión interna, en los cuales permite regular la apertura y el cierre de las válvulas, acción que facilita el ingreso y salida de gases en los cilindros.

Los sistemas de distribución se pueden clasificar dependiendo de la localización del árbol de levas. Hasta la década de 1980 los motores tenían una configuración del árbol de levas ubicado en el bloque motor. En la actualidad, prácticamente todos los motores poseen el árbol de levas montado en la tapa de cilindro. Las válvulas pueden ir dispuestas de varias maneras respecto del cilindro, pero hay dos ubicaciones principales: laterales o en la culata.




Dentro del sistema OHC existen dos variantes:






</doc>
<doc id="155505" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=155505" title="Territorio Nacional de Los Andes">
Territorio Nacional de Los Andes

La Gobernación de Los Andes o Territorio Nacional de Los Andes fue una división territorial de la República Argentina, que existió entre 1900 y 1943, ubicada casi totalmente en la Puna de Atacama.

El área de la Gobernación de Los Andes perteneció en épocas coloniales al corregimiento de Atacama con cabecera en San Pedro de Atacama, hasta que por la aplicación de la Real Ordenanza de Intendentes de 1782 pasó a ser el partido de Atacama dentro de la intendencia de Potosí del Virreinato del Río de la Plata.

Su origen geopolítico se corresponde con la extensión de lo que fuera el vasto Marquesado del Valle de Toxo, territorio también conocido como del Marqués de Yavi Juan José Feliciano Fernández Campero, quién combatió por la independencia sudamericana junto a Martín Miguel de Güemes como Comandante de la Puna. Luego de la Asamblea del año 1813 este territorio dejó de ser un marquesado al abolirse los derechos nobiliarios. Durante la Guerra Gaucha Güemes incorporó en 1816 el partido de Atacama a la intendencia de Salta del Tucumán, que al menos en teoría, llegaba hasta el océano Pacífico. Se estima que ese territorio comprendía una superficie de más de 100 000 km², hasta la cumbre cordillerana, aunque el territorio original superaba los Andes incluyendo las actuales regiones chilenas de Antofagasta y Atacama que llegaban hasta el mar.

El asesinato del general Güemes en plena guerra independentista y el previo apresamiento del marqués de Yavi en la batalla de Yavi por las fuerzas realistas en noviembre de 1816, facilitaron que al final de la guerra de Independencia Tarija y Chichas, también pertenecientes al Marquesado de Tojo, fueran ocupadas por las tropas del Ejército Unido Libertador de Antonio José de Sucre, siéndolo también el partido de Atacama el 5 de abril de 1825 por el presidente interino de la intendencia de Potosí, Guillermo Miller. Atacama quedó así incorporado a Bolivia tras su independencia el 6 de agosto de 1825, como provincia de Atacama dentro del departamento de Potosí. Cuando el 17 de noviembre de 1825 Simón Bolívar ordenó a Sucre la devolución del partido de Tarija a las Provincias Unidas del Río de la Plata, lo hizo a cambio de la aceptación de los delegados de Buenos Aires de la reincorporación de Atacama a Potosí.

Tras la cesión hecha por Bolivia a Chile del departamento del Litoral, que comprendía la zona del desierto de Atacama donde se ubican las ciudades de Antofagasta, Tocopilla, Calama y los poblados de San Pedro de Atacama, Chiu-Chiu y otros pequeños poblados, después de perder la guerra del Pacífico, el estado boliviano prácticamente perdió todo nexo territorial con la Puna de Atacama y con el océano Pacífico. Es así que en 1890 la provincia de Atacama fue reconocida por Bolivia como de propiedad argentina. Un tratado argentino-boliviano ratificó la soberanía argentina sobre 90 000 km². Sin embargo, este tratado no se ratificó hasta el año 1893, razón por la cual Chile desconoció a Bolivia la capacidad de negociar territorios que se encontraban ocupados por Chile desde 1879. Pese a ello, Chile ocupó la mayor parte del territorio. Años más tarde, la Argentina debió pedir laudos de los gobiernos británico y estadounidense para que Chile desalojara esta zona de la Puna, aunque un 15% del territorio quedó como chileno. Argentina reclamaba como límite norocidental el sector de la cordillera de los Andes llamado cordillera de Almeyda. En su lugar el laudo arbitral fijó límites geodésicos al este de ese cordón montañoso, de modo tal que la extensión final de la unidad territorial argentina, llamada Territorio de Los Andes, era de unos 62 642 km².

Con estos territorios puneños el gobierno argentino creó, por ley N.° 3906 sancionada el 9 de enero de 1900 y promulgada el 13 de enero de 1900, el "Territorio Nacional de Los Andes". Un decreto del 30 de enero de 1900 reglamentó la ley delimitando la Gobernación Nacional de Los Andes:

Su primera capital se ubicó en Novarro o Navarro, un antiquísimo caserío y fortín aproximadamente en las coordenadas ; cercano a la salina de Tolar Grande. Su primer gobernador fue designado el 30 de enero de 1900, el militar y explorador italiano Daniel Cerri.

Por decreto del 12 de mayo de 1900 se dividió el territorio en tres departamentos:

Novarro resultaba casi inaccesible durante las nevadas invernales, motivo por el cual fue abandonada. La provincia de Salta, gobernada por Ángel Zerda, le cedió en 1902 el distrito de San Antonio de los Cobres del departamento de La Poma, ubicado en la quebrada del Toro. Esta pequeña población -mucho más accesible que Novarro- resultará la capital del territorio por la ley N° 4059 del 26 de septiembre de 1902. De esta manera la gobernación pasó a tener 4 departamentos al incluir al departamento San Antonio de los Cobres (o Capital), el más pequeño pero más poblado, con un área de aproximadamente 550 km².

El 29 de enero de 1902 fue nombrado su segundo gobernador, el teniente coronel Nicolás Menéndez. Entretanto, Novarro quedó tan abandonada y olvidada que o desapareció o pasó a ser una "ciudad fantasma" mitizada entre los habitantes de la región.

El decreto del 19 de mayo de 1904 confirmó los límites de los territorios nacionales y los dividió en departamentos:

Eran célebres las riquezas minerales del territorio (minas de oro como la explotada por los incas -más precisamente en Incahuasi- relativamente cerca de la población de Antofagasta de la Sierra, o minas de cobre, plata, estaño, plomo, uranio, bórax, potasio etc.) pero en esa época las administraciones en la Argentina dieron mucha más importancia a la actividad agropecuaria en la Pampa Húmeda quedando postergada tanto la actividad como la prospección minera en toda la Argentina. Actualmente, la zona minera de Catamarca productora de litio, (una de las mayores del mundo), conocida como Salar del Hombre Muerto se corresponde con esa geografía de los Andes.

El olvido en que quedó la Gobernación de Los Andes hizo que gran parte de su población (de orígenes lickan-antay -llamados comúnmente "atacamas", "alpatamas" o "cunzas"- muy mezclados en mestizaje con caucásicos) abandonaran el territorio. Facilitó tal emigración el hecho de que gran parte de la población masculina adulta se dedicara a la profesión de "arriero", es decir de transportar rebaños de llamas, caprinos, ovinos, caballares y mulares a través de la Puna y los pasos cordilleranos desde y hacia zonas externas a la Puna.

Ni siquiera la construcción del llamado Tren a las Nubes cuyo trayecto es desde la ciudad de Salta hasta Antofagasta (Chile, sobre el océano Pacífico) logró recuperar la postergación de Los Andes.

La escasísima población humana que se contabilizó (bajó de 2508 hab. en 1905 a 2348 en el censo de 1912) fue uno de los principales motivos para que en 1943, por el decreto N.° 9375 del 21 de septiembre, el Gobierno Nacional optara por disolver la Gobernación de Los Andes.





</doc>
<doc id="155506" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=155506" title="Antonio Varas">
Antonio Varas

Antonio Varas de la Barra (Cauquenes, 13 de junio de 1817—Santiago, 5 de junio de 1886)

Hijo de Miguel Varas Vallejo y de Agustina de la Barra Alarcón. Su padre fue un abierto partidario de la corona española y tras la Independencia, los patriotas le confiscaron sus bienes sumiendo a la familia en la pobreza, situación que marcó fuertemente su infancia. Mediante la gestión de su hermano José Miguel, profesor de filosofía del Instituto Nacional, se trasladó a Santiago e ingresó al Instituto Nacional. En dicho establecimiento conoció y fue protegido de los profesores Manuel Montt y Buenaventura Cousiño Jorquera.

Se casó con Irene Herrera Bustamante con quien tuvo siete hijos: Miguel Antonio Varas Herrera, Carlos, Antonio Varas Herrera, Luis, Rosa, Irene y Elisa. Además fue padre de Emilio Crisólogo, José Miguel y Manuel Antonio, todos de apellido Varas Fernández.

El 5 de noviembre de 1839 recibió el título de agrimensor. Ingresó a la Escuela de Derecho de la Universidad de Chile, desde donde obtuvo su licenciatura en ciencias jurídicas y sociales, jurando como abogado en la Corte Suprema el 17 de agosto de 1842.

En forma paralela, trabajó en el Instituto Nacional. A principios de 1837 fue nombrado profesor de Filosofía e inspector, el 1º de marzo de 1837. Luego, fue nombrado vicerrector, el 24 de diciembre de 1838; y posteriormente rector, a partir del 31 de diciembre de 1842, con 25 años de edad. Desde este último cargo se preocupó especialmente de mejorar la calidad de la educación ya que sostenía que el Instituto estaba destinado a formar ciudadanos. Lo que no estaba alejado de la realidad pues en la práctica los alumnos distinguidos ocupaban cargos de responsabilidad en el ámbito político, en el Gobierno y la justicia.

También se preocupó de impulsar la actividad literaria y participó, junto a profesores del Instituto en la organización y fundación de la Sociedad Literaria, en 1839. Finalmente, colaboró con el Semanario de Santiago, cuya publicación iniciaron algunos de los miembros de la Sociedad Literaria.

Fue miembro de la Facultad de Filosofía y Humanidades, de la Universidad de Chile, establecida en este mismo año 1843.

Durante la presidencia de Manuel Bulnes Prieto fue ministro de Justicia, Culto e Instrucción Pública entre el 10 de abril de 1845 hasta el 22 de septiembre de 1846. En 1850, asumió la cartera del Interior y Relaciones Exteriores. Desde ese cargo, el 10 de octubre de 1850, designó a Vicente Pérez Rosales como Agente de Colonización encargado de viajar a las riberas de la Laguna de Llanquihue con el propósito de reconocer y preparar una colonia modelo para 200 familias alemanas que llegarían gracias a la gestión de Bernardo Philippi. Este proceso había comenzado en 1845 con la promulgación de la Ley de Colonización que trajo a los primeros colonos alemanes a la zona de Valdivia en 1846.

Durante el gobierno de Manuel Montt fue ministro de Interior y Relaciones Exteriores, entre el 18 de septiembre de 1851 hasta el 18 de septiembre de 1856; ministro interino de Justicia, Culto e Instrucción Pública, entre el 24 de abril al 9 de julio de 1850; ministro subrogante de Justicia, Culto e Instrucción Pública, entre el 13 de enero al 9 de mayo de 1855; ministro subrogante de Hacienda desde el 19 de julio hasta el 3 de septiembre de 1855; ministro interino de Guerra y Marina desde el 8 de mayo hasta el 18 de septiembre de 1856; y nuevamente ministro de Interior y Relaciones Exteriores entre el 30 de abril de 1860 hasta el 18 de septiembre de 1861.

En 1857, tras la división del Partido Conservador, fundó junto a Manuel Montt el Partido Nacional o Montt-Varista. Su lema fue “"la libertad dentro del orden"”. En 1861, ante la necesidad de definir un sucesor para el presidente Montt, sus partidarios lo proclamaron candidato a la presidencia. A lo que se negó rotundamente dando paso a la candidatura de José Joaquín Pérez.

Durante el gobierno del presidente Aníbal Pinto Garmendia fue nombrado ministro de Interior, entre el 17 de abril hasta el 20 de agosto de 1879 y en forma paralela, ministro de Guerra y Marina subrogante, entre el 17 de abril hasta el 1° de mayo de 1879. Durante su gestión como ministro de Interior fundó la Caja de Crédito Hipotecario, el 29 de agosto de 1855, transformándola en la más importante institución de esta naturaleza en América hispana.

En 1884, fundó la Revista Jurídica, cuyo primer número escribió íntegramente y circuló el 15 de noviembre de 1884. No pudo continuar con la publicación debido a que enfermó gravemente durante todo el año 1885.

Falleció el 3 de junio de 1886, durante el ejercicio de su cargo como senador.

Actualmente se encuentra sepultado en el Cementerio General de Santiago, específicamente en el patio N° 16.

Los historiadores han descrito a Varas como un hombre de excepcionales características, tanto así que se le considera uno de los personajes que más influyeron en el devenir de la política chilena del siglo XIX. Sin embargo, sus prendas se hicieron sentir de un modo particularmente extraordinario junto a su amigo, el presidente Manuel Montt Torres, con quien compartió no sólo doctrinas políticas, sino también diversos otros campos del quehacer humano.

Montt comenzó su ascenso gracias a Varas que le apoyaba, pero a su vez heredaba los cargos de Montt. La dupla además creó un partido político llamado Monttvarista. Se crearon las ciudades Puerto Montt y Puerto Varas muy cercana, comparten el pedestal de la misma estatua y sus tumbas están una al lado de la otra. En la ciudad de Santiago, Antonio Varas y Manuel Montt son dos avenidad principales de la comuna de Providencia, que van paralelas separadas por una cuadra de distancia.


</doc>
<doc id="155513" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=155513" title="Ian Fleming">
Ian Fleming

Ian Lancaster Fleming (Londres, 28 de mayo de 1908-Canterbury, 12 de agosto de 1964) fue un escritor, periodista y oficial de inteligencia británico, conocido por ser el creador de la protagonizadas por James Bond. 

Nació en el seno de una familia rica, ligada al banco Robert Fleming & Co. y al Scottish American Investment Trust. Su padre fue parlamentario por el distrito electoral de Henley hasta su muerte en 1917 en el Frente Occidental de la Primera Guerra Mundial. Ian se formó en Eton, Sandhurst y las universidades de Múnich y Ginebra. Antes de dedicarse por completo a la escritura, estuvo empleado en varios puestos de trabajo, que incluyeron la División de Inteligencia Naval durante la Segunda Guerra Mundial. Así, participó en la planificación de la Operación Goldeneye y supervisó la 30 Assault Unit y la T-Force, ambas unidades de inteligencia. Su experiencia en la contienda y su carrera periodística le brindaron gran parte del contexto y los detalles presentes en las novelas de Bond.

La primera novela protagonizada por el espía británico, "Casino Royale", se publicó en 1952 y gozó de un considerable éxito comercial. Le siguieron once novelas y dos colecciones de relatos breves entre los años 1953 y 1966, cuyas tramas giran en torno a la figura de James Bond, oficial del Servicio de Inteligencia Secreto y comandante de la Royal Naval Reserve, al que también se le conoce por su código, 007. Las historias se encuentran entre los libros de ficción más vendidos de la historia, con más de sesenta millones de copias a lo largo de todo el mundo. Fleming también escribió la historia infantil "Chitty Chitty Bang Bang" y otras dos obras de no ficción. En 2008, "The Times" lo situó decimocuarto en su lista de «los 50 mejores escritores británicos desde 1945».

Fleming se casó con Ann Charteris, con quien tuvo a un hijo llamado Caspar. Fue un fumador y bebedor empedernido durante su edad adulta y falleció a causa de una enfermedad del corazón en 1964, a los 56 años de edad. Sus obras han sido adaptadas al cine en más de veinte ocasiones y han recaudado más de seis mil millones USD en todo el mundo, lo que la convierte en una de las . Desde 1968, varios autores han continuado escribiendo novelas sobre el espía británico.

Ian Lancaster Fleming nació el 28 de mayo de 1908 en el número 27 de Green Street, en el adinerado barrio londinense de Mayfair. Sus padres eran la "socialite" Evelyn Rose —por su apellido de soltera— y Valentine Fleming, parlamentario del distrito electoral de Henley a partir de 1910. Durante un breve período de la infancia de Ian, los Fleming vivieron en Braziers Park, una "country house" ubicada en Oxfordshire. Era nieto del financiero escocés Robert Fleming, fundador del Scottish American Investment Trust y del banco mercantil Robert Fleming & Co.

Tras el estallido de la Primera Guerra Mundial en 1914, Valentine Fleming se alistó en el escuadrón C de los Queen's Own Oxfordshire Hussars —un regimiento del ejército británico—, en el que alcanzó el rango de mayor. Falleció en un bombardeo alemán que tuvo lugar en el Frente Occidental el 20 de mayo de 1917. La repercusión de su muerte motivó a Winston Churchill a redactar un obituario que apareció publicado en "The Times" y llevó a la realización de una conmemoración en el memorial de guerra de Glenelg, dado que la familia tenía propiedades en Arnisdale.

El hermano mayor de Ian, Peter (1907-1971), era un escritor de viajes casado con la actriz Celia Johnson. Durante la Segunda Guerra Mundial estuvo al servicio de los Grenadier Guards y de Colin Gubbins —de la Dirección de Operaciones Especiales—, a quien ayudó a establecer las unidades auxiliares —unidades especializadas y secretas del gobierno británico—. También participó en operaciones distantes al frente en Noruega y Grecia durante el conflicto armado.

El resto de la familia de Ian estuvo conformada por sus dos hermanos menores, Richard (1911-1977) y Michael (1913-1940), y una hermanastra pequeña por parte materna, la violonchelista Amaryllis Fleming (1925-1999), cuyo padre era el artista Augustus John. Fue concebida durante un duradero romance entre John y Evelyn que comenzó en 1923, seis años después del fallecimiento de Valentine.

En 1914 comenzó a asistir a la Dunford School, una escuela preparatoria situada en la isla de Purbeck, en Dorset, donde debió soportar comidas repugnantes y actividades físicas extremas, además de ser víctima de acoso.

Años después, en 1921, continuó sus estudios en el Eton College donde, si bien no destacó académicamente, sí sobresalió en el atletismo y ostentó el título de "Victor Ludorum" —«ganador de juegos»— tanto en 1925 como en 1927. También se encargó de editar la revista universitaria, "The Wyvern". Su estilo de vida en Eton le ocasionó problemas con su maestro de internado, E. V. Slater, que reprobó su actitud y el trato que tenía con las mujeres, entre otros hábitos que le parecieron inaceptables. Estos argumentos convencieron a Evelyn de sacar a su hijo de Eton un período antes de que culminara sus estudios, e inscribirlo en un curso especializado para su eventual admisión al Real Academia Militar de Sandhurst. No obstante, tomó el curso solamente por un año y lo dejó en 1927 tras contraer gonorrea.

La influencia de Evelyn en la formación educativa y profesional de su hijo se hizo más evidente en los años siguientes. En 1927, su madre lo envió al colegio privado Tennerhof en Kitzbühel, Austria, con la intención de que recibiera la formación necesaria para ser aceptado en el Ministerio de Relaciones Exteriores —más conocido como Foreign Office—. El colegio lo administraban Ernan Forbes Dennis, antiguo espía británico y seguidor de las teorías de Alfred Adler, y su esposa, la novelista Phyllis Bottome. 
Tras mejorar sus habilidades lingüísticas, Fleming se trasladó a Ginebra, donde estudió brevemente en las universidades de Múnich y de Ginebra. En esta última ciudad conoció a Monique Panchaud de Bottens, con la que se comprometió en 1931, aunque su relación terminó de manera abrupta después de que Evelyn le expresara a Fleming su rechazo hacia ella. 

Tras reprobar su prueba de admisión al Ministerio de Relaciones Exteriores, Fleming obtuvo un empleo como subeditor y periodista en la agencia informativa Reuters gracias a la intervención de su madre, que presionó a "sir" Roderick Jones, en aquel entonces jefe de la compañía, para que admitiera a su hijo. Como parte de su trabajo, Fleming pasó un tiempo en Moscú en 1933 para cubrir la farsa judicial que se llevó a cabo contra seis ingenieros de la compañía británica Metropolitan-Vickers. Aunque su intento de obtener una entrevista con Iósif Stalin resultó fallido, quedó sorprendido por el hecho de que el mandatario le enviase una nota firmada de disculpa por no poder atenderle. Linton Wells, que cubrió la farsa para la agencia estadounidense International News Service, se refirió a Fleming como «un joven genuino con una elevada capacidad periodística que nos desafió a todos en nuestra labor». A su vez, con relación a su trabajo en la agencia, el escritor argumentó que «fue donde aprendí a escribir rápido, y sobre todo a ser preciso, porque si no eras exacto, te despedían». Si bien Jones le ofreció colaborar como corresponsal en Shanghái, este declinó la propuesta para incursionar en el sector bancario, bajo recomendación de sus familiares. Más tarde, Fleming se refirió a su estancia en Reuters como «el período más emocionante de mi vida».

En octubre de 1933 comenzó a trabajar en la financiera Cull & Co; sin embargo esta experiencia y otra oportunidad laboral como corredor de valores en Rowe and Pitman, en Bishopsgate, resultaron ser un fracaso en su trayectoria profesional. De acuerdo con Alaric Jacob, uno de sus compañeros en Reuters: «[Fleming] solamente quería tiempo libre y dinero suficiente para llevar una vida entretenida». A mediados de la década de 1930, intentó invertir parte de sus fondos en una librería destinada al mercado de coleccionistas de libros, y, en 1939, comenzó a salir con Ann O'Neill —su apellido de soltera era Charteris—, que estaba casada con el tercer barón O'Neill y que mantenía simultáneamente otro romance con Esmond Harmsworth, heredero de lord Rothermere, dueño del "Daily Mail".

El vicealmirante John Henry Godfrey, director de la División de Inteligencia Naval de la Marina Real británica, lo reclutó en mayo de 1939 para que ejerciera de asistente personal. Pese a que carecía de «obvias calificaciones» para ese rol —de acuerdo con el biógrafo Andrew Lycett—, comenzó a trabajar a tiempo completo en la organización en agosto de ese mismo año, en la sala 39 del Almirantazgo y bajo el nombre en clave «17F». En los siguientes meses tuvo un rápido ascenso al ser designado como teniente, y luego como comandante, en la Reserva Naval Real. Pese a su inexperiencia, pudo demostrarle rápidamente a Godfrey sus aptitudes como administrador y asistente. Godfrey tenía una reputación de abrasivo y se decía que hacía enemigos con facilidad dentro de los círculos gubernamentales, razón por la que Fleming solía actuar como su enlace con otras áreas administrativas, tales como el Servicio de Inteligencia Secreto (MI6), la Dirección de Guerra Política (POE), la Dirección de Operaciones Especiales (SOE), el Comité Conjunto de Inteligencia y el gabinete del primer ministro.

El 29 de septiembre de 1939, recién estallada la Segunda Guerra Mundial, Godfrey distribuyó un memorando que, según observó el historiador Ben Macintyre, «poseía el sello distintivo del [...] teniente comandante Ian Fleming». El documento adoptó el mote de «memorando de la trucha» debido a que comparaba el engaño a las Potencias del Eje con la pesca con mosca. Contenía varios planes que tenían la intención de atraer a los "U-Boots" y buques de superficie alemanes hacia los campos de minas. Por ejemplo, una de las propuestas era distraer al enemigo con documentos engañosos colocados junto a un cadáver. En 1943 la Operación Mincemeat siguió una estrategia similar para encubrir la invasión aliada de Italia desde el norte de África. De acuerdo con el memo de la trucha, «esta sugerencia aparece en un libro de Basil Thomson: se coloca en la costa un cadáver vestido como aviador y con mensajes en sus bolsillos, haciendo creer que [murió] por un salto fallido en paracaídas. Creo que no sería difícil conseguir un cuerpo en el Hospital Naval aunque, obviamente, tendría que ser uno fresco».

En 1940, Fleming y Godfrey trabajaron junto con Kenneth Mason, profesor de geografía en la Universidad de Oxford, en el Inter-service Topographical Department. Más tarde, en una nota que le escribió a Godfrey el 12 de septiembre de 1940, Fleming perfiló los detalles de la que se conocería como Operación Ruthless, cuyo objetivo era obtener detalles de los códigos que la marina de guerra nazi empleaba en las máquinas Enigma. La idea contemplaba hacerse con un bombardero alemán, cargarlo con una tripulación que se estrellara en el canal de la Mancha y que, cuando fuera a ser rescatada, atacara a los nazis para apropiarse de su barco equipado con la correspondiente máquina Enigma y llevarlo a Inglaterra. La iniciativa no se llevó a cabo pese a la molestia de Alan Turing y Peter Twinn, que estaban trabajando en Bletchley Park. Lucy, sobrina de Fleming, explicó que la operación había sido rechazada debido a las indicaciones de un oficial de la Real Fuerza Aérea Británica que supuso que el bombardero Heinkel se habría hundido con rapidez en el canal.

Fleming también colaboró con el coronel William Joseph Donovan, delegado especial del presidente Franklin D. Roosevelt para la operación de inteligencia llevada a cabo conjuntamente por Londres y Washington. En mayo de 1941, acompañó a Godfrey a Estados Unidos para contribuir en la redacción de un cianotipo para la Oficina del Coordinador de Información, predecesora de la Agencia Central de Inteligencia (CIA).

Entre 1941 y 1942 Fleming quedó a cargo de la Operación Goldeneye, cuyo propósito era mantener una estructura de inteligencia en España en caso de una invasión alemana del territorio. En ese período mantuvo comunicación con Gibraltar y coordinó operaciones de sabotaje contra los nazis. En 1941 contactó a Donovan para discutir el apoyo estadounidense en el conflicto bélico y evitar que los alemanes se hicieran con el control de las rutas marítimas.

Fleming formó en 1942 una unidad de "commandos", conocida como la 30 Assault Unit (30AU) o No. 30 Commando, compuesta de tropas especialistas en inteligencia. Su labor consistía en permanecer cerca de la primera línea para incautar los documentos que el enemigo tuviese almacenados en los cuarteles que se atacaban. El concepto de la unidad surgió de un grupo alemán dirigido por Otto Skorzeny, que ya había llevado a cabo actividades similares en la batalla de Creta, acaecida en mayo de 1941. Fleming la consideraba como «una de las innovaciones más sobresalientes de la inteligencia alemana».

Aunque Fleming no luchó en el campo de batalla con la unidad, se encargaba de elegir los objetivos y dirigir las operaciones desde la retaguardia. En sus comienzos la 30AU estuvo conformada por treinta efectivos, aunque su tamaño definitivo llegó a superar hasta cinco veces esa cifra. Los miembros procedían de otras unidades de comando y entrenaban en las instalaciones de la SOE para especializarse en el combate desarmado y el forzamiento de cajas fuertes con ganzúas.

Antes de los desembarcos de Normandía de 1944, la unidad había llevado a cabo la mayor parte de sus operaciones en el Mediterráneo. También participó de forma secreta en la Operación Jubilee, aunque fracasó a la hora de intentar hacerse con una máquina Enigma y otros materiales relacionados. Fleming observó el ataque a bordo del HMS "Fernie", a más de setecientos metros de la costa. Pese a lo anterior, sus operaciones exitosas en Sicilia e Italia hicieron que la inteligencia naval depositase cada vez más confianza en la unidad.

En marzo de 1944, Fleming supervisó el reparto de documentos de inteligencia a la Marina Real, que se estaba preparando de cara a la Operación Overlord. El 6 de junio lo remplazaron al frente de la 30AU, aunque mantuvo cierta implicación en el grupo. Los visitó en algunas ocasiones durante y tras la operación, aunque temía que la unidad se estaba usando incorrectamente como un comando regular en vez de como el comando especializado en recopilación de información que era. Su valoración ocasionó que se realizara una revisión "a posteriori" de la gestión de este tipo de comandos. Adicionalmente tuvo en seguimiento las labores de la unidad en Alemania, donde localizaron unos archivos navales germanos que databan de 1870 en el interior del castillo de Tambach.

En diciembre de 1944 el director de Inteligencia Naval envió a Fleming al Lejano Oriente para recabar información, con la cual esperaba identificar áreas de oportunidad para la 30AU en el Pacífico. Sin embargo, las actividades de la unidad se redujeron considerablemente tras la rendición japonesa, apenas unos meses después.

El éxito de la 30AU llevó a la formación de la T-Force en agosto de 1944, cuyas operaciones según el memorando oficial conservado en los Archivos Nacionales del Reino Unido consistían en «proteger y asegurar documentos, personas y equipos, con personal combate e inteligencia, tras la captura de grandes localidades, puertos, etcétera, en territorio enemigo y liberado».

Fleming formó parte del comité que elegía los objetivos de la T-Force y los registró en los «libros negros» que se entregaban a los oficiales de la unidad. La infantería estaba formada por el regimiento del Rey del 5.º batallón, que brindaba apoyo al Segundo Ejército. Los descubrimientos más notables de la unidad se produjeron durante la ofensiva sobre el puerto alemán de Kiel, en el centro en donde se investigaba el desarrollo de los motores empleados en los cohetes V2, en el Messerschmitt Me 163 y en los "U-Boot" de alta velocidad. Más tarde, Fleming incluiría ciertos aspectos de la T-Force en la trama de sus novelas, especialmente en "Moonraker" (1955).

En 1942 asistió a una cumbre angloestadounidense sobre inteligencia celebrada en Jamaica y, pese a la constante lluvia que lo acompañó durante su visita, decidió irse a vivir a la isla una vez terminada la contienda. Su amigo Ivar Bryce le ayudó a encontrar un terreno en la parroquia de Saint Mary, donde construyó una casa en 1945 que llamó «Goldeneye». Este nombre era el mismo que recibió la operación de la cual se había hecho cargo entre 1941 y 1942, aunque el autor señaló que también se había inspirado en la novela "Reflejos en un ojo dorado" (1941), de Carson McCullers, en la que se describe el uso de bases navales británicas en el Caribe por la marina estadounidense. A manera de explicación de la predilección de Fleming por este lugar, Matthew Parker —autor de "Goldeneye: Where Bond Was Born: Ian Fleming’s Jamaica"— argumentó que, «como ha sido el caso desde los días de los barones del azúcar [en las Indias Occidentales], Jamaica proporcionó un hogar para los aristócratas británicos, segundos y terceros hijos de la aristocracia y ricos inadaptados».

En octubre de 1947 Fleming recibió el reconocimiento danés Frihedsmedalje por la asistencia proporcionada a los oficiales daneses que escaparon al Reino Unido durante la ocupación del país por la Alemania nazi.

Tras su desmovilización en mayo de 1945, Fleming aceptó un empleo en el grupo periodístico Kemsley —en aquel entonces propietario del "Sunday Times"— con la responsabilidad de dirigir la red de corresponsales que el grupo tenía esparcidos por diferentes países. Su contrato le permitía tomarse tres meses de vacaciones cada temporada invernal, que aprovechaba para irse a Jamaica. Trabajó a tiempo completo para el periódico hasta diciembre de 1959, pero continuó escribiendo artículos y asistiendo a las reuniones semanales hasta 1961.

Hasta entonces Fleming continuaba su amorío con Charteris, cuyo esposo había muerto durante la contienda. Aunque ella estaba interesada en casarse con Fleming, este prefirió su soltería por lo que Charteris contrajo nupcias con Esmond Harmsworth, segundo vizconde de Rothermere, en junio de 1945. Esto no significó el fin de su romance con el escritor, a quien siguió frecuentando durante sus estancias en Jamaica bajo el pretexto de que iba a ver a su amigo y vecino Noël Coward. En 1948, producto de su aventura con Fleming, Charteris dio a luz a un mortinato y tres años después Rothermere se divorció de ella debido a sus actos extramaritales. Finalmente el 24 de marzo de 1952 Charteris y Fleming se casaron en Jamaica, y poco después, en agosto del mismo año, nació su hijo Caspar. A lo largo de su matrimonio, ambos tuvieron amoríos: ella, con Hugh Gaitskell, líder del Partido Laborista y ; él, por su parte, mantuvo una larga relación en Jamaica con una de sus vecinas, Blanche Blackwell, madre de Chris Blackwell, que fundó el sello Island Records.

El interés de Fleming en redactar una novela de espionaje se remonta al período de la Segunda Guerra Mundial, según los comentarios que le hizo a algunos de sus amigos. Con elementos ficticios entremezclados con sus vivencias durante el conflicto bélico, el 17 de febrero de 1952 comenzó a escribir "Casino Royale" en Goldeneye. Tiempo después, explicó que había escrito la novela para distraerse de su inminente boda con Charteris, que en aquel entonces estaba embarazada. Si bien su exnovia Clare Blanchard le recomendó que no publicara el libro o que, al menos, lo hiciera bajo un seudónimo, Fleming continuó con sus intenciones de distribuirla y le pidió a Joan Howe, madre del escritor de viajes Rory Maclean y secretaria de Fleming en "The Times" —en quien se inspiró parcialmente para el personaje de Miss Moneypenny—, que mecanografiara el manuscrito en Londres. 

Al terminar el primer borrador de "Casino Royale", Fleming sentía que «el elemento de suspenso [en la trama] está completamente ausente» y así se lo hizo saber a su amigo William Plomer al entregarle una copia del borrador para conocer su opinión. Tras leerlo, Plomer consideró que el libro era prometedor y envió una copia a la editorial Jonathan Cape. En un primer momento esta mostró poco entusiasmo por la novela, pero el hermano de Ian, Peter —cuyos libros estaban en posesión de la firma— la convenció para que publicaran el de Ian. Tras dos meses de redacción, "Casino Royale" se publicó finalmente en el Reino Unido el 13 de abril de 1953, por un precio de diez chelines y seis peniques en formato de tapa dura y con una portada diseñada por el propio Fleming. El éxito fue tal que se necesitaron tres tiradas para satisfacer la elevada demanda.

La novela gira en torno a las hazañas de James Bond, un oficial del Servicio de Inteligencia Secreto (MI6) conocido por el código «007» y comandante de la Reserva Naval Real. Fleming tomó el nombre para su personaje del ornitólogo estadounidense James Bond, un experto en aves caribeñas y autor de la guía "Birds of the West Indies", de la cual Fleming —un declarado observador de aves— tenía una copia. Él mismo le explicó a la esposa del ornitólogo que «este nombre breve, poco romántico, anglosajón y aun así tan masculino era justo lo que necesitaba». En una entrevista concedida al "New Yorker" en 1962, detalló más al respecto: «Cuando escribí la primera [novela] en 1953, quería que Bond fuera un hombre extremadamente aburrido y poco interesante al que [en un instante] le sucedían cosas; quería que fuera un instrumento contundente [...] cuando estaba inmerso en la búsqueda de un nombre para mi protagonista, pensé "por Dios, [James Bond] es el nombre más aburrido que he escuchado jamás"».

Fleming basó su creación en «agentes secretos y miembros de comando» que conoció mientras estaba en la División de Inteligencia Naval al momento de definir los rasgos y apariencia del protagonista. Entre ellos estaba su hermano Peter, a quien adoraba y que participó en operaciones llevadas a cabo en Noruega y Grecia durante la contienda. Si bien visualizó la apariencia de Bond a semejanza del actor David Niven, posteriormente se basó en el físico de Hoagy Carmichael. Según observó el escritor e historiador Ben Macintyre, el escritor incluyó varios rasgos suyos en la descripción física de Bond. En las novelas abundan las referencias a «la buena, pero a la vez oscura y cruel, apariencia» del personaje.

Otras personas que influyeron en la caracterización de Bond fueron Conrad O'Brien-ffrench, espía al que conoció mientras practicaba esquí en Kitzbühel en la década de 1930; Patrick Dalzel-Job, integrante de la 30AU que participó en la guerra; y Wilfred «Biffy» Dunderdale, jefe de la sección parisina del MI6, que vestía gemelos y trajes confeccionados a mano además de moverse por la capital francesa en un Rolls-Royce conducido por su chófer. Es posible que también se basara en Fitzroy Maclean, reconocido por su labor tras las líneas enemigas en los Balcanes, y en Duško Popov, doble agente del MI6. Fleming también le confirió a su creación varios de sus rasgos, incluidos su gusto por los huevos revueltos, su afición por el juego, su hándicap en golf y el uso de la misma marca de artículos de tocador.

Tras la publicación de "Casino Royale", Fleming usó sus vacaciones anuales para acudir a su casa de Jamaica y escribir otra historia de Bond. Entre 1953 y 1966 redactó doce novelas y un par de colecciones de relatos cortos con el personaje como protagonista, las dos últimas —"El hombre de la pistola de oro" y "Octopussy and The Living Daylights"— publicadas de manera póstuma. La mayor parte del contexto para las historias proviene de su trabajo en la División de Inteligencia Naval así como de acontecimientos acaecidos en la Guerra Fría de los que tenía conocimiento. Por ejemplo, el argumento de "Desde Rusia con amor" usa una máquina decodificadora soviética ficticia, una Spektor, como cebo para engañar a Bond; este objeto es reminiscente de la máquina Enigma, el artefacto que los alemanes emplearon durante la guerra. La novela se basa en la historia de Eugene Karp, un agregado naval y agente de inteligencia estadounidense con base en Budapest que tomó el Expreso de Oriente desde la capital húngara rumbo a París en febrero de 1950. Los asesinos soviéticos, que se habían montado en el tren antes de que este partiese, drogaron al conductor; el cuerpo de Karp apareció poco después en las vías, en un túnel situado al sur de Salzburgo.

Fleming utilizó los nombres de varias personas que conocía para los personajes que aparecen en las historias de Bond: 

Su primera obra de no ficción, "The Diamond Smugglers", salió a la venta en 1957 y se basaba en parte en el proceso de documentación que Fleming había llevado a cabo para su cuarta novela de Bond, "Diamantes para la eternidad". Gran parte del material se había incluido ya en artículos del "Sunday Times" y procedía de las entrevistas que el autor había mantenido con John Collard, miembro de la Organización Internacional para la Seguridad de los Diamantes y anteriormente trabajador del MI5. Las críticas, tanto en Estados Unidos como en el Reino Unido, fueron variadas.

Si bien los primeros cinco libros de Bond —"Casino Royale", "Vive y deja morir", "Moonraker", "Diamantes para la eternidad" y "Desde Rusia con amor"— recibieron críticas positivas tras su publicación, esta tendencia cambió en marzo de 1958, cuando Bernard Bergonzi, en un artículo para "Twentieth Century", atacó el trabajo de Fleming al considerar que contenía «una corriente muy marcada de voyerismo y sadomasoquismo» y evidenciaba «la carencia total de cualquier marco de referencia ético». En el artículo se comparaba de manera desfavorable a Fleming con John Buchan y Raymond Chandler, tanto en el plano moral como en el literario. Un mes después se publicó "Dr. No", que recibió comentarios severos de los críticos que, según Ben Macintyre, «se volvieron prácticamente en manada contra» él. Una de las reseñas más desfavorables provino de Paul Johnson, del "New Statesman", que lo calificó como «el libro más sucio que he leído jamás [...] Cuando llevaba un tercio leído, tuve que contener un fuerte impulso de tirar esa cosa». Aunque reconoció en Bond «un fenómeno social de cierta importancia», expuso que la novela contiene «tres ingredientes básicos, todos insalubres y profundamente ingleses: el sadismo de un matón de colegio, los deseos sexuales mecánicos y bidimensionales de un adolescente frustrado y las ansias crudas y esnobs de un adulto suburbano». En su opinión, «el señor Fleming no tiene talento literario, la construcción del libro es caótica, y se insertan, de manera caprichosa, incidentes y situaciones que después se olvidan».

Fleming «se sumergió en un declive personal y creativo» tras los problemas con su esposa y los ataques que recibió su obra, según observó Lycett. Su siguiente publicación, "Sólo para tus ojos", consistió en una colección de relatos cortos desarrollados a partir de los esbozos que había escrito para una serie de televisión cuya producción nunca se concretó. En opinión de Lycett, durante la redacción de estos relatos «la sensación de hastío y dudas en sí mismo estaban empezando a afectar su escritura», lo cual puede apreciarse en los pensamientos de Bond en dicha recopilación.

En 1960, la petrolera Kuwait Oil Company le encomendó la escritura de un libro acerca de Kuwait y su industria petrolera. El gobierno kuwaití no aprobó el borrador, titulado "State of Excitement: Impressions of Kuwait" —traducido al español: "Estado de emoción: impresiones de Kuwait"—, por lo que este nunca llegó a publicarse. Al respecto, Fleming opinó que «la compañía petrolera dio su aprobación del libro, pero sintió la obligación de brindarle una copia a los integrantes del Gobierno para que la revisaran. El jeque ha encontrado comentarios y críticas desagradables y duras, especialmente los pasajes que hacen referencia al pasado aventurero del país, que ahora desea ser "civilizado" en todos los aspectos y olvidar sus orígenes románticos».

Tras la decepción ocasionada por la mala recepción de "Sólo para sus ojos", Fleming continuó la serie de Bond mediante la novelización de un guion de cine en el que había trabajado con sus amigos Ivar Bryce y Ernest Cuneo y el escritor y cineasta irlandés Kevin McClory, que daría lugar a "Operación Trueno". En octubre de 1959, por recomendación de McClory, el guionista Jack Whittingham se integró al equipo pese a la disconformidad de Fleming. Dos meses después, McClory y Whittingham le enviaron un esbozo del guion a Fleming, que les comentó que estaba barajando la posibilidad de enviar el libreto a la Music Corporation of America (MCA), y que McClory ejerciera de productor. Asimismo, le hizo saber a este que si la MCA rechazaba la película por su participación, debería entonces venderse a sí mismo ante la MCA, echarse atrás o entablar acciones legales. Entre enero y marzo de 1960, Fleming redactó "Operación Trueno", basada en el guion que había escrito junto a Whittingham y McClory. En marzo del año siguiente, este último pudo leer una copia avanzada y, tras discutirlo con Whittingham, ambos acudieron al Tribunal Superior de Justicia de Londres para solicitar una orden judicial que detuviese la publicación. Tras un par de acciones legales, la segunda de ellas en noviembre de 1961, Fleming le propuso un trato a McClory para sacar el asunto de los juzgados. Este se hizo con los derechos literarios y cinematográficos del guion, mientras que Fleming se quedó con el derecho a publicar la novela, siempre y cuando dejase patente que estaba «basada en un libreto de Kevin McClory, Jack Whittingham y el autor».

Las ventas de los libros de Bond se incrementaron notablemente a partir de 1961, suceso atribuido a un artículo publicado en la revista "Life" que citó a la novela "Desde Rusia con amor" como uno de los diez libros favoritos del presidente estadounidense, John F. Kennedy. Cabe señalarse que el demócrata y el escritor se habían conocido previamente en Washington. Con este auge, Fleming encabezó los registros de ventas de novelas policíacas en Estados Unidos. Creía, además, que "Desde Rusia con amor" era su mejor novela y dijo: «Lo mejor de todo es que parece que cada uno de los libros ha sido el favorito entre una u otra sección del público y ninguno ha sido completamente condenado».

En abril de 1961, poco antes del cierre del segundo caso judicial relativo a "Operación Trueno", sufrió un infarto durante una de las reuniones semanales que se celebraban en el "Sunday Times". Aún convaleciente, uno de sus amigos, Duff Dunbar, le entregó una copia de "The Tale of Squirrel Nutkin", un libro juvenil escrito por Beatrix Potter, y le sugirió que escribiera el cuento que le solía contar a su hijo Caspar cada noche. Fleming se entusiasmó con la idea y le escribió, jocoso, a su editor, Michael Howard, de Jonathan Cape: «No hay ni un momento, ni siquiera al borde de la tumba, en el que no esté esclavizado para ti». El resultado, "Chitty Chitty Bang Bang", fue la única novela para niños escrita por Fleming, aunque no se publicó hasta octubre de 1964, dos meses después de su muerte.

En junio de 1961, llegó a un acuerdo con Harry Saltzman sobre los derechos cinematográficos de sus novelas y relatos cortos, en el cual se incluyeron sus publicaciones futuras, además de una cláusula que estipulaba que debían hacerse efectivos en menos de seis meses. Como resultado, Saltzman creó Eon Productions junto con Albert R. Broccoli y, tras un largo proceso de búsqueda, contrataron a Sean Connery para cinco películas, siendo "Dr. No" (1962) la primera. La manera en la que Connery interpretaba a Bond afectó al personaje literario; en "Sólo se vive dos veces", la primera novela escrita tras el estreno del primer filme, el autor le confirió a Bond un sentido del humor a semejanza de Connery.

Fleming publicó su segundo libro de no ficción, "Thrilling Cities", en noviembre de 1963; consiste en una reposición de artículos publicados en el "Sunday Times" en los que plasmó sus impresiones sobre algunas ciudades que había visitado entre 1959 y 1960. El productor Norman Felton lo abordó en 1964 con una propuesta para escribir una serie de espías para televisión; Fleming accedió y le brindó varias ideas, incluidos los nombres de los personajes Napoleón Solo y April Dancer para la serie "La chica de CIPOL". Sin embargo, se retiró del proyecto a petición de Eon Productions, ya que querían evitar cualquier problema legal que pudiese surgir en caso de que este proyecto se solapase con la producción de las películas de Bond.

En enero de 1964, Fleming acudió por última vez a Goldeneye y escribió el primer borrador de "El hombre de la pistola de oro". Al principio no quedó convencido con el resultado y consideró reescribirlo, pero su editor, William Plomer, lo persuadió de preservarlo.

Fleming fue un fumador y bebedor empedernido durante su edad adulta —con 38 años, fumaba hasta setenta cigarrillos al día—, por lo que padeció de problemas cardíacos. En 1961, cuando tenía 53 años de edad, sufrió un infarto de miocardio del cual logró recuperarse. Tres años después, el 11 de agosto de 1964, mientras se encontraba hospedado en un hotel de Canterbury, acudió a una comida al Royal St George's Golf Club y después cenó en el hotel con sus amigos. El día había resultado agotador para él y sufrió otro infarto poco después de cenar. Falleció a los 56 años de edad en la madrugada del 12 de agosto de 1964, el mismo día que su hijo Caspar cumplía doce años. Las últimas palabras de las que se tiene constancia las usó para disculparse con los conductores de ambulancia, al decir: «Siento molestarles, muchachos. No sé cómo conducen tan rápido con todo el tráfico que hay hoy en día». Fue enterrado en el cementerio de Sevenhampton, cerca de Swindon. Su madre, Evelyn, había fallecido dos semanas antes que él, el 27 de julio de 1964.

Los dos últimos libros de Fleming, "El hombre de la pistola de oro" y "Octopussy and The Living Daylights", se publicaron de manera póstuma. El primero salió a la luz ocho meses después de su fallecimiento sin que este hubiese finalizado el proceso de edición. Aunque Kingsley Amis recibió una copia del manuscrito y ofreció algunas sugerencias antes de su publicación, lo cierto es que los editores ignoraron sus recomendaciones; la editorial Jonathan Cape consideraba esta obra como fina y «endeble». En opinión del biógrafo Henry Chandler, la novela «recibió críticas amables y un tanto tristes, y no representaba a Fleming en su esplendor». El último libro de Bond, consistente en dos historias, se publicó en el Reino Unido el 23 de junio de 1966. 

En octubre de 1975 su hijo Caspar, de 23 años, se suicidó ingiriendo una sobredosis de droga, y fue enterrado junto a su padre en el cementerio de Sevenhampton. La viuda, Ann, falleció en 1981 y se le dio sepultura en ese mismo lugar.

Ocasionalmente la personalidad de Fleming era descrita por sus conocidos como «compleja». Durante su empleo como corredor de valores, en los años 1930, Fleming mantuvo un noviazgo con Daphne Finch Hatton, hija del conde de Winchilsia, Guy Finch-Hatton —un par británico—. Producto de sus casuales encuentros, esta observó que «[Fleming] era un completo esquizofrénico. Era duro y bastante cruel, pero al mismo tiempo podía ser muy sentimental. Era alguien bueno para suprimir sus emociones». También consideró que mostraba indicios de una actitud «demasiado susceptible». Pese a ello, una de sus amigas lo describió como «el hombre más fascinante y atractivo [...] Tenía una especie de magia que simplemente resaltaba. Era muy difícil y duro, pero al mismo tiempo era un muy buen amigo», aunque también podía ser «muy egoísta e interesado en su propia satisfacción cuando así quería». 

Con el paso del tiempo adquirió una reputación de «mujeriego» debido a que solía mantener vínculos afectivos con varias mujeres de manera simultánea, que «cuando miraba a alguien, creía que debía ser suya». A grandes rasgos, su estilo de vida podía definirse como la de un «"playboy" que bebía, disfrutaba conducir automóviles de lujo y seducir a tantas mujeres como le era posible». Algunas de sus cartas de amor escritas en los años 1930 evidencian una personalidad «heterosexual de pura sangre con una inclinación por el sexo sadomasoquista», así como una predilección por mujeres tanto alemanas como judías. Pese a estar casado, continuó con sus aventuras amorosas y «siguió con su absoluta frialdad y asqueroso sexismo», situación que era de conocimiento de Charteris, que ocasionalmente se refirió a la amante de Fleming como su «esposa jamaiquina». Su amigo Coward escribió la obra teatral "Volcano", cuya trama está inspirada en dicho triángulo amoroso, y reiteró que Fleming «odiaba a las mujeres en un contexto general» mientras que sus novelas resultan «sexistas y misóginas». Su matrimonio con Charteris resultó «tormentoso» y, mientras a él le disgustaban las fiestas a las que solía acudir su esposa, a ella le avergonzaban las novelas de Bond —las cuales catalogaba como «pornografía»—. En la etapa adulta Fleming mantuvo una confrontación constante con su madre, que solía ser controladora con él cuando era joven, y de quien adquirió ciertos rasgos bohemios. Fleming tenía por costumbre practicar golf y esquí y visitar algunos lugares del sur de Francia durante sus días de asueto, y era asiduo a la lectura —en 1936 estuvo afiliado a un club de lectores dirigido por Victor Gollancz, y también era responsable de publicar "London Book Collector"—.

Con relación a las semejanzas entre su personalidad y la de Bond: «Cada tarde [en Jamaica] se acuesta boca abajo en el agua, mirando al pez a través de su placa frontal. De esta forma deduce la trama, y contempla el truco que ha estado jugando desde que nació Bond, el cual consiste en hacer creer a sus lectores que Fleming concibió a Bond con base en él mismo [...] De hecho, Fleming creó a un personaje que es opuesto a él. En cada libro, Fleming describe a Bond como "cruel", [mientras que] la esencia de la personalidad de Fleming es su gentileza. Fleming aborrece la violencia». Constantemente, algunos de sus amigos lo criticaban por escribir novelas de espionaje, al considerar que «él podía hacer algo mejor que eso»; sin embargo Fleming «escucha las críticas con una sonrisa sardónica, coloca otro cigarrillo en su boquilla y sigue su propio camino».

El escritor Raymond Benson, que escribiría después una serie de novelas de Bond, señaló que los libros de Fleming pueden ser clasificados por su estilo de redacción en dos grupos: aquellos escritos entre 1953 y 1960 se caracterizan por centrarse más en «el estado de ánimo, el desarrollo de los personajes y el avance de la trama», a diferencia de los publicados entre 1961 y 1966, que suelen incorporar más detalles y metáforas. Arguye, asimismo, que Fleming era ya «un narrador maestro» cuando escribió "Operación Trueno".

Jeremy Black propuso otra clasificación basada en los villanos del agente 007, que contó con el apoyo del académico Christoph Lindner. De acuerdo con su análisis, hasta "Sólo para tus ojos", las primeras novelas quedan encuadradas dentro de las «historias de la Guerra Fría», con la SMERSH como antagonista. A estos les siguen tres novelas —"Operación Trueno", "Al servicio secreto de su Majestad" y "Sólo se vive dos veces"— en las que Blofeld y SPECTRE son los principales rivales del británico. Finalmente, los libros restantes —"El hombre de la pistola de oro", "Octopussy and The Living Daylights" y "El espía que me amó"— representan «las historias tardías de Fleming».

Sobre su obra, Fleming señaló que «puede que los "thrillers" no sean literatura con mayúscula, pero es posible escribir lo que puedo describir como ""thrillers" diseñados para ser leídos como literatura"». Reveló también que entre los autores que lo influyeron estaban Raymond Chandler, Dashiell Hammett, Eric Ambler y Graham Greene. En su opinión: «No considero a James Bond precisamente como un héroe, pero al menos él cumple con su deber, de una manera extremadamente cursi... Mis libros no tienen significado social, excepto uno perjudicial; se considera que tienen demasiada violencia y sexo. Pero toda la historia tiene eso». En un escrito para el "New Statesman", William Cook lo consideró «la culminación de una tradición importante pero a la vez maligna [existente] en la literatura inglesa. De pequeño, Fleming devoraba los relatos de Bulldog Drummond escritos por H. C. McNeile y las historias de Richard Hannay sobre John Buchan. Su genialidad reside en haberles dado una nueva forma a estas aventuras anticuadas, de modo que encajen en la moda de la Gran Bretaña de posguerra [...] Con Bond, creó un Bulldog Drummond de la era de los "jets"». Umberto Eco también identificó a Mickey Spillane como otra figura influyente en el autor.

En un artículo publicado en mayo de 1963 en la revista "Books and Bookmen", Fleming detalló el proceso de trabajo que seguía con los libros de Bond: «Escribo durante alrededor de tres horas por la mañana [...] y dedico otra hora más entre las seis y las siete de la tarde. Jamás corrijo nada y tampoco regreso a revisar lo que he escrito [...] Gracias a esta fórmula, se pueden escribir dos mil palabras al día». Un elemento característico de la técnica de redacción de Fleming es el uso recurrente de «ganchos narrativos» al final de los capítulos, que buscan aumentar la tensión y el interés del lector por continuar leyendo. Estos ganchos ligan a la perfección con lo que Anthony Burgess describió como «un estilo de periodismo aumentado», capaz de producir «una narrativa veloz, que conduce vertiginosamente al lector a la siguiente página».

Umberto Eco analizó las obras de Fleming desde un punto de vista estructuralista e identificó una serie de contrastes en las tramas que proporcionan la estructura y la narrativa, entre los cuales se encuentran:

Eco también hizo notar que la mayoría de los villanos en la serie de Bond proceden de la Europa central o de los países eslavos y mediterráneos, y son de carácter mestizo con «orígenes complejos y oscuros». Asimismo, se topó con que en su mayoría son asexuales u homosexuales, inventivos, organizadamente astutos y ricos. Black coincidió con Eco y agregó: «Fleming no usó enemigos de clase [en sus novelas], sino que se basó en distorsiones físicas o identidades étnicas [...] Además, en Gran Bretaña, los villanos extranjeros empleaban sirvientes y trabajadores extranjeros [...] Este racismo reflejaba no solo un tema muy pronunciado en la narrativa de aventuras del periodo de entreguerras, tal y como ocurre en las novelas de Buchan, sino una cultura literaria mucho más amplia». A su vez, la escritora Louise Welsh apuntó que la novela "Vive y deja morir" «saca partido de la paranoia que se había instalado en algunos sectores de la sociedad blanca» con el avance del movimiento por los derechos civiles, que prometía derribar los prejuicios y la desigualdad. 

Fleming empleaba los nombres de marcas conocidas así como detalles cotidianos para fomentar la sensación de realismo. Amis bautizó esto como «el efecto Fleming», definido, en sus palabras, como «el uso imaginativo de la información, a través del cual la fantástica naturaleza del mundo de Bond [...] encuentra el contrapeso en una cierta realidad». De manera recurrente, hizo alusión a sus amantes en distintos personajes de sus novelas; por ejemplo, Honey Ryder y Fiona Volpe están inspiradas en Carteris, que tenía como afición el buceo en bikini y la búsqueda de caracolas; Domino Derval surgió a partir de Clare Blanchard, y Una Trueblood sirvió de inspiración para Mary Trueblood.

Fleming escribió los libros de Bond en el Reino Unido de la posguerra, cuando el Imperio británico estaba en declive. En palabras del periodista William Cook: «Bond complació la imagen inflada y cada vez más insegura que teníamos de nosotros mismos [los británicos], halagándonos con la fantasía de que la nación todavía podía elevarse por encima de sus posibilidades». En varias novelas se hace referencia a esta situación; por ejemplo, en un pasaje de "Desde Rusia con amor", Bond admite que en Inglaterra «el problema reside en que hoy por hoy está de moda darles zanahorias a todos. A los de casa y a los de fuera. Nosotros ya no enseñamos los dientes... sólo las encías». Este tema adquiere un papel central en una novela posterior, "Sólo se vive dos veces", concretamente en las conversaciones que entablan Bond y el jefe de los servicios secretos japoneses, Tiger Tanaka. Fleming tenía en mente la pérdida de prestigio acusada por Gran Bretaña en las décadas de los años 1950 y 1960, especialmente durante la confrontación indonesio-malaya, cuando introdujo a este personaje. Esto se refleja, por ejemplo, cuando Tanaka acusa al Reino Unido de tirar el imperio «con ambas manos».

Black señala que la deserción de cuatro miembros del MI6 a la Unión Soviética supuso un punto de inflexión en la óptica desde la que se veía al Reino Unido desde los círculos de inteligencia estadounidenses. La última de estas deserciones la protagonizó Kim Philby en enero de 1963, cuando Fleming estaba inmerso en la escritura del primer borrador de "Sólo se vive dos veces". La reunión que mantienen Bond y M es la primera ocasión en los doce libros en la que Fleming hace referencia a las deserciones. Black sostiene que las conversaciones entre estos dos personajes le permiten abordar el declive del Reino Unido, con las deserciones y el caso Profumo de fondo. Dos de las deserciones ocurrieron poco antes de que escribiera "Casino Royale", de modo que puede verse el libro como «un intento por reflejar la inquietante ambigüedad moral del mundo de la posguerra, capaz de producir traidores de la talla de Burgess o Maclean», en palabras de Lycett.

Hacia el final de la serie, en "El hombre de la pistola de oro", publicada en 1965, Black percibe una investigación iniciada de manera independiente por el poder judicial jamaicano, mientras que ve a la CIA y el MI6 actuando «bajo la más estrecha relación con la CID jamaicana y bajo sus órdenes»: se presenta ya un mundo nuevo, no colonial, con una Jamaica independiente, lo que resalta aún más el declive del imperio británico. Esto se ve también reflejado en el uso que Bond hace de material y personal estadounidenses en otras varias novelas. La incertidumbre y la variable geopolítica llevaron a Fleming a remplazar, en "Operación Trueno", la organización rusa SMERSH por una banda terrorista internacional conocida como SPECTRE, lo que le permitió mostrar «una maldad no sujeta a ideologías». Black afirma que SPECTRE les confiere a las restantes historias cierta continuidad.


Los efectos de la Segunda Guerra Mundial se abordan a lo largo de toda la serie. Ben Macintyre, periodista de "The Times", considera que Bond era «el antídoto ideal para la austeridad, el racionamiento y la premonición de una pérdida de poder inminente que acuciaban al Reino Unido de la posguerra», en un momento en el que el carbón y varios alimentos estaban racionados. En varias ocasiones, Fleming usó la guerra como una señal para determinar si un personaje era bueno o malvado: así, en "Sólo para sus ojos", el villano, Hammerstein, es un antiguo oficial de la Gestapo, mientras que el simpático coronel Johns, de la Real Policía Montada de Canadá, había luchado con los británicos en el Octavo Ejército, bajo el mando de Bernard Montgomery. De igual modo, en "Moonraker", Drax (Graf Hugo von der Drache) es un «alemán nazi megalómano que se esconde tras la máscara de un caballero inglés» y su asistente, Krebs, es tocayo del último jefe de gabinete de Hitler. Así, Fleming «explota —en palabras de Black— la antipatía cultural británica de la década de 1950. Los alemanes, en los años siguientes a la Segunda Guerra Mundial, fueron un blanco fácil para la mala prensa». Conforme avanza la serie, las novelas cambian de enfoque y el miedo a un realzamiento de Alemania es sustituido por el advenimiento de la Guerra Fría.

El tema de la camaradería y la amistad aparece de manera recurrente a lo largo de la serie, plasmado en el aliado masculino que trabaja con Bond en sus misiones. Raymond Benson cree que la relación entre Bond y sus aliados «añade otra dimensión a su personaje y, en última instancia, a la continuidad temática de las novelas [...] La lealtad que tiene Bond con sus amigos es tan fuerte como el compromiso con su trabajo». En "Vive y deja morir", los agentes Quarrel y Leiter ejemplifican la importancia de la amistad especialmente en la reacción de Bond ante el ataque que sufre Leiter por parte de un tiburón, mientras que, en "Dr. No", Quarrel es «un aliado indispensable». Benson no ve pruebas de que exista discriminación alguna en su relación y hace hincapié en el remordimiento y la pena que Bond sufre cuando este muere.

La traición es un tema de importancia en la serie desde la primera novela. El objetivo de Bond en "Casino Royale", Le Chiffre, era el pagador de un sindicato comunista francés, y las insinuaciones de una quinta columna encuentran su eco en los lectores británicos, acostumbrados a leer en la prensa y escuchar a los parlamentarios sobre las influencias comunistas en los sindicatos, especialmente tras las deserciones de Burgess y Maclean en 1951. El tema del «traidor en el interior» se explora también en "Vive y deja morir" y "Moonraker".

Según Raymond Benson, la lucha entre el bien y el mal es el tema central de la serie. Esto quedó plasmado en "Goldfinger" con el asunto de San Jorge, explicado de manera explícita en el libro: «fatigado, Bond pensó para sí: una vez más en la brecha, queridos amigos. Esta vez se trata realmente de san Jorge y el dragón. Y san Jorge tenía que darse prisa antes de que el dragón saliera adelante con su plan». Black sugiere que la imagen de san Jorge, más que británica, es una personificación inglesa.

En las novelas de Bond también se aborda la cuestión de las relaciones entre británicos y estadounidenses, haciendo especial hincapié en el papel central de los Estados Unidos en la defensa de occidente. Recién finalizada la Segunda Guerra Mundial, se hicieron patentes las tensiones entre un gobierno británico que intentaba retener su imperio y el deseo estadounidense de un nuevo orden capitalista mundial. Sin embargo, Fleming no se centró en ellas de manera directa y optó, en cambio, por crear «la impresión de que el mandato y la acción imperiales británicos funcionaban con normalidad». El escritor y periodista Christopher Hitchens opinó que «la paradoja central de las historias clásicas de Bond es que, si bien en la superficie están completamente del lado de los angloestadounidenses en la guerra contra el comunismo, también es cierto que están plagadas de desprecio y resentimiento hacia Estados Unidos y los estadounidenses». Por ejemplo, según señaló Kingsley Amis en "The James Bond Dossier", «Leiter [es] tan nulo como personaje [...] Él, el estadounidense, acepta las órdenes de Bond, el británico, y Bond siempre lo hace mejor que él».

En tres de las novelas —"Goldfinger", "Vive y deja morir" y "Dr. No"—, Bond es el agente británico que tiene que resolver el embrollo aparentemente causado por los estadounidenses. Black argumentó que, si bien los agentes estadounidenses son los que se encuentran en peligro en "Dr. No", un agente británico y un barco de guerra de la misma bandera —el HMS "Narvik"— son los encargados de acudir con soldados británicos a la isla al final de la novela para solucionar el asunto. El resquemor de Fleming hacia los estadounidenses fue en aumento, tal y como se refleja en "Sólo se vive dos veces", su penúltima novela; en ella, las respuestas que Bond ofrece a los comentarios de Tanaka son la viva imagen del declive en las relaciones entre Reino Unido y Estados Unidos; asimismo, esto contrasta en gran medida con la cálida y cooperativa relación que mantienen Bond y Leiter en las anteriores novelas.

A finales de los años 1950, el escritor Geoffrey Jenkins le propuso a Fleming escribir una novela de Bond ambientada en Sudáfrica a partir de un esbozo redactado por él y en el que Fleming veía «gran potencial». Tras el fallecimiento de este último, la editorial Glidrose Productions Limited retomó la propuesta, que llevaba por título "Per Fine Ounce", pero jamás llegó a ser publicada. Pese a lo anterior, desde la publicación de "Colonel Sun" (1968) por Kinglsey Amis, varios escritores han continuado las aventuras de Bond con nuevas obras a petición de Ian Fleming Publications, entre los cuales se encuentran John Gardner, Raymond Benson y Anthony Horowitz. Con motivo del centenario del nacimiento de Fleming, en 2008 salió a la venta "La esencia del mal" por Sebastian Faulks, cuya trama continúa los sucesos de "El hombre de la pistola de oro".

En vida, Fleming llegó a vender alrededor de treinta millones de copias de sus libros, cifra que se duplicó en los dos años siguientes a su fallecimiento. En 2012 una edición original de "Casino Royale" se puso a la venta por 50 000 GBP —poco más de 65 000 USD en 2019—, mismo año en el que se distribuyeron las ediciones originales del resto de sus novelas. "The Times" lo incluyó en el puesto decimocuarto en su lista de «los 50 mejores escritores británicos desde 1945», publicada en 2008, mientras que, en 2002, Ian Fleming Publications anunció el galardón CWA Ian Fleming Steel Dagger, presentado por la Crime Writers’ Association, dirigido a la mejor novela de "thriller", aventura o espionaje publicada originalmente en Reino Unido. En cuanto a su casa Goldeneye, en 1976 la adquirió el músico Bob Marley y, poco después, Chris Blackwell hizo lo mismo para construir en el sitio un complejo turístico de lujo, que conserva libros y fotos del escritor a manera de tributo a su legado. De acuerdo con Keith Suter, «Fleming ayudó a crear expectativas irreales sobre lo que los agentes de inteligencia pueden lograr: un solo individuo puede salvar el mundo, al menos en sus novelas. [...] Creó un nuevo tipo de espía: "el súper espía". James Bond es un personaje de gran valentía y patriotismo. Pero también es una persona con vida extravagante, aficiones elegantes y posiblemente con ingresos elevados del sector privado (porque nadie que viviera en Londres en los años 1950 y 1960 podía comprar las cosas lujosas que él tenía con un sueldo de servicio público) [...] Todas las novelas terminan con los villanos siendo vencidos, el mundo es salvado y Bond [emerge] triunfante. Tranquilizan a los lectores al hacerles ver que "los chicos buenos" ganarán al final». "El espía que me amó" (1962) difirió del resto de novelas sobre Bond al relegar a su tradicional protagonista a un rol más secundario y «asumió un riesgo que pocos novelistas en su posición elegirían [...] Su respuesta a un impulso interno por la novedad, y quizás el deseo de un reconocimiento más elevado, fue emplear una voz completamente diferente [a la de James Bond] y frenar la aparición de su célebre protagonista hasta después del punto medio de la historia». En opinión del escritor estadounidense Barry Eisler, «Fleming no inventó la novela moderna de espías (generalmente se le atribuye a su contemporáneo y compatriota Eric Ambler), pero su trabajo fue pionero y popularizó muchos de los elementos que los devotos de la ficción espía han exigido desde entonces».

La serie cinematográfica, producida por Eon Productions —aunque también existen un par de películas realizadas al margen de Eon—, tampoco cesó tras el fallecimiento de Fleming. La productora ha financiado más de veinte filmes sobre el agente 007, cuyos ingresos se estiman en más de seis mil millones USD en todo el mundo, lo que la convierte en una de las . La película más reciente, "Spectre", se estrenó en octubre de 2015. 

La influencia de Bond en el cine y la literatura es evidente en producciones como las series de "Austin Powers" y "Carry On", y el personaje Jason Bourne. A principios de 2011, Ian Fleming se convirtió en el primer escritor en lengua inglesa en tener un aeropuerto internacional nombrado en su honor, el Ian Fleming International Airport, situado cerca de Oracabessa, en Jamaica. A su inauguración, celebrada el 12 de enero, acudieron el primer ministro jamaicano, Bruce Golding, y Lucy Fleming.







</doc>
<doc id="155522" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=155522" title="Meditaciones metafísicas">
Meditaciones metafísicas

Las Meditaciones metafísicas, cuyo título completo es Meditaciones metafísicas en las que se demuestran la existencia de Dios y la inmortalidad del alma, es una obra escrita por René Descartes y publicada por primera vez en 1641, en latín, con el título "Meditationes de prima philosophia, in qua Dei existentia et animæ immortalitas demonstrantur" (una versión francesa, preparada por Louis Charles d'Albert de Luynes bajo la supervisión de Descartes, aparecerá en 1647 con el título de "Méditations metaphysiques"). En ella se elabora el sistema filosófico que había introducido en 1637, en la 4ª parte del "Discurso del método".

En la primera meditación, Descartes señala que debemos evitar acostumbrarnos a las ideas falsas, para lo cual debe de destruírselas atacándolas de raíz, en sus fundamentos y cueste lo que cueste. En ese propósito, Descartes no considera adecuado fiarse de los sentidos, los mismos son engañosos e importunan el objetivo de conocer la verdad. La cosa se complica si se trata de distinguir el sueño de la vigilia. Resulta que a veces en sueños pensamos que todo es fiable, pero al despertar caemos en la cuenta de que nada era verdadero. Se presenta, pues, la necesidad de ser lo más radical posible. Descartes decide juzgar como absolutamente falsos aquellas ideas de las que se tenga alguna duda, aunque esta sea muy leve. De esa forma establece su criterio de verdad: solo aceptar lo que es inmune a la duda.

La segunda meditación contiene el argumento de Descartes sobre la certeza de la propia existencia, incluso ante la duda de todo lo demás:

Me he convencido de que no hay nada en el mundo, ni cielo, ni tierra, ni mente, ni cuerpo. ¿Implica ello que yo tampoco exista? No: si hay algo de lo que esté realmente convencido es de mi propia existencia. Pero hay un engañador de poder y astucia supremos que me está confundiendo deliberada y constantemente. En ese caso, y aunque el engañador me confunda, sin duda, yo también debo existir... la proposición «yo soy», «yo existo», es necesariamente cierta para que yo la exprese o algo confunda mi mente.
En otras palabras, la conciencia implica la existencia. En una de las réplicas a las objeciones del libro, Descartes resumió este pasaje en su ahora famosa sentencia: «Pienso, luego existo» (en latín: "Cogito ergo sum"). Sería absurdo pensar que cuando vemos y sentimos en realidad no sabemos ni sentimos que estamos viendo y sintiendo: puedo pensar y dudar de si el mundo existe o no, pero está claro que cuando pienso eso mi pensamiento efectivamente existe. Por tanto, «pienso (dudo), luego existo».

En la tercera meditación, Descartes da argumentos para la demostración de la existencia de Dios. Primeramente lo hace desde un punto de vista epistemológico, pues se pregunta si es que todas sus ideas las ha creado él. Descartes menciona que las ideas necesitan una causa formal y una causa real que deben tener las características necesarias para producir un determinado efecto, en este caso la idea. Como aún no sabe si existen otras personas en el mundo, presupone que casi todas las ideas han sido creadas por él, pues él tiene noción del espacio, la longitud, la profundidad, etcétera. Sin embargo existe una idea que él tiene que es imposible atribuírsela a sí mismo, es la idea de la perfección. La idea de lo infinito no pudo haber sido creada por él porque tendría que ser infinito él mismo (causa real), pero no puede ser infinito porque tendría que ser perfecto, y no es perfecto porque ha creído cosas como ciertas cuando no lo son. Entonces decide que la idea del infinito no puede ser simplemente una negación de lo finito, pues es mucho más fácil pensar en algo finito que en algo infinito.

Habiendo demostrado la existencia de Dios, hemos apreciado también que nosotros somos imperfectos, una imperfección que se demuestra a la hora de realizar juicios. No podemos saber si algo es cierto o no; pero, si Dios es perfecto, el engaño y el fraude son imperfectos; lo que nos lleva a pensar que no pueden proceder de Dios. Aunque nosotros, a través de la razón, podemos distinguir entre lo verdadero y lo falso, también muchas veces hemos sido inducidos al error. Pues, siendo producto de Dios como somos, ¿cómo es posible que seamos imperfectos? Cuando queremos distinguir entre lo verdadero y lo falso usamos el entendimiento y la voluntad. El entendimiento nos permite captar nuestro entorno pero no afirma ni niega nada; por lo tanto el error tiene que proceder de la voluntad; al ser más amplia, realiza juicios sobre cosas que no conoce, llevándonos al error.

Para no caer en el error, debemos usar la razón antes que la voluntad. Dios nos proporcionó la «herramienta» de la voluntad y nosotros le hemos dado un mal uso. Para realizar buenos juicios, debemos ver si la idea viene de Dios y es clara y distinta —pues será verdadera—, y debemos evitar ideas confusas, probablemente creadas por un genio maligno.

La quinta meditación contiene otra prueba de la existencia de Dios, esta vez un argumento ontológico. El argumento parte de una definición de Dios como un ser con todas las perfecciones, y de considerar a la existencia como una perfección (lo que existe es más perfecto que lo que no existe). A partir de esto, Descartes observa que así como no se puede pensar una montaña sin una ladera, pues la ladera forma parte del concepto de montaña, del mismo modo no se puede pensar a Dios sin atribuirle la existencia, pues la existencia forma parte del concepto de Dios. Y dado que podemos pensar en Dios, se sigue que Dios existe.

Una vez demostrada la esencia de las cosas materiales hay que determinarse a probar su existencia pues, probado lo primero, es posible que existan. Esto es debido a que todo lo que se concibe clara y distintamente es pasible de ser producido por la potencia divina, puesto que lo único que no realiza es lo falso.

Prueba por la imaginación:

Descartes va a decir que es posible producirla por una de las capacidades que tiene el pensamiento. Esta va a ser la imaginación.


Prueba por el sentir:

En primer lugar, Descartes hace una revisión de todos aquellos conocimientos que tenía por ciertos antes de empezar las Meditaciones. En segundo lugar, analiza los motivos por los que puso en duda aquellos “conocimientos” que poseía.

De estas recapitulaciones se sigue una posición superadora en la que se van a aceptar ciertas posiciones que se tenían antes de las Meditaciones y se van a desechar motivos por los que se pusieron en duda los sentidos.

Separación cuerpo y alma:

Descartes establece que de que se pueda concebir clara y distintamente una cosa sin la otra se sigue que son esencialmente diferentes. Esto es porque todo lo que es claro y distinto lo produce Dios de esta manera, por lo que se pueden separar en la omnipotencia divina.

En cuanto que tengo la certeza de mi existencia, tengo la certeza de mi pensamiento. Más allá de ese pensamiento no veo que otra cosa me sea propia, soy solo una cosa que piensa que no tiene extensión. Sin embargo, también concibo clara y distintamente una idea de esta extensión. De esto se sigue que yo que soy una cosa que piensa puedo existir sin cuerpo. De esta forma, se da la distinción esencial.

Prueba de la existencia de las cosas corporales:


Que enseña mi naturaleza:

Naturaleza entendida aquí como las disposiciones que se presentan en mí que, como están dadas por Dios, deben contener alguna verdad:


Esto que me enseña mi naturaleza es siempre en cuanto soy un compuesto de espíritu y cuerpo puesto que de otra manera podría pensar que estar cosas son de igual manera que como se presentan cuando la realidad es que solo las puedo considerar verdaderamente conocidas cuando las concibo a través del entendimiento y no del sentimiento. Por lo tanto, hay que evitar hacer juicios precipitados de aquellas cosas que se me presentan en tanto compuesto.

Objeciones:


Eliminación del supuesto del sueño: Esta se da a través de la memoria. En el sueño no puedo conectar estos unos con otros de tal manera de crear una continuidad entre ellos mientras que esto si puedo hacer cuando estoy despierto logrando así que pueda trenzar una serie de hechos de manera consecuente en lo que respecta a mi vida. Hay una unidad de la experiencia que es posible concebir cuando estoy despierto y que consiste en la concepción clara y distinta de las cosas que están conectadas por el sentimiento a mi secuencia de vida particular. Siendo Dios, en fin, el garante de que no puedo ser engañado.





</doc>
<doc id="155524" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=155524" title="VPH">
VPH

El acrónimo VPH puede referirse a:


</doc>
<doc id="155537" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=155537" title="Soprano dramática">
Soprano dramática

La soprano dramática (it.: "soprano", también soprano spinto, al: "dramatischer Sopran") es un matiz dentro de la voz de soprano. Su voz se diferencia de las demás por poseer un timbre más oscuro y lleno, pero más grave y con más peso en la voz, generalmente acompañado de mayor caudal o volumen aunque con menor flexibilidad en los agudos, estando su rango vocal aproximadamente entre el "do" central (C4) y el "re" sobreagudo (D6). 

La soprano dramática aparece a mitad del siglo XIX en papeles heroicos y en óperas con mayor cantidad de instrumentistas en las orquestas requiriendo mayor volumen para penetrar la barrera sonora entre escena y público. Compositores como Rimski-Kórsakov, Wagner, Verdi (en su período medio y último), Puccini y Richard Strauss crearon las partes más famosas para este tipo de soprano.




</doc>
<doc id="155540" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=155540" title="EBML">
EBML

EBML corresponde a las siglas Extensible Binary Meta Language ("Meta Lenguaje Binario Extendible") y fue creado como una extensión binaria simplificada de XML, para guardar y manipular datos jerárquicamente con campos de longitud variable.

EBML sigue el mismo modelo que el XML, separando sintaxis y semántica. Esto posibilita que una biblioteca genérica EBML puede leer cualquier formato que se funde en ella. Es la aplicación específica la que interpretará los datos, dado que ella sabe cómo manejar cada elemento (al igual que ocurre con las etiquetas XML).

La EBML es comparable con XML salvo por las siguientes limitaciones:


A la vez, algunas de las ventajas frente al XML son:




</doc>
<doc id="155545" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=155545" title="Vincenzo Galilei">
Vincenzo Galilei

Vincenzo Galilei (Santa Maria a Monte, 1520 – Florencia, 2 de julio de 1591) fue un músico italiano (laudista, compositor y teórico musical) y padre del famoso astrónomo Galileo Galilei. Fue una figura esencial en la vida musical del final de Renacimiento y contribuyó de forma significativa a la revolución musical que marca el principio del Barroco.

Nació en Santa Maria a Monte. Cerca de Florencia y en provincia de Pisa. Galilei fue un dotado laudista que de joven atrajo la atención de mecenas poderosos y bien relacionados. Conoció a Gioseffo Zarlino, el más importante teórico de la música del siglo XVI, en Venecia y empezó a estudiar con él. Algo más tarde, empezó a interesarse por la recuperación de la música y el teatro de la Grecia clásica, y mantuvo contacto con la Camerata Florentina (un grupo de poetas, músicos e intelectuales patrocinados por el conde Giovanni Bardi) así como con Girolamo Mei, el principal experto de la época en el tema de la música de la Grecia clásica. En algún momento del decenio de 1570, su interés por la teoría musical, así como sus composiciones, empezaron a tomar esta dirección.

Muchos estudiosos le señalan como el principal impulsor del cambio que llevó a su hijo desde las matemáticas puras y abstractas hacia la experimentación (circunstancia que fue de la mayor importancia para la historia de la ciencia). Murió el 2 de julio de 1591 en Florencia.

Algunas de las contribuciones teóricas más importantes de Galilei fueron en el tratamiento de la disonancia: él tenía una concepción bastante moderna del tema que permitía una disonancia pasajera "si las voces fluyen con suavidad" así como disonancias puntuales, tales como las suspensiones, a las que denominó "disonacias esenciales". Esta técnica describe la práctica barroca, especialmente la que define las reglas de resolución de suspensiones mediante un salto preliminar seguido por un regreso a la nota esperada de resolución.

Además, Galilei hizo importantes descubrimientos en el campo de la acústica; especialmente los que se refieren a la física que implica la vibración de cuerdas y columnas de aire. Es posible que fuera el primero en establecer que relación entre la tensión de una cuerda y su frecuencia de vibración no seguía una ley física lineal.

Vincenzo Galilei compuso dos libros de madrigales, así como música para laúd y una cantidad considerable de música para voces y laúd; en esta última categoría, considerada su contribución más importante, se anticipó en diversos aspectos al estilo del barroco temprano.




</doc>
<doc id="155547" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=155547" title="Brucio">
Brucio

Brucio  es una denominación historiográfica para la actual región italiana de Calabria. Tal topónimo procedía de la tribu de los brucios, que ocuparon la zona antes de la colonización griega del siglo VIII a. C.. En la Antigüedad no había ningún nombre para el país en conjunto, aunque se ha llamado el Brucio por los autores modernos; los griegos lo llamaban Bretia.

Los brucios, ayudados por los lucanos, atacaron las colonias costeras de los griegos en el y resistieron con éxito a los intentos de estos para dominarlos. 

La capital del Brucio era Consentia (actual Cosenza). Los brucios mantuvieron su independencia hasta el 280 a. C., cuando ayudaron a Pirro, rey de Epiro, en su guerra contra Roma. 

Tras derrotar a Pirro, los romanos invadieron el Brucio, ocuparon buena parte del país y se establecieron importantes ciudades, como "Rhegium" (actual Regio de Calabria) y Vibo Valentia.

Durante la segunda guerra púnica (218-201 a. C.), los brucios se sublevaron y ayudaron al cartaginés Aníbal. Por ello, los romanos pusieron fin a la independencia de Brucio, que dejó de existir como entidad autónoma. 

Después de la caída de Roma en el siglo V, pasó a formar parte del Imperio bizantino. Posteriormente recibiría el nombre de Calabria.


</doc>
<doc id="155551" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=155551" title="Alcibíades">
Alcibíades

Alcibíades Clinias Escambónidas (en griego: ; c. 450-404 a. C.) fue un estadista, orador y estratega (general) ateniense, hijo de Clinias y miembro de la familia aristocrática de los Alcmeónidas, del demo de Escambónidas, que tuvo un papel destacado en la segunda fase de la guerra del Peloponeso (tras la guerra arquidámica) como consejero estratégico, comandante y político. 

Durante el transcurso de la guerra del Peloponeso, Alcibíades cambió su lealtad en varias ocasiones. En su Atenas nativa, a principios de los años 410 a. C., defendió una política exterior agresiva y fue un destacado defensor de la expedición a Sicilia, pero huyó a Esparta cuando sus enemigos políticos presentaron cargos de sacrilegio contra él. En Esparta sirvió como consejero estratégico, proponiendo o supervisando importantes campañas contra Atenas. En Esparta, sin embargo, a Alcibíades también le surgieron poderosos enemigos y se vio obligado a desertar a Persia. Allí fue consejero del sátrapa Tisafernes hasta que sus aliados políticos atenienses lograron su restitución. Fue general (estratego) durante varios años más, pero sus enemigos consiguieron exiliarle por segunda vez.

La expedición siciliana fue creación de Alcibíades, y los eruditos modernos han argumentado que si esa expedición hubiera estado bajo el mando de Alcibíades en lugar del de Nicias, la expedición no se habría enfrentado a su desastroso destino. En los años que sirvió a Esparta, Alcibíades desempeñó un importante papel en la destrucción de la ciudad de Atenas; la captura de Decelia (cf. guerra de Decelia) y las críticas rebeliones de algunas de las ciudades y territorios bajo la influencia de Atenas ocurrieron instigadas por él o bajo su supervisión. 

Una vez devuelto a su ciudad natal, sin embargo, tuvo un papel crucial en la serie de victorias atenienses que llevaron a Esparta a solicitar finalmente la paz con Atenas. Eligió tácticas poco convencionales, a menudo ganando polis (ciudades) a través de la traición o la negociación en lugar del asedio. 

Las capacidades militares y políticas de Alcibíades resultaron ser a menudo muy valiosas para cualquiera que contara con su lealtad, aunque su capacidad para granjearse poderosos enemigos aseguró que nunca permaneciera en un mismo lugar durante mucho tiempo y, para cuando terminó la guerra que había ayudado a reavivar a principios de los años 410 a. C., sus días de relevancia política eran un recuerdo del pasado.
Alcibíades era hijo de Clinias y Dinómaca, quien pertenecía a su vez al poderoso y controvertido "genos" (clan familiar) de los Alcmeónidas; Pericles y su hermano Arifrón eran primos de Dinómaca (su padre y su madre eran hermanos). Se decía que su familia se remontaba a Eurísaces. Su abuelo, también llamado Alcibíades, fue amigo de Clístenes, el famoso reformador constitucional del siglo VI a. C. Tras la muerte de Clinias en la batalla de Coronea en el año 447 a. C., Pericles y Arifrón fueron sus tutores. Según Plutarco, Alcibíades tuvo famosos profesores, como Sócrates, y fue formado en el arte de la retórica. Varios escritores griegos hacen mención de su comportamiento indisciplinado. 

Alcibíades tomó parte en la batalla de Potidea en 432 a. C., donde Sócrates salvó su vida, favor que le devolvió en la batalla de Delio en 424 a. C. Alcibíades tenía una íntima pero (según idealizaron antiguos relatos) casta relación con Sócrates, a quien él admiraba y respetaba, y quien se sintió atraído por su belleza, pero no sucumbió a las atracciones del joven. Según Plutarco, Alcibíades «temía y reverenciaba solo a Sócrates, y despreciaba al resto de sus amantes».

Alcibíades se casó con Hipareta, la hija de Hipónico III, un rico ateniense. Según Plutarco, Hipareta amaba a su marido, pero intentó divorciarse de él porque frecuentaba a las heteras (cortesanas). Vivió con él hasta su muerte y dio a luz probablemente a dos niños, una hija y un hijo, también llamado Alcibíades.

Alcibíades incrementó su preeminencia política cuando empezó a abogar por una línea agresiva ateniense tras la firma de la Paz de Nicias. Este tratado había sido una tregua entre Esparta y Atenas firmada a mitad de la guerra del Peloponeso y llegó tras siete años de enfrentamientos en los que ningún bando había obtenido una ventaja decisiva. Los historiadores Arnold Wycombe Gomme y Raphael Sealey opinan, y Tucídides comenta, que Alcibíades se había ofendido durante la negociación del tratado debido a que los lacedemonios lo habían negociado con Nicias y Laques, y le habían dejado de lado a causa de su juventud. 

Una serie de disputas acerca de la interpretación del tratado condujeron a los espartanos a despachar embajadores plenipotenciarios a Atenas para concluir todos los asuntos pendientes. Los atenienses, inicialmente, recibieron bien a estos embajadores, pero Alcibíades se reunió con ellos en secreto antes de que fueran a hablar a la ekklesía (la asamblea ateniense) y les dijo que la asamblea era arrogante y tenía grandes ambiciones. Les instó a que renunciaran a su autoridad diplomática de representar a Esparta y permitieran que él los ayudara con los políticos atenienses a través de su influencia. Los representantes estuvieron de acuerdo e, impresionados con la previsión de Alcibíades, se separaron de Nicias, quien sinceramente quería llegar a un acuerdo con los espartanos. Al día siguiente, durante la asamblea, Alcibíades les preguntó qué poderes les había concedido Esparta y respondieron que no habían ido con plenos poderes. Esto estaba en directa contradicción con lo que habían dicho el día anterior y Alcibíades se valió de esta oportunidad para denunciar su carácter, sembrar la sospecha sobre sus objetivos y destruir su credibilidad. Este truco incrementó el prestigio de Alcibíades mientras avergonzaba a Nicias, y Alcibíades fue nombrado general. Aprovechó su creciente poder para orquestar la creación de una alianza entre Argos, Mantinea, Elis y otros estados del Peloponeso, amenazados con el dominio de Esparta en la región. Según Gomme, «era un grandioso plan para un general ateniense a la cabeza de un ejército principalmente peloponesio marchar a través del Peloponeso burlándose de Esparta cuando su reputación estaba más baja». Esta alianza, sin embargo, sería derrotada en última instancia en la batalla de Mantinea.

En los años 416-415 a. C. tuvo lugar un complejo enfrentamiento entre Hipérbolo, por un lado, y Nicias y Alcibíades, por el otro. Hipérbolo trató de provocar el ostracismo de uno de ellos, pero Alcibíades y Nicias combinaron su influencia para inducir al pueblo a expulsar a Hipérbolo. Este incidente revela que Nicias y Alcibíades disponían cada uno de sus propios seguidores, cuyos votos eran determinados por los deseos de los líderes.

Alcibíades no fue uno de los generales involucrados en la captura de Milo en 416-415 a. C., aunque Plutarco le hace partidario del Decreto por el cual los hombres de Milo fueron asesinados y las mujeres y los niños esclavizados
. El orador Andócides alega que Alcibíades tuvo un hijo con una de estas mujeres esclavizadas.

En 415 a. C., llegaron a Atenas unos delegados de la ciudad siciliana de Segesta ("Egesta" en griego), para solicitar ayuda a los atenienses en su guerra contra Selinunte. Dicha solicitud fue debatida en la asamblea y Nicias se opuso con vehemencia contra la intervención ateniense. Argumentó que la campaña sería muy costosa, a la vez que atacaba las motivaciones y el carácter de Alcibíades, que se había erigido en el principal partidario de la expedición. Por otro lado, Alcibíades argumentó que una campaña en este nuevo territorio proporcionaría riquezas a la ciudad y ampliaría el imperio, igual que había ocurrido anteriormente con las Guerras Médicas. Alcibíades pronosticó en su discurso, (con exagerado optimismo, según la opinión de la mayoría de los historiadores) que los atenienses podrían reclutar a aliados en la región e imponer su gobierno a Siracusa, la ciudad más poderosa de Sicilia. A pesar de la entusiasta defensa del plan por parte de Alcibíades, sería Nicias, y no él, quien transformaría una modesta intervención en el lugar en una gran campaña y que haría pensar a todo el mundo que la conquista no solo sería posible sino incluso segura. Su sugerencia fue que el tamaño de la flota se incrementara de unas 60 embarcaciones hasta las 140 galeras, y que las fuerzas alcanzasen 5.100 hombres de infantería pesada y unos 1.300 arqueros, honderos y tropas ligeras. El filósofo Leo Strauss subraya que la expedición siciliana superaba todo lo emprendido por Pericles. La verdadera intención de Nicias era asustar a la asamblea con su alta estimación de las fuerzas requeridas pero, en lugar de disuadir a sus conciudadanos, su análisis lo hizo aún más deseable. En contra de sus deseos, Nicias fue nombrado general, junto con Alcibíades y Lámaco; los tres con plenos poderes para lograr que los intereses de Atenas en Sicilia se cumplieran.

Una noche, durante los preparativos para la expedición, los hermai -cabezas del dios Hermes sobre un plinto con un falo- fueron mutilados en toda Atenas (véase Hermocópidas). Esto supuso tanto un escándalo religioso como un mal presagio para la misión. Plutarco explica que Androcles, un dirigente político, usó testigos desleales que culparon a Alcibíades y a sus amigos de mutilar las estatuas y además de profanar los misterios de Eleusis. Después, sus adversarios políticos, encabezados por el propio Androcles y por Tesalo, hijo de Cimón, enrolaron a oradores para argumentar ante la asamblea que Alcibíades debía zarpar como estaba planeado y someterse a juicio a su regreso de la campaña. Alcibíades, que recelaba de sus intenciones, pidió que se le permitiera someterse a juicio inmediatamente, bajo la amenaza de pena de muerte, para poder limpiar su nombre. La petición fue denegada y la flota zarpó poco después, con los cargos sin resolver.
Tal y como Alcibíades había sospechado, su ausencia envalentonó a sus enemigos, y éstos empezaron a acusarlo de las otras acciones sacrílegas, alegando incluso que dichas acciones estaban relacionadas con un complot contra la democracia. Según Tucídides, los atenienses reaccionaban siempre con miedo ante este tipo de acusaciones y su reacción fue sospechar del acusado. Cuando la flota llegó a Catana, se hallaba allí el trirreme estatal "Salaminia" esperando para llevar a Alcibíades y los otros acusados de mutilar los "hermai" y profanar los misterios de Eleusis de vuelta a Atenas para someterse a juicio. Alcibíades dijo a los heraldos que los seguiría a Atenas en su embarcación, pero en Turios se fugó con su tripulación. En Atenas fue juzgado "en ausencia" y condenado a muerte. Sus propiedades fueron confiscadas y se prometió una recompensa de un talento a quien consiguiera matar a alguno de los que habían huido. Mientras tanto, la fuerza ateniense en Sicilia, después de algunas primeras victorias, se movilizó contra Mesina, donde los generales esperaban que sus aliados secretos dentro de la ciudad la traicionaran. Alcibíades, sin embargo, previendo que estaría fuera de la ley, dio información a los amigos de los siracusanos en Mesina y consiguió prevenir la entrada de los atenienses. Con la muerte de Lámaco en batalla poco tiempo después, la expedición siciliana recayó sobre las manos de Nicias, a quien los eruditos modernos han juzgado ser un inadecuado jefe militar.

Después de su desaparición en Turios, Alcibíades contactó con los espartanos, "prometiendo ofrecerles una ayuda y un servicio más grandes aún que todo el daño que antes les había hecho como enemigo" si ellos le ofrecían asilo. Los espartanos concedieron esta petición y lo recibieron entre ellos. En el debate en Esparta sobre si enviar una fuerza para ayudar a Siracusa, Alcibíades habló e inculcó miedo a los éforos espartanos sobre la ambición ateniense, informándoles de que los atenienses esperaban conquistar Sicilia, Italia, e incluso Cartago. El historiador de Yale Donald Kagan cree que Alcibíades exageró los planes de los atenienses para convencer a los espartanos del beneficio que les proporcionaba su ayuda. Kagan asevera que Alcibíades no había adquirido su "legendaria" reputación, y que los espartanos lo veían como "un hombre derrotado y perseguido" cuya política "provocó fallos estratégicos" y no consiguió "ningún resultado decisivo". Si es exacta, esta valoración subraya uno de los grandes talentos de Alcibíades: su oratoria persuasiva. Tras hacer que la amenaza pareciera inminente, Alcibíades aconsejó a los espartanos enviar tropas y —lo más importante— un comandante espartano para disciplinar y ayudar a los siracusanos.
Alcibíades sirvió como consejero militar a Esparta y ayudó a los espartanos a asegurar algunos éxitos cruciales. Aconsejó que construyeran un fuerte permanente en Decelia, justo a 16 km de Atenas y al alcance de la vista de la ciudad. Haciendo esto, los espartanos cortaron completamente a los atenienses el acceso a sus casas y cultivos y a las minas de plata de Laurión. Este era parte del plan de Alcibíades para reanudar la guerra con Atenas en el Ática. El movimiento era devastador para Atenas y forzó a los ciudadanos a que vivieran dentro de los Muros Largos de la ciudad todo el año, fomentando la plaga de Atenas y haciéndolos completamente dependientes de su comercio marítimo para alimentarse. 

En vista de que Atenas era hostigada en un segundo frente, los miembros de la Liga de Delos empezaron a considerar una revuelta. Como consecuencia de la derrota desastrosa de Atenas en Sicilia, Alcibíades navegó a Jonia con una flota espartana y consiguió convencer a algunas ciudades para que se rebelasen. 

A pesar de estas valiosas contribuciones para la causa espartana, Alcibíades perdió el favor del gobierno espartano cuando se descubrió que estaba teniendo una aventura amorosa con la esposa del rey espartano Agis II. Por ello, muchos creyeron que Alcibíades era el padre de Leotíquidas, el hijo que tuvo poco después Timea (la esposa de Agis). La influencia de Alcibíades se redujo todavía más tras el retiro de Endio, el éforo más favorable a él. Astíoco, un almirante espartano, fue enviado con la orden de matarlo, pero Alcibíades fue avisado y desertó a la satrapía persa de Tisafernes, que había estado ayudando económicamente a las fuerzas peloponesias en 412 a. C.

A su llegada a la corte persa, Alcibíades se ganó la confianza del poderoso sátrapa y le hizo algunas sugerencias políticas que fueron bien recibidas. Según Tucídides, Alcibíades empezó a hacer todo lo que pudo en la corte de Tisafernes para perjudicar la causa peloponesia. Ante su insistencia, el sátrapa redujo los pagos que estaba haciendo a la flota peloponesia y empezó a enviarlos de forma irregular. Seguidamente, Alcibíades aconsejó a Tisafernes sobornar a los generales de las ciudades para así conseguir información sobre sus actividades. Por último, y más trascendental, le dio al sátrapa instrucciones de que no tuviera prisa en involucrar la flota persa en el conflicto, ya que, cuanto más se prolongara la guerra, más exhaustas quedarían las fuerzas de los combatientes. Esto permitiría que los persas conquistasen la región fácilmente tras las secuelas de tanta lucha. Alcibíades trató de convencer al sátrapa que a Persia le interesaba desgastar tanto a Atenas como a Esparta, "y después de reducir el poder ateniense tanto como pudiera, acabar con el Peloponeso". Aunque el consejo de Alcibíades benefició a los persas, eran simplemente una vía para conseguir un determinado fin. Tucídides nos cuenta que sus verdaderas motivaciones eran usar su supuesta influencia con los persas para provocar su restauración en Atenas.

Alcibíades parece que asumió el hecho de que la "democracia radical" nunca estaría de acuerdo con su regreso a Atenas. Por lo tanto, intercambió mensajes con los jefes atenienses en Samos y sugirió que si pudieran instalar una oligarquía que estuviese de su parte, regresaría a Atenas y traería consigo dinero persa y posiblemente a la flota persa de 147 trirremes. Alcibíades empezó a ganarse a los oficiales más influyentes del ejército y consiguió su objetivo ofreciéndoles un plan compuesto de tres partes: la constitución ateniense debía ser cambiada, el regreso de Alcibíades debía ser votado y Alcibíades debía ganarse a Tisafernes y al Rey de Persia para la causa ateniense. La mayoría de los oficiales de la flota ateniense aceptaron el plan y dieron la bienvenida a la posibilidad de una constitución más limitada, que les otorgara un mayor margen de acción para determinar la política. Según Tucídides, solo uno de los generales atenienses en Samos, Frínico, se opuso al plan y argumentó que Alcibíades se preocupaba más de la oligarquía propuesta que de la democracia tradicional. La participación en la trama de otro general, Trasíbulo, queda poco clara.

Estos oficiales de la flota ateniense constituyeron un grupo de conspiradores, pero se enfrentaron con la oposición de la mayoría de los soldados y marineros; pero éstos se calmaron al final "por el panorama ventajoso del sueldo del rey". Los conjurados se reunieron y se dispusieron a enviar a Pisandro y a otros como embajadores a Atenas para que trataran del regreso de Alcibíades y la abolición de la democracia en la ciudad, y para hacer a Tisafernes amigo de los atenienses.

Frínico, temiendo que si volvía del exilio Alcibíades se vengaría de él por haber puesto obstáculos a su regreso, envió un mensaje secreto a Astíoco, el navarco de los lacedemonios, para decirle que Alcibíades estaba arruinando su causa procurando a los atenienses la amistad de Tisafernes y de todos los demás detalles de la conjura. 

A Astíoco ni siquiera se le ocurrió tomar represalias contra Alcibíades sino que, por el contrario, se dirigió a Magnesia y les comunicó a Alcibíades y Tisafernes la carta de Frínico. Alcibíades envió inmediatamente una carta contra Frínico a los que estaban al frente del ejército en Samos, comunicándoles lo que había hecho y pidiéndoles que lo condenaran a muerte. Entonces Frínico, en gravísimo peligro a causa de la denuncia, envió de nuevo un mensaje a Astíoco en el que, tras reprocharle que no hubiera guardado el secreto de su primer mensaje, le manifestaba que ofrecía a los peloponesios la posibilidad de destruir toda la flota ateniense en Samos, contando con que Samos no estaba amurallada. Astíoco denunció también esto a Alcibíades. Pero como Frínico se lo esperaba, comunicó al ejército que el enemigo iba a atacar el campamento al no estar Samos amurallada y que era preciso fortificarla cuanto antes. Cuando llegó la carta de Alcibíades en la que se decía que el ejército había sido traicionado por Frínico y que el enemigo iba a atacar, se juzgó que Alcibíades no era digno de crédito y que informado con anticipación de los planes del enemigo, trataba de acusar a Frínico de complicidad.

A pesar de estos sucesos, Pisandro y los otros representantes de los conspiradores llegaron a Atenas y hablaron ante el pueblo, poniendo a Alcibíades y sus promesas en el centro de la cuestión. Tras la oposición inicial a que se reformara la democracia y de los adversarios de Alcibíades que aducían que no debía volver del exilio quien había violado las leyes, los Eumólpidas y los Cérices invocaban los misterios de Eleusis, que habían sido la causa de su destierro. Pisandro les preguntó si tenían alguna esperanza de salvar a la ciudad cuando los peloponesios tenían prestas al combate un número de naves no inferior al suyo y contaban con más ciudades aliadas y contaban con el apoyo económico de Tisafernes y el rey persa. El pueblo abrigó la esperanza de una reforma ulterior de la constitución y la ecclesia decretó que zarpara una delegación formada por Pisandro y otros diez ciudadanos (seguramente uno por tribu, de acuerdo con la costumbre) para negociar con Tisafernes y Alcibíades. El pueblo relevó de su cargo a Frínico y a su colega Escirónides, y envió en su lugar como estrategos al mando de la flota a Diomedonte y a León.

En ese momento, el plan de Alcibíades tropezó con un gran obstáculo. Tisafernes no llegaría a un acuerdo en esos términos, prefiriendo seguir su política de neutralidad. Como Kagan apunta, Tisafernes era un jefe prudente y había reconocido las ventajas de desgastar a cada bando sin la participación persa directa. Alcibíades se dio cuenta de esto, pero como no quería que los atenienses creyeran que era incapaz de persuadir al persa, les presentó unas durísimas exigencias de éste a cambio de su apoyo (como que se le cediera Jonia y otras islas y territorios y el derecho del rey persa de construir naves y de navegar a lo largo de las costas del territorio del Egeo del propio rey) de forma que pudiese argumentar que él le había convencido pero eran los atenienses los que no habían querido ceder. Finalizó la tercera reunión en la corte persa con la cesión de los atenienses a gran parte de las pretensiones, y la ruptura de las negociaciones. Aunque los enviados estaban muy enfadados con las exigencias persas, también consideraban que Alcibíades los había engañado, y que podría haber logrado el acuerdo de habérselo propuesto. Este fiasco puso fin a las negociaciones entre los conspiradores y Alcibíades. Como éste no había logrado cumplir su parte del acuerdo sin la exigencia de concesiones exorbitantes por parte de Atenas abandonaron sus planes de restaurarle en Atenas.

A pesar del fracaso de las negociaciones, los conspiradores consiguieron derrocar la democracia e imponer el gobierno oligárquico de los Cuatrocientos. En Samos, mientras tanto, aquellos samios que se habían sublevado contra los aristócratas y que formaron el partido popular, cambiaron de orientación y, persuadidos por Pisandro y por los conjurados atenienses que estaban en Samos, organizaron una conspiración de unas trescientas personas, matando a Hipérbolo, en colaboración con Carmino, uno de los estrategos, dando así una prueba de lealtad. Sin embargo, los samios de la mayoría popular denunciaron lo que se estaba preparando a los estrategos atenienses León y Diomedonte, así como también al trierarca Trasíbulo y al hoplita Trasilo. Con la ayuda de estos hombres y los soldados atenienses en general, los demócratas de Samos pudieron derrotar a los Trescientos oligarcas samios, dando muerte a unos treinta de los Trescientos y condenando al destierro a los tres responsables principales, sin tomar represalias contra los demás. Las tropas atenienses en Samos se reunieron en una asamblea política, derrocaron a sus generales, y eligieron unos nuevos, incluyendo a Trasíbulo y a Trasilo. El ejército, alegando que no se había rebelado contra la ciudad sino que había sido la ciudad la que se había rebelado contra él, decidió ponerse de parte de la democracia mientras proseguía la guerra contra Esparta. 

Un tiempo después, Trasíbulo convenció a los soldados en el curso de una asamblea de que votaran la repatriación y la impunidad de Alcibíades, una política que había respaldado desde antes del golpe de estado. Luego navegó para encontrarse con Tisafernes y trajo a Alcibíades a Samos, convencido de que la única posibilidad de salvar a Atenas era que Tisafernes se pasara a su bando, y creyendo que Alcibíades tenía gran influencia sobre Tisafernes. Plutarco afirma que el ejército pidió el envío de Alcibíades para usar su ayuda para deponer a los tiranos en Atenas. Por su parte, Kagan argumenta que esta restitución fue una decepción para Alcibíades, que había estado esperando un glorioso regreso a la ciudad de Atenas, pero se encontró con que únicamente había sido restaurado en el mando de la flota rebelde, donde le había sido concedida la inmunidad "protegiéndole por el momento, pero sin garantías para el futuro"; además, la restitución, que Alcibíades había esperado obtener gracias a su propio prestigio e influencia, la consiguió, en realidad, a través del patrocinio de Trasíbulo.

En su primer discurso a los soldados reunidos, Alcibíades se quejó amargamente sobre las circunstancias de su exilio, pero la mayor parte del discurso consistió en jactarse de su influencia sobre Tisafernes. Los motivos principales de su discurso fueron atemorizar a los oligarcas de Atenas e incrementar su crédito en el ejército de Samos. Al escuchar su discurso, las tropas le eligieron general inmediatamente, junto a Trasíbulo y otros. De hecho, los exaltó tanto que propusieron zarpar en seguida rumbo al Pireo y atacar a los oligarcas de Atenas. Fueron principalmente Alcibíades y Trasíbulo, quienes calmaron al pueblo y les mostraron la locura de esta propuesta, que habría provocado la guerra civil y conducido a la derrota de Atenas. Poco después de la restitución de Alcibíades como general ateniense, el gobierno de los Cuatrocientos fue derrocado y reemplazado por una oligarquía más amplia, que cedería el paso de nuevo a la democracia.

Al poco tiempo, Alcibíades navegó para negociar con Tisafernes con un destacamento de naves. Según Plutarco, el supuesto propósito de esta misión fue detener a la flota persa que acudía a ayudar a los peloponesios. Tucídides está de acuerdo con Plutarco en que la flota persa estaba en Aspendo y que Alcibíades dijo a las tropas que conseguiría traer a la flota y que cambiara de bando o que lograría impedir su llegada; pero Tucídides especula que la razón real fue hacer alarde de su nueva posición con Tisafernes y tratar de ganar alguna influencia real sobre él. Según el historiador, Alcibíades sabía desde hacía tiempo la intención de Tisafernes de no traer las naves, y quería desacreditarlo lo más posible a los ojos de los espartanos, por la amistad que mantenía con él y con los atenienses, y obligarle a unirse a su lado.

Alcibíades fue restituido por el "régimen intermedio" de los Cinco Mil, el gobierno que sucedió al de los Cuatrocientos en 411 a. C., pero es más probable que esperara, en realidad, hasta 407 a. C. para regresar a la ciudad. Plutarco nos dice que, aunque su restitución ya había sido aprobada en la moción de Critias, un aliado político suyo, Alcibíades decidió volver con honores. Por otro lado, si bien éste era indudablemente su objetivo, era de nuevo simplemente un medio para conseguir un fin: evitar el juicio a su regreso a Atenas. 

El siguiente rol importante que llevaría a cabo en la guerra ocurriría en la batalla de Abidos. Alcibíades se había quedado retrasado en Samos con una pequeña fuerza, mientras Trasíbulo y Trasilo condujeron la mayor parte de la flota al Helesponto. Durante este período, Alcibíades consiguió recaudar dinero de Caria y la zona vecina, con el cual podía pagar a los remeros y lograr su favor. Después de la victoria ateniense en Cinosema, ambas flotas convocaron a sus barcos de los alrededores del Egeo y se reunieron para lo que podría ser una próxima batalla decisiva. 

Mientras Alcibíades aún estaba de camino, las dos flotas chocaron en Abidos, donde los peloponesios habían establecido su principal base naval. La batalla estuvo igualada y se desencadenó con furia mucho tiempo, pero la balanza se inclinó hacia los atenienses cuando Alcibíades arremetió en el Helesponto con 18 trirremes. El sátrapa persa Farnabazo, que había reemplazado a Tisafernes como patrocinador de la flota peloponesia, había desplazado su ejército de tierra a la orilla para defender las embarcaciones y los marineros que habían varado sus barcos. Solamente la ayuda del ejército persa y el navegar de noche salvó a la flota peloponesia de la completa destrucción.

Poco después de la batalla, Tisafernes había llegado al Helesponto y Alcibíades dejó la flota en Sestos para reunirse con él, llevándole regalos y esperando una vez más intentar ganarse al gobernador persa. Evidentemente Alcibíades había juzgado mal su prestigio con el sátrapa, y fue arrestado a su llegada. Al cabo de un mes se liberaría y retomaría el mando. Ahora era obvio, sin embargo, que no tenía ninguna influencia con los persas, por lo que desde ahora su autoridad dependería de lo que en realidad pudiera lograr en lugar de lo que prometiera hacer.

Después de una pausa de varios meses en la que los peloponesios construyeron nuevas embarcaciones y los atenienses sitiaron ciudades y recaudaron dinero en todo el Egeo, la siguiente batalla naval tuvo lugar la primavera de 410 a. C. en Cícico. Alcibíades había sido obligado a navegar desde Sestos a Cardia para proteger su pequeña flota de la reconstruida armada peloponesia, pero tan pronto como se reunió ahí la flota ateniense completa, sus comandantes lo llevaron a Cícico, donde los atenienses localizaron que Farnabazo y Míndaro, el comandante de la flota peloponesia, estaban tramando su próximo movimiento juntos. Oculta por la tormenta y la oscuridad, la fuerza ateniense combinada llegó a las inmediaciones sin ser descubierta por los peloponesios. En ese momento los atenienses idearon un complot para sacar al enemigo a la batalla. Según Diodoro de Sicilia, Alcibíades avanzó con una pequeña escuadra para sacar a los espartanos de la batalla, y, después de engañar a Míndaro con este truco, las escuadras de Trasíbulo y Terámenes llegaron para reunirse con él, cortando la retirada espartana. 

La flota espartana sufrió graves pérdidas en la huida, y llegó a la orilla con los atenienses pisándoles los talones. Las tropas de Alcibíades, conduciendo la persecución ateniense, atracaron e intentaron llevar las embarcaciones espartanas mar adentro. Los peloponesios lucharon para impedir que sus barcos fueran remolcados, y las tropas de Farnabazo acudieron en su ayuda. Trasíbulo desembarcó su propia fuerza para aliviar temporalmente la presión sobre Alcibíades, y mientras tanto ordenó a Terámenes que se uniera a las fuerzas de tierra atenienses cercanas y que las trajera para reforzar a los marineros y al ejército naval en la playa. Los espartanos y los persas, abrumados por la llegada de múltiples fuerzas desde varias direcciones, fueron derrotados y ahuyentados, y los atenienses capturaron todas los barcos espartanos que no fueron destruidos. Una carta enviada a Esparta por Hipócrates, vicealmirante bajo Míndaro, fue interceptada y llevada a Atenas; decía lo que sigue: "Los barcos están perdidos. Míndaro ha muerto. Los hombres están hambrientos. No sabemos qué hacer". Poco tiempo después, Esparta hizo una petición de paz, pero sus términos fueron rechazados por los atenienses.

Después de su victoria, Alcibíades y Trasilo empezaron el asedio de Calcedón en 409 a. C. con unas 190 naves. Aunque incapaz de conseguir una victoria decisiva o inducir a que la ciudad se rindiera, Alcibíades fue capaz de ganar una pequeña batalla táctica terrestre fuera de las puertas de la ciudad y Terámenes concluyó un acuerdo con los calcedonios. Más tarde concluyeron una alianza temporal con Farnabazo, que aseguró algo del mucho dinero necesitado en forma urgente por el ejército, pero a pesar de esto Alcibíades se vio obligado a partir en búsqueda de más botín para pagar a los soldados y remeros de la flota.

En busca de estos fondos viajó al Quersoneso Tracio y atacó Selimbria. Conspiró con un partido proateniense dentro de la ciudad y ofreció a los selimbrios términos razonables a la vez que impuso una estricta disciplina para que viesen que estaban bajo vigilancia. No causó daño alguno a la ciudad, sino que simplemente tomó una cantidad de dinero de ella, puso una guarnición dentro y partió. Una evidencia epigráfica indica que los selimbrios entregaron rehenes hasta que el tratado fuera ratificado en Atenas. Su acción es juzgada como hábil por los historiadores, debido a que ahorró tiempo, recursos, y vidas y aun así consiguió completamente su objetivo. 

Desde aquí Alcibíades se unió al sitio de Bizancio al mismo tiempo que Terámenes y Trasilo. Una parte de los ciudadanos de la ciudad, desmoralizada y hambrienta, decidió entregar la ciudad a Alcibíades en términos similares a los que los selimbrios habían recibido. Al aceptar, por la noche los defensores dejaron sus puestos y los atenienses atacaron la guarnición peloponesia de la ciudad y a los barcos del puerto. La parte de ciudadanos que se mantuvo leal a los peloponesios pelearon tan salvajemente que Alcibíades hizo pública una declaración en mitad de la lucha en la que garantizaba su seguridad, con lo que logró persuadir al resto de ciudadanos de unirse a los atenienses contra la guarnición peloponesia, que fue casi totalmente destruida.

Fue en el período subsiguiente a estos éxitos que Alcibíades resolvió al final regresar a Atenas en la primavera de 407 a. C. Como consecuencia de sus victorias recientes, Alcibíades fue extremadamente cuidadoso en su regreso, consciente de los cambios en el gobierno, los cargos que aún lo preocupaban todavía, y el gran perjuicio que había causado a Atenas. Por lo tanto, Alcibíades, en lugar de ir directo a casa, fue a Samos primero para recoger 20 naves y continuó con ellas hasta el golfo Cerámico donde recaudó 100 talentos. Navegó finalmente hasta Gitión para hacer averiguaciones, en parte sobre los preparativos de los espartanos allí, y en parte sobre los sentimientos en Atenas sobre su regreso. Sus averiguaciones le aseguraron que la ciudad estaba dispuesta a reconciliarse con él y que sus amigos íntimos le urgían a que regresara.

Por lo tanto, finalmente navegó hasta el Pireo donde la multitud se había reunido deseando ver al famoso Alcibíades. Entró en el puerto lleno de miedo, hasta que vio a su primo y otros de sus amigos y conocidos, que le invitaron a que atracara. Al llegar a tierra fue recibido con una bienvenida triunfal. Sin embargo, algunos vieron un mal presagio en el hecho de que había regresado a Atenas cuando en plena celebración de la ceremonia de los Plinterias (la fiesta donde la antigua estatua de Atenea se limpiaba). Este era considerado como el día más desafortunado del año para emprender algo de importancia, y sus enemigos tomaron nota de esto y lo tuvieron presente para una futura ocasión. 

Todos los procesos penales contra él fueron cancelados y los cargos de blasfemia fueron oficialmente retirados. Alcibíades fue capaz de hacer valer su piedad y aumentar la moral ateniense dirigiendo la procesión solemne a Eleusis (para la celebración de los misterios de Eleusis) por tierra por primera vez desde que los espartanos habían ocupado Decelia. Durante los años anteriores la procesión había sido reemplazada por un viaje por mar, pero ese año Alcibíades utilizó un destacamento de soldados para escoltar la procesión tradicional. Sus bienes le fueron devueltos y la ecclesia le eligió general (estratego) con poderes exclusivos en tierra y mar.

En 406 a. C. Alcibíades salió de Atenas con mil quinientos hoplitas y cien barcos. Fracasó al tomar Andros y luego fue a Samos. Después se trasladó a Notio, para vigilar más de cerca a la flota enemiga estacionada en Éfeso. Mientras tanto Tisafernes había sido reemplazado por Ciro (un pariente de Darío II de Persia) quién decidió ayudar a los peloponesios económicamente. Estos nuevos ingresos empezaron a atraer a desertores de los atenienses hacia la marina espartana. Además, los espartanos habían reemplazado a Míndaro por Lisandro, un almirante muy capaz. Estos factores permitieron el rápido crecimiento de la flota peloponesia a expensas de la ateniense. En busca de fondos y necesitando forzar otra batalla decisiva, Alcibíades dejó Notio y navegó para ayudar a Trasíbulo en el asedio de Focea. Alcibíades era consciente de que la flota espartana estaba cerca, así que dejó casi ochenta barcos para vigilarlos bajo el mando de su timonel personal, Antíoco, a quien había dado órdenes expresas de no atacar. Antíoco desobedeció a su general y se esforzó por involucrar a Lisandro en una batalla imitando las tácticas usadas en Cícico. La situación en Notio, sin embargo, era radicalmente diferente a la de Cícico; los atenienses no poseían el elemento sorpresa, y Lisandro había estado bien informado de las características de la flota enemiga a través de los desertores. Tras un súbito ataque espartano, el trirreme de Antíoco fue hundido y Antíoco mismo murió; el resto de barcos de señuelo fueron perseguidos precipitadamente mientras regresaban a Notio, donde la fuerza ateniense principal fue cogida desprevenida por la llegada repentina de toda la flota espartana. En la lucha que tuvo lugar a continuación, Lisandro obtuvo una victoria total. Alcibíades regresó e intentó desesperadamente contrarrestar la derrota de Notio anotándose otra victoria, pero Lisandro no podía ser compelido a atacar la flota otra vez.

Al final, la responsabilidad de la derrota recayó sobre Alcibíades y sus enemigos aprovecharon la oportunidad para atacarle y desposeerle del mando, aunque algunos eruditos modernos creen que Alcibíades fue injustamente culpado por el error de Antíoco. Diodoro comenta esto: «Además de su error en Notio, Alcibíades fue licenciado por las falsas acusaciones interpuestas contra él por sus enemigos». Según Antony Andrewes, catedrático de historia antigua, las exageradas esperanzas producidas por sus éxitos del verano previo había creado un elemento decisivo para su caída. Por consiguiente, Alcibíades se condenó al exilio. Nunca más regresó a Atenas, navegó al norte, a sus posesiones za los castillos del Quersoneso tracio, que había asegurado durante su estancia en el Helesponto. Las implicaciones de la derrota eran graves para Atenas. Aunque la derrota había sido menor, ocasionó el retiro no solo de Alcibíades sino también de sus aliados como Trasíbulo, Terámenes y Critias. Éstos eran probablemente los comandantes más capaces que Atenas tenía en esa época y su retiro ayudaría a la rendición ateniense solamente dos años después de su completa derrota en Egospótamos.

En los acontecimientos previos a la batalla de Egospótamos, aunque Alcibíades ya no estaba al mando, en el último hecho atestiguado de su carrera, intentó, inútilmente, advertir a los estrategos atenienses del desastre que se avecinaba: la flota estaba estacionada en una playa, en un sitio estratégicamente desventajoso y lejos de cualquier ciudad donde encontrar provisiones. Les aconsejó, ya que se aprovisionaban en Sestos, que trasladaran allí la flota, donde además disponían de un puerto. Diodoro, sin embargo, no menciona este consejo, arguyendo que Alcibíades ofreció ayuda a los generales a cambio de una parte del mando. En cualquier caso, los generales atenienses «pensando que en caso de derrota podrían ser considerados culpables y que en caso de victoria podría serle atribuida a Alcibíades», le mandaron marcharse. Días después la flota sería aniquilada por Lisandro. 

Después de la batalla de Egospótamos, Alcibíades cruzó el Helesponto y se refugió en Frigia, con el objeto de conseguir la ayuda de Artajerjes II contra Esparta. Pero los espartanos indujeron a Farnabazo a que lo dejara apartado. Según Plutarco, Lisandro envió a un representante a Farnabazo para que enviara a su hermano a Frigia donde Alcibíades estaba viviendo con su amante, Timandra. En 404 a. C., cuando estaba a punto de salir hacia la corte persa, su residencia fue rodeada e incendiada. Viendo que no tenía ninguna oportunidad de escapar se lanzó precipitadamente sobre sus asesinos, daga en mano, y murió acribillado por una lluvia de flechas.

Según Cornelio Nepote, Timandra «cubrió el cuerpo de Alcibíades con su propio vestido y lo incineró muerto, con las mismas llamas del incendio de la casa».

Según otras fuentes ni Lisandro ni Farnabazo fueron culpables de la muerte de Alcibíades sino él mismo, pues sedujo a una joven, cuyos airados hermanos incendiaron la casa de Alcibíades, y le mataron con sus arcos cuando intentaba escapar del fuego.

En la Grecia antigua Alcibíades era una figura polarizada. Tucídides reprende al estadista ateniense por su conducta política y sus motivos. Según el historiador, Alcibíades, al ser "sumamente ambicioso", propuso la expedición a Sicilia para "obtener riqueza y reputación por medio de sus éxitos". Alcibíades es considerado responsable por Tucídides de la destrucción de Atenas, debido a que "sus hábitos ofendieron a todo el mundo y causaron que entregaran los asuntos a otras manos, y así no tardó mucho en arruinarse la ciudad". Plutarco le considera como "el menos escrupuloso y más imprudente de los seres humanos". Por otro lado, Diodoro argumenta que era "de pensamientos brillantes y decidido a grandes empresas". Sharon Press de la Brown University señala que Jenofonte recalca los servicios de Alcibíades al estado, en lugar del daño que causó. Demóstenes defiende los logros de Alcibíades, diciendo que había tomado las armas por la democracia, manifestando su patriotismo, no mediante obsequios o dinero o mediante discursos, sino por el servicio personal. Para Demóstenes y otros oradores Alcibíades personificó la figura del gran hombre de los gloriosos días de la democracia ateniense y se convirtió en un símbolo retórico. Uno de los discursos de Isócrates', pronunciado sobre el hijo de Alcibíades, argumenta que el estadista merecía la gratitud de los atenienses por el servicio que les había otorgado Lisias, por otra parte, argumentó en uno de sus discursos que los atenienses debían mirar a Alcibíades como un enemigo porque a tenor general de su vida, "paga con injurias la ayuda de sus amigos". 

En la "Constitución de los atenienses", Aristóteles no incluye a Alcibíades en la lista de los mejores políticos atenienses, pero en "Analítica Posterior" argumenta que las características de un hombre orgulloso como Alcibíades son ecuanimidad ante los avatares del destino e intolerancia ante el deshonor. Alcibíades provocó temor en sus contemporáneos en cuanto a la seguridad de orden político. Por lo tanto, Andócides dijo de él que "no tiene por conveniente acompasarse él mismo a cumplir con las leyes de la ciudad, sino que lo hagáis vosotros a su propia conducta". La principal descripción del hombre de estado ateniense la da Cornelio Nepote en su obra "Vidas" dice que Alcibíades "superó a todos los atenienses en nobleza y dignidad de vida".

Incluso hoy Alcibíades divide a los estudiosos. Para Malcolm McGregor, el antiguo jefe del departamento de clásicas en la Universidad de la Columbia Británica, Alcibíades eran bastante más un jugador perspicaz que un simple oportunista. Evangelos P. Fotiadis, un prominente filólogo griego, afirma que Alcibíades eran "un diplomático de primera clase" y tenía "enorme habilidad". Sin embargo su fuerza espiritual no estaba equilibrada con su magnífica mente y tuvo la mala suerte de llevar a un pueblo susceptible a la demagogia. K. Paparrigopoulos, el principal historiador griego moderno, subraya sus "virtudes espirituales" y lo compara con Temístocles, pero afirma que todos esos dones crearon un "traidor, un hombre audaz e impío". Walter Ellis cree que sus acciones fueron escandalosas, pero fueron llevadas a cabo con brillantez. Por su parte, David Gribble afirma que las acciones de Alcibíades en contra de su ciudad fueron incomprendidas y cree que la "tensión que llevó a Alcibíades a romper con la ciudad estaba entre lo puramente personal y los principios cívicos".Russell Meiggs, un antiguo historiador británico, afirma que el estadista ateniense carecía completamente de escrúpulos a pesar de su gran encanto y brillantes habilidades. Según Meiggs, sus acciones fueron dictadas por motivos egoístas y su enemistad, de hecho, con Cleón de Atenas y sus sucesores socavó Atenas. El mismo erudito subraya el hecho de que "su ejemplo de agitada e indisciplinada ambición reforzó el cargo incoado contra Sócrates". Incluso los más críticos, Athanasios G. Platias y Constantinos Koliopoulos, catedráticos de estudios estratégicos y política internacional, declaran que los propios argumentos de Alcibíades "deben ser suficientes para eliminar la noción de que Alcibíades era un gran estadista, como algunas personas aún creen".

A pesar de sus comentarios críticos, Tucídides admite en una breve digresión que "públicamente su conducción de la guerra era tan buena como podría desearse". Diodoro y Demóstenes le consideran un gran general. Según Fotiadis, Alcibíades era un general invencible y, donde quiera que fuera, la victoria le seguía. Fotiadis cree que si hubiera dirigido el ejército en Sicilia, los atenienses habrían evitado el desastre y, si sus compatriotas hubieran seguido su consejo en Egospótamos, Lisandro habría perdido y Atenas habría gobernado Grecia. Por otra parte, Paparrigopoulos cree que la expedición siciliana, incitada por Alcibíades, fue un error estratégico. De acuerdo con Paparrigopoulos, Platias y Koliopoulos subrayan el hecho de que la expedición siciliana fue una metedura de pata estratégica de primera magnitud, resultante de una actitud "frívola y una increíble subestimación del enemigo". Por su parte, Angelos Vlachos, un académico griego, subraya el constante interés de Atenas por Sicilia como el origen de la guerra. Según Vlachos la expedición no tuvo nada de extravagante o aventurado y constituía una decisión estratégica sensata sobre la base de las aspiraciones atenienses tradicionales. Vlachos afirma que Alcibíades ya había concebido un plan más amplio: conquistar el Occidente entero. Él pensaba conquistar Cartago y Libia, luego atacar Italia y, después de ganar éstos, hacerse con Italia y el Peloponeso. La decisión inicial de la ecclesia proporcionó una razonable fuerza militar, que más tarde fue irrazonable y costosa por las exigencias de Nicias. Kagan critica a Alcibíades por no dejar de reconocer que el gran tamaño de la expedición ateniense minó el esquema diplomático sobre el que su estrategia se basaba.

Kagan cree que mientras Alcibíades era un comandante de habilidad considerable, no era ningún genio militar, y su confianza y ambiciones fueron más allá de su destreza. Fue capaz de importantes errores y errores de cálculo serios. Kagan argumenta que en Notio Alcibíades cometió un grave error al dejar la flota en manos de un oficial inexperto, y que la mayoría del mérito de parte de la brillante victoria en Cícico debe ser asignado a Trasíbulo. En este juicio, Kagan coincide con Cornelio Nepote, que dijo que la opinión extravagante de las habilidades de Alcibíades y el valor eran su principal desgracia. 
Press argumenta que "aunque Alcibíades pueda ser considerado un buen general por su actuación en el Helesponto, no debería serlo sobre la base de su actuación en Sicilia", pero "las virtudes de Alcibíades como general superan sus defectos". Los catedráticos David McCann y Barry Strauss intentan una comparación entre Alcibíades y Douglas MacArthur, señalando que "ambos hombres destacaron como jefes militares a los que un aura de misterio envolvió".

Plutarco afirma que "Alcibíades era un hábil orador además de sus otros talentos" mientras que Teofrasto argumenta que Alcibíades era el más capacitado para descubrir y comprender lo que se requería en un caso dado. Sin embargo, solía tropezar en la mitad de su discurso, pero luego lo reanudaba y proseguía. Incluso el ceceo que tenía, que fue apuntado por Aristófanes, hizo su conversación persuasiva y llena de encanto. Eupolis dice que fue príncipe de los habladores, pero muy incapaz en la oratoria"; del que se dice, que es más elocuente en sus discursos privados que orando ante la ecclesia. Por su parte, Demóstenes subraya el hecho de que Alcibíades fuera considerado como "el más hábil orador del día". Paparrigopoulos no acepta la opinión de Demóstenes, pero reconoce que el estadista ateniense podía apoyar su caso suficientemente. Kagan reconoce su poder retórico, mientras que Thomas Habinek, catedrático de Clásicas en la University of Southern California, cree que el orador Alcibíades parecía ser lo que su audiencia necesitaba en cualquier ocasión. Según Habinek, en el campo de la oratoria, el pueblo respondió al cariño de Alcibíades con su propio cariño. Por lo tanto, el orador era "la personificación de la ciudad hablando con, y enamorada de, sí misma". Según Aristófanes Atenas lo "anhela, y lo odia".

Alcibíades no fue perdonado por la comedia antigua y los argumentos atestiguan un enfrentamiento épico entre Alcibíades y Eupolis, muy similar al de Aristófanes y Cleón. Aparece como personaje de ficción en varios diálogos socráticos (El Banquete, Protágoras). Platón presenta a Alcibíades como el alumno más brillante de Sócrates, aunque será, con el correr de los tiempos, la ruina de Atenas. En el juicio al que es sometido, Sócrates debe refutar el intento de culparlo por los crímenes de sus ex discípulos, incluyendo a Alcibíades. Por eso, declara en la "Apología": "Nunca he sido el profesor de nadie".

Tras su muerte, Alcibíades disfruta de una presencia relevante en el arte, apareciendo en obras medievales y renacentistas, así como en importantes textos de la literatura moderna. Continúa fascinando al mundo contemporáneo, en particular como personaje principal de novelas históricas: por ejemplo, las de Anna Bowman Dodd, Gertrude Atherton, Rosemary Sutcliff, Daniel Chavarría, Steven Pressfield y Peter Green. Es el personaje central en la novela Viaje a través del tiempo de Paul Levinson, "The Plot To Save Socrates", en el "Socrate" de Erik Satie, composición para voz y pequeña orquesta (el texto se compone de pasajes de Victor Cousin sobre las obras de Platón), y en la novela corta "The Gods Abandon Alcibiades" de Joel Richards, nominada al Premio Nébula.

La frase "El perro de Alcibíades" hace referencia a una estrategia de distracción para desviar la atención del público. Esto es debido a una anécdota según la cual Alcibíades cortó el rabo a su perro en público y cuando le preguntaron el por qué de tan absurdo comportamiento contestó que mientras hablaban de su perro, no hablaban de las arbitrariedades y corrupciones de su gobierno.










</doc>
<doc id="155552" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=155552" title="Akihabara">
Akihabara

La mayoría de los comercios de allí se dedican a la venta de productos electrónicos, computadoras, accesorios y gadgets; además de entretenimiento audiovisual, como anime, manga y videojuegos en su mayoría se encuentran en la calle principal, Chūōdōri, con muchos tipos de artículos utilizados en las callejuelas de Soto Kanda 3-chome. Herramientas, partes eléctricas, cables, cámaras microscópicas y elementos similares se encuentran en los pasillos estrechos de Soto Kanda 1-chome (cerca de la estación). Los turistas extranjeros suelen visitar las tiendas de grandes nombres como Laox o tiendas especializadas cerca de la estación, aunque hay más variedad y precios más bajos en lugares un poco más lejos. Akihabara ha adquirido cierta fama por ser el hogar de una de las primeras tiendas dedicadas a los robots personales y la robótica.

En tiempos del Período Edo, la zona en donde se encuentra actualmente Akihabara se encontraban varias tiendas de armas de baja calidad. El dicho "Los incendios y las peleas son las flores de Edo" también era cierto en esta zona, y no eran infrecuentes tales acontecimientos.

En 1869, por causa de un incendio de proporciones mayores, toda el área fue designada como cortafuegos. El siguiente año se instaló el templo de Chinka-jinja (鎮火神社, como una protección frente al fuego, los ciudadanos creyeron erróneamente que la estructura estaba consagrada a Akiba, una deidad famosa por ayudar a sofocar incendios. Este error popular se convirtió en realidad ya que la tierra alrededor del lugar tomó el apodo de Akiba no Hara, o "La Tierra de Akiba".

En algún lugar, a lo largo del camino, un descuidado tipógrafo se equivocó y cambió el nombre en el cartel del barrio de Akiba hara (あきば は ら) a Akiha bara (あき は ば ら). Este error es comprensible por la arbitrariedad de la lectura de los Kanjis originales. Al final, este error fue el origen del nombre actual del distrito. Aun así, cuando se trata de abreviar el nombre, se sigue usando Akiba. 

En 1890, cuando los trabajos de ferrocarril se completaron, se bautizó a la estación con su nombre definitivo: "Akihabara", perteneciente a la línea ferroviaria "Tohoku", que posteriormente se amplió hasta Tokio en 1925, inaugurando la primera estación exclusiva para el transporte público, como parte de los proyectos de reconstrucción tras el Gran Terremoto de Kanto de 1923.

La zona era entonces un hervidero de comerciantes. En 1935, fue designada oficialmente como un mercado de frutas y verduras. Mientras tanto, los comerciantes madereros y transportistas comenzaron a asentarse en viviendas a lo largo del río. Estas infraestructuras atrajeron a más personas e inversiones. Incluso la tecnología de la época empezó a crear los primeros NERDs en la forma de entusiastas de los trenes.

Posteriormente, el mercado pasó de las verduras a los tubos de vacío ya que tras estallar la guerra chino-japonesa, ésta provocó la necesidad de productos para la comunicación inalámbrica con fines militares. Ya a comienzos de los años 40, Akihabara era el gran mercado de los componentes electrónicos.

En 1951, comenzaron a establecerse tiendas y puestos bajo la protección de los rieles. Estos comercios, vendiendo refacciones de radio y electrodomésticos, poco a poco fueron evolucionando y creciendo hasta convertirse en el paraíso de todo geek.

Actualmente Akihabara es reconocida alrededor del mundo. Es uno de los pocos lugares en Tokio en donde es común encontrar encargados que hablen Español, Chino, Hindi, Portugués e Inglés. La afluencia extranjera es tal que hay varios establecimientos "Duty Free Shop"; los cuales ofrecen sus productos libres de impuestos para cualquiera que traiga su pasaporte y muestre que tiene visado de turista. 

El entretenimiento relacionado con anime y videojuegos está concentrado en esta zona, tales como: galerías de artistas reconocidos, principalmente de Square-Enix y Gonzo, Karaokes especializados en música de anime, eventos de la idol de la semana, maid y cosplay cafés. Eventos involucrando seiyus famosos son comunes.

Otros establecimientos que han ganado terreno últimamente han sido los "maid cafe". En éstos, se cumple la fantasía de varios de ser servidos por una mujer haciendo cosplay de típica sirvienta francesa. El servicio no necesariamente es culinario y puede variar desde una taza de café expreso hasta un masaje de pies.




</doc>
<doc id="155553" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=155553" title="Músculos de la cara">
Músculos de la cara

Los músculos de la cara contribuyen a la apertura y la oclusión de los orificios de la cara, a la masticación y a la expresión mímica.

Los músculos de la cara se pueden separar en dos grupos: los de la masticación y los faciales. Los músculos de la masticación son el músculo temporal, el pterigoideo externo, el pterigoideo interno y el masetero.

Los músculos faciales comparten tres características en común: son inervados por el nervio facial, poseen una inserción en la piel y son constrictores 

El músculo orbicular de los párpados se encuentra delante de la órbita ocular; en forma de anillo, ancho, aplanado y delgado, constituido por dos porciones: una orbitaria y otra palpebral.

Se inserta, por dentro en el tendón orbicular, que a su vez se inserta en los labios anterior y posterior del canal lagrimal, en el proceso ascendente del maxilar superior y el proceso orbitario interno del hueso frontal y, por fuera, en la cara profunda de la piel. El espasmo o parálisis del músculo orbicular de los párpados causa eversión del párpado, llamado ectropión.

 
El músculo piramidal de la nariz es un músculo de la cara, se encuentra en el dorso de la nariz y entrecejo, por debajo del músculo frontal, separado por la línea aponerótica de su homónimo del lado opuesto.

Se inserta en los cartílagos laterales y en los bordes inferior e interno de los huesos propio de la nariz; por arriba en la cara profunda de los tegumentos del entrecejos.

Lo inerva el nervio facial.

Función: desplaza la piel frontal hacia abajo en un movimiento uniforme

Forma: Aplanado, triangular y delgado. 

Ubicación: Se extiende en la parte superior del dorso de la nariz. 

Descripción: Del dorso de la nariz, donde nace, se dirige al músculo abajo hacia el surco del ala de la nariz y termina en la piel y en el músculo mirtiforme. 

Función: Abre el ala de la nariz hacia arriba y adelante. Es dilatador de las narinas.

 
Forma:Aplanado y en forma de abanico. 

Ubicación:de las ventanas de la nariz hasta el borde posterior de las narinas. Situado por debajo de las aberturas nasales. 

Descripción: El músculo se dirige superiormente y se fija a la cara profunda de la piel que reviste el subtabique y el borde posterior del orificio de las narinas. Las fibras laterales del músculo depresor del tabique nasal se continúan con los fascículos superiores de la porción transversa del músculo nasal. 

Función: Baja el ala de la nariz y estrecha transversalmente el orificio o ventana nasal. 

Inervación: Nervio Temporofacial.

Forma: pequeño, delgado, aplanado y triangular 

Ubicación: sus fibras se extienden en el espesor del ala de la nariz, del surco nasolabial al borde lateral de la narina correspondiente. 

Descripción: Posteriormente se une a la piel del surco nasolabial. Las fibras que se aplican sobre el cartílago del ala de la nariz alcanzan el borde inferior del ala de la nariz y se fijan en la cara profunda del tegumento. 

Función: Dilatador de la ventana nasal. Desplaza el ala de la nariz lateralmente, aumentando así el diámetro transversal de las narinas. Músculo muy atrofiado en el ser humano.

Inervación: Nervio Temporofacial.

El músculo buccinador es un músculo que se encuentra en la mejilla, delante del masetero; ancho y plano.

Se inserta, por detrás en el borde alveolar del maxilar superior y maxilar inferior; en el ala interna del proceso pterigoides y en el ligamento pterigomaxilar; por delante en la mucosa de la comisura labial; también está atravesado por una rama del nervio facial. Su principal función es la de dar forma al rostro, agrandar la hendidura bucal y ejercer presión en la cavidad oral (silbar).

Tira hacia atrás la comisura labial aumentando el diámetro transversal de la boca, interviene en el silbar, tocar instrumentos de viento, acomodar alimentos en los arcos dentarios.

 
El músculo orbicular de los labios de la cara es un músculo de la cara, ubicado alrededor del orificio bucal; en forma de elipse y constituido por dos porciones: semiorbicular superior e inferior. También se conoce como orbicularis oris.

Se inserta en la piel y mucosa de los labios, subtabique en su origen y comisuras de los labios en su terminación, también ayuda a soplar o emitir silbidos, pero sin duda su función principal es producir el cierre de los labios o sello labial y ayudar al vaciado del vestíbulo bucal.

Lo inervan las ramas temporofacial y cervico facial del nervio facial.

El músculo elevador común del ala de la nariz y labio superior es un músculo de la cara, en la parte lateral de la nariz; en forma de cinta delgada.

Se inserta por arriba en la cara externa de la apófisis ascendente del maxilar superior; por abajo, en la piel de la parte posterior del ala de la nariz y en la del labio superior.
Lo inerva la rama temporofacial del nervio facial.
Acción: eleva el labio superior y ala de la nariz.

 
El músculo elevador propio del labio superior se encuentra delante del maxilar superior, por fuera del elevador común del ala de la nariz y del labio superior.

Se inserta por arriba en el reborde interno de la órbita; por abajo, en la mucosa del labio superior.

Lo inerva el nervio facial.

El músculo canino es un músculo de la cara, en la fosa canina del maxilar; pequeño de forma cuadrilátera.

Está situado en la fosa canina, desde donde se extiende a la comisura de los labios.
Se inserta por arriba, en la fosa canina debajo de agujero infraorbitario; por debajo, en la piel y mucosa de las comisuras.

Relaciones: Su cara superficial se relaciona con el elevador propio del labio superior, con los nervios y vasos suborbitarios y con la piel; su cara profunda cubre parte del maxilar superior. Lo inerva el nervio facial.

Acción: Levanta y dirige hacia dentro la comisura de los labios.

El músculo cigomático mayor es un músculo de la cara, se encuentra en la mejilla; oblicuo, pequeño, en forma de rectángulo.

Se inserta en su origen, en la cara externa del pómulo; por abajo en la comisura labial.

Lo inerva el nervio facial. Su acción es: Elevador y abductor de la comisura labial se origina en la apófisis temporal del hueso cigomático su inserción es en el músculo orbicular de la boca su función es producir la risa.

El músculo cigomático menor es un músculo de la cara, se encuentra en la mejilla, pequeño en forma de cinta.

Se inserta en su origen en la parte inferior de la cara externa del pómulo; por abajo en la piel del labio superior.

Lo inerva el nervio facial. Funciona como elevador y abductor de la parte media del labio superior

El músculo risorio se encuentra en el lado de la cara; de pequeño tamaño y forma triangular.
Se inserta en el tejido celular de la región parotidea; por delante de la piel y mucosa de la comisura.

Lo inerva la rama cervicofacial del nervio facial.

Es vascularizado por la arteria facial y transversa facial, ambas ramas de la carótida externa. 

Función: Retrae la comisura labial. Produce la sonrisa.

El músculo triangular de los labios es un músculo de la cara, en la parte inferior de la cara, debajo de la piel; ancho y delgado, triangular, de base inferior.

Se inserta por abajo en el tercio interno de la línea oblicua externa del maxilar inferior; por arriba, en los tegumentos de las comisuras labiales.

Lo inerva las ramas cervicofaciales del nervio facial.

Función: desplaza hacia abajo la comisura.

El músculo cuadrado del mentón es un músculo de la cara, la barba o mentón, por debajo y por dentro del triangular de los labios; par, de forma cuadrilátera.

Se inserta en la línea oblicua externa de la mandíbula; por arriba en la piel del labio inferior.
Lo inerva los filetes mentonianos de la rama cervicofacial del nervio facial. 

Función: Desplaza el labio inferior hacia abajo y hacia afuera produciendo la expresión el puchero.

El músculo borla del mentón o de la barba es un músculo de la cara, en la barba, situado en el espacio triangular que delimita el músculo depresor del labio inferior a ambos lados de la línea media; entre la parte superior de la sínfisis y la eminencia mentoniana. Es par, pequeño y conoideo.

Se inserta por arriba en el maxilar inferior por debajo de las eminencias incisivas y la canina, debajo de las encías; por abajo, en la piel de la barbilla.

Lo inerva el séptimo par craneal o facial.

Función: levanta la piel del mentón.

Es el encargado de masticar la comida.
El músculo masetero (Masseter) es un músculo de la masticación. Es un músculo corto, cuadrilátero, capaz de ejercer una fuerza de 90 kg, y formado por dos fascículos: uno anteroexterno (superficial), y otro posterointerno (profundo).1​

Se inserta en el borde inferior del arco cigomático.


</doc>
<doc id="155554" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=155554" title="Derung">
Derung

Los derung (chino: 独龙族; pinyin: Dúlóng zú) son una de las minorías étnicas más pequeñas de las 56 oficialmente reconocidas por el gobierno de la República Popular China. Su población, de aproximadamente unas 8.000 personas, habita en la provincia de Yunnan, básicamente en la zona del valle del río Dulong.

Los derung tienen su propia lengua, el idioma derung, perteneciente a la rama de lenguas tibetano-birmanas de la familia de las lenguas sino-tibetanas. En la actualidad, la mayoría de los derung hablan el chino.

El idioma de los derung no cuenta con un sistema de escritura; por eso, los derung se han transmitido mensajes y han realizado registros mediante muescas en troncos de madera.

Son pocos los documentos que han llegado hasta nuestros días con información sobre los orígenes de esta minoría. Se conoce, sin embargo, que durante el periodo de la dinastía Tang, los derung estuvieron bajo la jurisdicción de los reinos de Nanzhao y Dali.

Posteriormente, desde la dinastía Yuan hasta la dinastía Qing, los derang estuvieron gobernados por los jefes locales de los naxi. En 1913, los derung ayudaron a repeler un ataque británico en la zona.

Hasta 1949 el nombre de esta etnia no esteba unificado; recibieron nombres tan diversos como "qiao" durante la dinastía Yuan y "qiu" y "qu" durante la dinastía Qing.

Antes de la formación de la República Popular, los derung vivían siguiendo un sistema de clanes. Existían un total de 15 clanes, llamados "nile"; cada uno de ellos estaba formado por diversas comunidades familiares. Cada clan se dividía en "ke'eng", poblados en los que los delung habitaban en casas comunes. Los matrimonios entre clanes estaban prohibidos.

El traje típico de las mujeres derung consiste en un vestido realizado en tela rayada en colores blanco y negro. Antiguamente, las mujeres solían tatuarse el rostro, tatuajes que se realizaban cuando alcanzaban los doce o trece años. Los tatuajes de algunas mujeres recuerdan los bigotes masculinos.

Las viviendas de esta minoría suelen estar construidas en madera. Tienen dos pisos de altura; el segundo piso está destinado a vivienda familiar mientras que el primer nivel sirve como granero y establo. Cuando un derung contrae matrimonio no abandona la casa paterna, sino que se traslada junto con su esposa a una nueva sección que se construye para el nuevo matrimonio dentro de la gran casa familiar.

Aunque en la actualidad algunos derung son fieles al cristianismo, la mayoría de ellos sigue siendo animistas. Creen que todas las criaturas tienen su propia alma. Suelen realizar diversos sacrificios para apaciguar a los espíritus malignos.

La figura del chamán es de gran importancia ya que son los encargados de realizar todos los rituales. Durante las celebraciones del año nuevo derung, que se celebra en el mes de diciembre del calendario lunar, se celebran diversos sacrificios de animales para realizar una ofrenda al cielo.


</doc>
<doc id="155555" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=155555" title="Chervonets">
Chervonets

Chervonets (en ruso: "черво́нец", plural: "червонцы", "chervóntsy") fueron la antigua unidad monetaria del Imperio ruso y la Unión Soviética. En los tiempos diversos, los chervonets fueron iguales en una suma diferente al rublo. El nombre fue derivado de "червонное золото", que en ruso se refiere a oro puro que tiene un tono rojizo.Desde el siglo XIX la palabra "chervonets" se usa además popularmente para referirse a un billete de valor 10 unidades monetarias, ya sean rublos rusos, dólares, euros, etc.

Antes del reino de Pedro I los chervontsy fueron el nombre para varias monedas de oro extranjeras que circulaban en Rusia, la mayoría ducados y cequíes alemanes. En 1701 las primeras monedas de oro, chervonets, fueron introducidas con la misma masa (3,47 g) y aleación (.986) que el ducat. Los chervontsy fueron usados hasta 1757 cuando fueron desplazados por el rublo de oro (con menor aleación) y falsificaciones del dukat Holandés, el cual proveyó completamente una necesidad en el comercio de las monedas de oro.

En 1922 el gobierno Soviético introdujo una nueva denominación con el nombre de chervonets para parar la hiperinflación y refrenar el caos en el estándar del dinero durante la guerra civil. Durante este tiempo varias denominaciones circularon, por ejemplo el rublo imperial, kérenki, sovznaki, etc. Las monedas de oro fueron muy usadas (8,6 g..900 aleación) en las bolsas de acción extranjera. Los chervontsy hicieron la NEP posible y antes de la industrialización su valor subió a 10 rublos, y la producción de monedas de oro cesó.

En 1937, el retrato de Lenin apareció en los billetes de chervonets. Los chervontsy fueron suspendidos luego de la reforma monetaria en 1947.

Una larga porción de chervontsy de oro fueron usadas nuevamente antes y después de los Juegos Olímpicos de 1980 en Moscú como recuerdos y operaciones de comercio.



</doc>
<doc id="155556" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=155556" title="Andes (desambiguación)">
Andes (desambiguación)

El término Andes o Andés puede referirse a:





















</doc>
<doc id="155560" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=155560" title="Ifigenia (desambiguación)">
Ifigenia (desambiguación)

«Ifigenia» puede referirse a:








</doc>
<doc id="155562" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=155562" title="Gustavo Biosca">
Gustavo Biosca

Gustavo Biosca Pagès (Hospitalet de Llobregat, 29 de febrero de 1928-Barcelona, 1 de noviembre de 2014) fue un famoso futbolista español de la década de 1950. Destacó también como entrenador de diversos clubes de fútbol y como segundo entrenador de la Selección nacional de fútbol de España durante la década de 1970, mientras Ladislao Kubala estaba de seleccionador.

Formado en las categorías inferiores del FC Barcelona, Biosca fue titular indiscutible del primer equipo durante nueve temporadas, entre 1949 y 1958. En esa etapa disputó un total de 189 partidos con el conjunto azulgrana, contribuyendo activamente a la consecución de importantes títulos. Un emblema de la institución en la primera época gloriosa del Barcelona en España y en Europa.

Gustavo está considerado uno de los mejores defensas centrales que ha tenido el FC Barcelona en toda su historia. Jugador de imponente físico y gran clase, fue el líder de la defensa del llamado ""Barça de las cinco Copas"", que destacó en el fútbol europeo de la década de los 50. Este equipo fue ganador de 5 Copas de España, 2 Copas Eva Duarte, 3 Copas Duward, una Copa Latina, 2 Copas Martini Rossi y una Pequeña Copa del Mundo de Clubes. En aquel equipo tuvo como compañeros a míticos jugadores como Ramallets, Ladislao, César, Basora, Moreno o Manchón.

Biosca fue el defensa central de la Selección española durante tres años, entre 1951 y 1954, siendo uno de los bastiones en esa época.

En 1957 sufrió una grave lesión que lo obligó, tras una dura recuperación, a marcharse al Condal de Barcelona en 1958, y a retirarse prematuramente del fútbol en 1959.

Una vez retirado como futbolista en activo, Biosca inició una carrera como entrenador que le llevó a dirigir al Pontevedra, Atlético Español de México, UE Sant Andreu, Real Valladolid, C.E. Sabadell, Racing de Ferrol y Terrassa FC. Posteriormente también fue seleccionador español sub-21 y ayudante de Ladislao Kubala como segundo entrenador de la selección nacional de fútbol de España durante los años 70.

Llegó en el año de 1971 al fútbol azteca para dirigir a los "Toros" del Atlético Español, equipo cuya franquicia original era el Necaxa y al ser comprado por descendientes de inmigrantes españoles, cambió su nombre al Atlético Español, contratando jugadores españoles como Felipe Sistiaga y Juan Ramón Villapont, llegando Biosca como entrenador, donde no le fue nada bien, ya que el equipo tuvo una campaña tan mala, que se vio obligado a dejar el cargo y ser sustituido por Miguel Marín, quien lo mantuvo en la Primera División cuando ganó uno de los juegos de permanencia en la Primera División ante los Diablos Blancos de Torreón.




Cabe señalar que Biosca fue uno de los futbolistas más populares de España en la década de 1950, pero no solo por sus virtudes futbolísticas. Fue considerado uno de los españoles más atractivos de los años 50, fue uno de los primeros deportistas "mediáticos" de España, justo en el momento en que se estrenó la televisión en España. Amigo de famosos de diversos ámbitos sociales, fue especialmente sonado su intenso romance con la estrella de la canción española Lola Flores, conocida como "la faraona". Aunque Biosca dejó a Lola Flores para casarse con la que sería su esposa, Lola Flores siempre reconoció que Biosca había sido uno de los grandes amores de su vida.

En la ciudad de Barcelona, el 1 de noviembre de 2014. La familia de Gustavo se reservó el derecho a no informar acerca de las causas de su muerte.




</doc>
<doc id="155563" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=155563" title="Ifigenia (novela de 1924)">
Ifigenia (novela de 1924)

Ifigenia, diario de una señorita que escribió porque se fastidiaba, es una novela de la escritora venezolana Teresa de la Parra editada en 1924.

La protagoniza una chica de unos 18 años, María Eugenia Alonso, quien recién ha vuelto a Caracas después de una larga estadía en Europa. Descubre que ya no tiene herencia, y así tiene que vivir en la casa de su abuela y buscar un buen matrimonio.

Tres meses después de la muerte de su padre, María Eugenia se ve obligada a regresar a Venezuela de París donde había pasado el tiempo gastando en moda y libros. Al llegar, es recibida por su tío Eduardo, su esposa María Antonieta y sus tres hijos. Toda la familia le causa mucho disgusto a María Eugenia, pero pronto regresa a la casa de su Abuelita. 

Un día, la abuela le comenta que herencia, una finca, ya no le pertenece. Su tío Eduardo la ha heredado. Después, su tío Pancho explica que su padre se la encargó a Eduardo cuando se fue a Francia y lo dejó como único administrador. Su padre se gastó todo su dinero en Europa, pero Eduardo lo engañó por lo que al morirse, parecía que lo hubiera gastado absolutamente todo, incluyendo la herencia de su hija. Sin embargo, Pancho dice que sospecha que tres cuartas partes de la hacienda son suyas y que estas han sido robadas por Eduardo, pero que no hay manera de rescatarlas. Abuelita, mientras tanto, niega firmemente cualquier duda que haya sobre su hijo y lo honra diciendo que es el único hijo que sí vive de acuerdo a una buena moral. Además, critica a María Eugenia quien ha regresado de Europa con ideas demasiado libertinas y quien se junta, a causa de su tío Pancho, con Mercedes Galindo, quien apoya también apoya esos pensamientos parisinos. 

El tío Pancho y Mercedes le presentan a Gabriel quien, al principio, no le parece muy atractivo a María Eugenia, pero al final termina enamorándose de él. Después de un altercado con Abuela y su tía Clara, ella se va con sus amigos y, al regresar, su abuela le dice que se irán a la hacienda de tío Eduardo un tiempo para que ella "aprenda a querer a su familia". Lo hacen y, con el tiempo, la reclusión de la sociedad hace que María Eugenia empiece a querer a sus primos y deje algunas de sus ideas libertinas. Pronto escucha que Gabriel se ha casado y ella queda desolada. 

Pasan dos años y María Eugenia comienza a escribir su diario de nuevo en el que dice que ya ha dejado atrás esos pensamientos de libertad: ahora ha aprendido a cocinar, a tejer, se sienta "como señorita", ya no tiene conversaciones con su sirvienta negra y, además, tiene novio. Se llama César Leal y lo conoció porque su abuela le permitió asomarse a la ventana después de los dos años de luto que tuvo por su padre. Al hacerlo, llamó la atención del joven quien ya había abandonado a otras novias, pero que parecía decidido con María Eugenia. Ella acepta casarse con él, pero durante el compromiso descubre que quiere controlar cada aspecto de su vida: no puede maquillarse ni tener el pelo corto ni ir a bailar ni al teatro ni usar escote ni pedir cosas de Francia ni leer (porque su prometido cree que las mujeres tienen cabeza solo para adornar y no para ser usada, sino para que complazca a los hombres y sepa procesar sus órdenes)... Ella acepta todas las limitaciones y empieza a censurarse incluso en la manera en la que habla. 

De pronto, el tío Pancho se enferma gravemente lo cual causa que Gabriel lo visite en le hospital. Allí, se vuelve a encontrar con María Eugenia y le confiesa su amor. Le dice que no es feliz con su esposa y que ni siquiera vive con ella. María Eugenia no sabe cómo sentirse y pasa unos días evadiendo como puede a Gabriel. Aunque se miran en el hospital, nunca pueden hablar porque siempre hay otros presentes. Finalmente, muere el tío Pancho y en su lecho de muerte ellos se besan. Gabriel le manda una carta esa misma noche diciéndole que se escapen y que a las 5 de la mañana la esperará en un carro para irse a Nueva York diciendo ser recién casados y luego irse a Francia en secreto. Ella empaca sus maletas y se va a esperar a media noche, pero tía Clara la descubre. María Eugenia le dice que quería ir a misa muy temprano y que, al darse cuenta que era media noche, decidió esperar en el granero. Tía Clara la dirige de regreso a la casa. A las tres de la mañana, María Eugenia llama a César Leal para decirle que ya no se quiere casar, pero el miedo se lo impide y él le dice que el luto no es suficiente causa para atrasar un matrimonio y que se casarán en ocho días. Ella acepta y, desanimada, escribe una carta a Gabriel donde dice que su carta la ha partido en pedacitos y que está indignada de que haya propuesto tal cosa. Declara estar enamorada de César Leal. La sirvienta, Gregoria, va a dejar la carta y Gabriel le manda a decir a María Eugenia que se va a Nueva York para nunca regresar a Venezuela, pero que sabe que lo que escribió en su carta es mentira. 

El día siguiente, llega el vestido de novia de María Eugenia, pero ella, cansada físicamente (con ojeras) y emocionalmente, le dice a su tía Clara que no se lo quiere probar en ese momento. 

El libro termina explicando que en la mitología griega hubo una Ifigenia que se tuvo que sacrificar por el bien de los hombres y porque los dioses lo requerían. Debemos asumir, que esto mismo está haciendo María Eugenia.

"Ifigenia" marcó un cambio en la literatura venezolana. La obra es un retrato de la sociedad caraqueña de principios del siglo XX. Las estrictas normas morales están representadas en la novela en el personaje de la Abuela. La personalidad ambiciosa, común en esa época debida a la corrupción en la administración, aparece representada en el personaje de Tío Pancho. Además de ser una dura crítica de la sociedad, "Ifigenia" es una obra llena de ritmo, con descripciones muy detalladas. 

La obra supuso graves problemas para su autora ya que el entonces dictador venezolano Juan Vicente Gómez decidió negarle cualquier tipo de subvención para publicar la novela. De la Parra decidió entonces trasladarse a París.

Para algunos en "Ifigenia" se puede apreciar una crítica velada al régimen de Gómez.

Una versión para la televisión de esta obra (con guion de Salvador Garmendia, Mariela Romero y Norberto Díaz Granados) fue filmada por Venezolana de Televisión en 1979, con Amanda Gutiérrez, Leopoldo Regnault y Daniel Lugo en los roles principales. Por otro lado el cineasta venezolano Iván Feo rodó, en 1986, una película homónima.

En 2008 el canal privado RCTV preparó y transmitió una nueva versión de la mano del escritor Martín Hahn, protagonizada por Marianela González y Hugo Vásquez, titulada "Nadie me dirá cómo quererte" la cual, al contrario de las anteriores, fue ambientada en la época contemporánea.



</doc>
<doc id="155565" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=155565" title="Bandera de Suazilandia">
Bandera de Suazilandia

La bandera nacional de Suazilandia, también llamado Esuatini, fue adoptada el 6 de octubre de 1968. El color azul representa la paz y la estabilidad, y el amarillo, los recursos naturales del país. En el centro de la bandera, sobre fondo rojo que representa las batallas en tiempos históricos, un escudo y dos lanzas representan la defensa de Suazilandia contra sus enemigos. El color del escudo (blanco y negro) representa la convivencia pacífica entre las comunidades negra y blanca. El diseño de la bandera está basado en la bandera que el rey Sobhuza II dio al cuerpo militar suazi en 1941.

Dimensiones de la bandera: 2:3


</doc>
<doc id="155566" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=155566" title="Nikita Jrushchov">
Nikita Jrushchov

, también conocido como Nikita Jruschov, Nikita Kruschov, Nikita Kruschev o Nikita Khrushchev (Kalínovka, Gobernación de Kursk, Imperio ruso, -Moscú, 11 de septiembre de 1971), fue el dirigente de la Unión Soviética durante una parte de la Guerra Fría. Desempeñó las funciones de primer secretario del Partido Comunista de la Unión Soviética, entre 1953 y 1964, y de presidente del Consejo de Ministros, entre 1956 y 1962. Jrushchov fue responsable de la desestalinización parcial de la Unión Soviética, de respaldar el programa espacial soviético y de varias reformas relativamente liberales en materia de política interna. Sus compañeros de partido lo retiraron del poder en 1964, al reemplazarlo Leonid Brézhnev como primer secretario y Alekséi Kosygin como presidente del Consejo de Ministros.

Jrushchov nació en la aldea rusa de Kalínovka, Gobernación de Kursk, Imperio ruso, ahora Rusia, en 1894, cerca de la frontera actual entre Rusia y Ucrania. En su juventud estuvo empleado como obrero metalúrgico, y durante la Guerra Civil rusa fue un comisario político. Con la ayuda de Lázar Kaganóvich, se abrió paso en la jerarquía soviética. Durante lo que fue conocido en la Unión Soviética como la Gran Guerra Patriótica (Frente Oriental de la Segunda Guerra Mundial), Jrushchov fue nuevamente comisario político y actuó como intermediario entre Stalin y sus generales. Jrushchov participó en la sangrienta Batalla de Stalingrado, un hecho que lo enorgulleció para toda su vida. Después de la guerra, regresó a la URSS antes de ser llamado como uno de los asesores cercanos de Stalin.

En la lucha por el poder desencadenada tras la muerte de Stalin en 1953, Jrushchov emergió victorioso después de varios años. El 25 de febrero de 1956, en el XX Congreso del Partido, pronunció el "discurso secreto", denunciando las purgas de Stalin y el advenimiento de una era menos represiva en la Unión de Repúblicas Socialistas Soviéticas (URSS). Sus políticas internas, encaminadas a mejorar la vida de los ciudadanos comunes, a menudo fueron ineficaces, especialmente en el área de la agricultura. Con la esperanza de finalmente contar con misiles para la defensa nacional, Jrushchov ordenó recortes importantes en las fuerzas convencionales. A pesar de los recortes, su gobierno vivió los años más tensos de la Guerra Fría, que culminaron en la Crisis de los misiles en Cuba.

Algunas de las políticas de Jrushchov fueron vistas como erráticas, sobre todo por sus rivales emergentes, que en silencio se elevaron con fuerza y lo depusieron en octubre de 1964. Sin embargo, no sufrió el destino mortal de algunos perdedores anteriores de las luchas por el poder soviético siendo jubilado con un apartamento en Moscú y una "dacha" en las zonas rurales. Sus memorias fueron llevadas de contrabando a Occidente y publicadas parcialmente en 1970. Jrushchov murió en 1971 de una cardiopatía.

Jrushchov nació el 15 de abril de 1894, en Kalínovka, una aldea ubicada en lo que hoy es el Óblast de Kursk en Rusia, cercana a la actual frontera con Ucrania. Sus padres, Serguéi Jrushchov y Ksenia Jrushchova, eran campesinos pobres de origen ruso y tuvieron una hija dos años más joven que Nikita, llamada Irina. Serguéi Jrushchov fue empleado en una serie de cargos en la zona del Donbás al extremo oriente de Ucrania, trabajando como un empleado ferroviario, minero y en una fábrica de ladrillos. Como los salarios eran mucho más altos en el Donbás que en la región de Kursk, Serguéi Jrushchov por lo general dejaba a su familia en Kalínovka, para regresar allí cuando tuviera suficiente dinero.

Kalínovka era una aldea campesina; la maestra de Jrushchov, Lydia Shevchenko declaró más tarde que nunca había visto un pueblo tan pobre como Kalínovka. Nikita trabajó cuidando el ganado desde una edad temprana. Fue educado durante un total de cuatro años, una parte en la escuela parroquial del pueblo y otra parte bajo la tutela de Shevchenko en la escuela estatal de Kalínovka. De acuerdo con Jrushchov en sus memorias, Shevchenko fue una librepensadora que sorprendió a los aldeanos por no asistir a la iglesia, y cuando visitó a su hermano, le dio al muchacho dos libros que habían sido prohibidos por el Gobierno Imperial. Ella alentó a Nikita a buscar la educación superior, pero las finanzas familiares no se lo permitieron.

En 1908, Serguéi Jrushchov se trasladó a la ciudad de Yúzovka del Donbás; Nikita, con catorce años, lo siguió más tarde en ese mismo año, mientras que Ksenia Jrushchova y su hija llegaron después. Yúzovka, que pasó a llamarse Stálino en 1924 y Donetsk en 1961, estaba en el corazón de una de las zonas más industrializadas del Imperio ruso. Después de que Nikita trabajara brevemente en otros ámbitos, sus padres le encontraron un lugar como aprendiz de metalúrgico. Al finalizar ese aprendizaje, el adolescente Jrushchov fue contratado en una fábrica. Perdió ese trabajo cuando recogió dinero para las familias de las víctimas de la masacre del Lena y fue contratado para recomponer el equipo subterráneo de una mina en las cercanías de Rutchenkovo, donde ayudó a distribuir copias y a organizar lecturas públicas del "Pravda". Más tarde declaró que consideró la idea de emigrar a los Estados Unidos por mejores salarios, pero no lo hizo.

Cuando estalló la Primera Guerra Mundial en 1914, estuvo exento del servicio militar por ser un obrero metalúrgico calificado. Jrushchov fue empleado en un taller que atendía diez minas y estuvo involucrado en varias huelgas exigiendo mayores salarios, mejoras en las condiciones laborales y el fin de la guerra. En 1914, se casó con Yefrosinia Písareva, hija del operador del ascensor de la mina Rutchenkovo. En 1915, tuvieron una hija, Julia, y en 1917, un hijo, Leonid.

Después de la abdicación del zar Nicolás II de Rusia en 1917, el nuevo Gobierno Provisional Ruso en Petrogrado tuvo poca influencia sobre Ucrania. Jrushchov fue elegido para el consejo de los trabajadores (o "sóviet") en Rutchenkovo, y en mayo se convirtió en su presidente. No se unió a los bolcheviques hasta 1918, año en que la Guerra Civil Rusa, entre los bolcheviques y una coalición de opositores conocidos como el Ejército Blanco, estalló en serio. Su biógrafo, William Taubman, sugirió que la demora de Jrushchov en afiliarse con los bolcheviques fue porque se sentía más cercano de los mencheviques que priorizan el progreso económico, mientras que los bolcheviques buscaban el poder político. En sus memorias, Jrushchov indicó que esperó porque había muchos grupos, y era difícil decidirse por uno.

En marzo de 1918, cuando el Gobierno bolchevique concluyó una paz separada con las Potencias Centrales, los alemanes ocuparon el Donbás y Jrushchov huyó a Kalínovka. A fines de 1918 o principios de 1919 el Ejército Rojo lo movilizó como comisario político. El puesto de comisario político había sido recientemente introducido cuando los bolcheviques llegaron a depender menos de los activistas obreros y más de reclutas militares; sus funciones incluían el adoctrinamiento de reclutas en los principios del bolchevismo y la promoción de la disposición moral y para la batalla de las tropas. Comenzando como comisario para un pelotón de la construcción, Jrushchov llegó a ser comisario de un batallón de construcción y fue enviado al frente de un curso político de dos meses. El joven comisario fue atacado varias veces, aunque muchas de las historias de la guerra que diría en la vejez trataron más de su torpeza cultural (y la de sus tropas), en lugar de combate. En 1921, terminó la guerra civil, y Jrushchov fue desmovilizado y asignado como comisario para una brigada de trabajo en el Donbás, donde él y sus hombres vivieron en condiciones precarias.
Las guerras habían causado hambrunas y una devastación generalizada, y una de las víctimas del hambre y las enfermedades fue la esposa de Jrushchov, Yefrosinia, quien murió de tifus en Kalínovka mientras Jrushchov estaba en el ejército. El comisario regresó para el funeral y, fiel a sus principios bolcheviques, se negó a permitir que el ataúd de su esposa entrara en la iglesia local. Pero como la única forma de entrar en el cementerio era a través de la iglesia, levantó el ataúd y pasó sobre la cerca hacia el cementerio, sorprendiendo a la aldea.

A través de la intervención de un amigo, Jrushchov fue asignado en 1921 como subdirector de asuntos políticos de la mina de Rutchenkovo en la región del Donbás, donde había trabajado anteriormente. Quedaban todavía algunos bolcheviques en la zona. En ese momento, el movimiento se dividió por la Nueva Política Económica de Lenin, que permitió cierto grado de empresas privadas y fue vista como un retroceso ideológico por algunos bolcheviques. Si bien la responsabilidad de Jrushchov estaba en los asuntos políticos, se involucró en los aspectos prácticos de la reanudación de la producción total en la mina después del caos de los años de guerra. Ayudó a reiniciar las máquinas (las piezas claves y los documentos que habían sido destruidos por los propietarios pre-soviéticos de las minas) y llevaba su viejo traje de minas para los recorridos de inspección.

Jrushchov tuvo un gran éxito en la mina Rutchenkovo, y a mediados de 1922 se le ofreció la dirección de la cercana mina de Pastujov. Sin embargo, rechazó la oferta, buscando que se asignará a la escuela técnica recientemente establecida ("téjnikum") en Yúzovka, aunque sus superiores se mostraron reacios a dejarlo ir. Como tenía solo cuatro años de educación formal, se inscribió en el programa de formación ("rabfak", abreviatura de "rab"ochi "fak"ultet, es decir, facultad de obreros) adjunto al "téjnikum" que había sido diseñado para atraer a los estudiantes sin educación secundaria, un requisito previo para su entrada en el "téjnikum". Mientras estuvo inscrito en el "rabfak", Jrushchov continuó su trabajo en la mina de Rutchenkovo. Uno de sus profesores lo describió más tarde como un pésimo estudiante. Tuvo más éxito en la promoción del Partido Comunista; poco después de su admisión en el "rabfak" en agosto de 1922, fue nombrado secretario del partido con el "téjnikum" completado y se convirtió en un miembro del buró - el consejo de Gobierno - del comité del partido de la ciudad de Yúzovka (renombrada Stálino en 1924). Se unió brevemente a los partidarios de León Trotsky en oposición a los de Iósif Stalin en la cuestión de la democracia del partido. Todas estas actividades lo dejaron con poco tiempo para sus estudios y aunque más tarde afirmó haber terminado sus estudios de "rabfak", no está claro si esto era cierto.

En 1922, Jrushchov conoció y se casó con su segunda esposa, Marusia, cuyo apellido de soltera es desconocido. Los dos se separaron rápidamente, aunque Jrushchov ayudó a Marusia en los años posteriores, especialmente cuando la hija de una relación anterior de Marusia sufrió una enfermedad mortal. Poco después del matrimonio fallido, Jrushchov conoció a Nina Petrovna Kujarchuk, una organizadora del partido bien educada e hija de campesinos acomodados ucranianos. Los dos vivieron juntos como marido y mujer durante el resto de la vida de Jrushchov, aunque no registraron su matrimonio hasta 1965. Tuvieron dos hijos: Serguéi, que nació en 1935, y Elena, nacida en 1937.

A mediados de 1925, Jrushchov fue nombrado secretario del partido del "raikom", o comité de distrito (raión), Petrovo-Marinski, cerca de Stálino. El área del "raikom" era de alrededor de 1000 km² y Jrushchov estuvo en constante movimiento a lo largo de su dominio, teniendo interés incluso por los asuntos de poca importancia. A finales de 1925, Jrushchov fue elegido como delegado sin derecho a voto en el XIV Congreso del Partido Comunista de la Unión Soviética en Moscú.
Jrushchov conoció a Lázar Kaganóvich a comienzos de 1917. En 1925, Kaganóvich se convirtió en líder del partido en Ucrania y Jrushchov, bajo su patrocinio, ascendió rápidamente. Fue nombrado segundo al mando del aparato del partido en Stálino a finales de 1926. En un plazo de nueve meses, su superior, Konstantín Moiséyenko, fue expulsado, algo que según Taubman, fue debido a la instigación de Jrushchov. Kaganóvich transfirió a Jrushchov a Járkov, en ese entonces la capital de Ucrania, como líder del Departamento de Organización del Comité Central del Partido de Ucrania. En 1928, Jrushchov fue transferido a Kiev, donde se desempeñó como segundo al mando de la organización del partido.
En 1929, Jrushchov solicitó nuevamente la ampliación de su educación, siguiendo a Kaganóvich (ahora en el Kremlin como un estrecho colaborador de Stalin) a Moscú y matriculándose en la Academia Industrial Stalin. Jrushchov nunca completó sus estudios allí, pero floreció su carrera en el partido. Cuando la célula del partido de la escuela eligió a un número de derechistas para una futura conferencia de partido de distrito, la célula fue atacada por "Pravda". Jrushchov emergió victorioso en la subsiguiente lucha por el poder, convirtiéndose en el secretario del partido de la escuela, la organización de los delegados debió retirarse y luego la célula de derechistas fue purgada. Jrushchov ascendió rápidamente a través de las filas del partido, primero convirtiéndose en líder del partido del distrito de Bauman, sede de la Academia, antes de adoptar la misma posición en el distrito de Krasnoprésnenski, el más grande y el más importante de la capital. En 1932, Jrushchov se había convertido en el segundo al mando, detrás de Kaganóvich, de organización del partido de la ciudad de Moscú y en 1934 se convirtió en líder del partido de la ciudad y en miembro del Comité Central del Partido. Jrushchov atribuyó su rápido ascenso a su amistad con su compañera estudiante de la Academia Nadezhda Alilúyeva, la esposa de Stalin. En sus memorias, Jrushchov dijo que Allilúyeva le habló bien de él a su marido. Pero su biógrafo, William Tompson, minimiza la posibilidad, afirmando que Jrushchov estaba demasiado bajo en la jerarquía del partido para disfrutar del patrocinio de Stalin y que, si hubo alguna influencia sobre la carrera de Jrushchov en esta etapa, fue por Kaganóvich.

Mientras era líder de la organización de la ciudad de Moscú, Jrushchov supervisó la construcción del Metro de Moscú, un emprendimiento muy costoso, con Kaganóvich a cargo de todo. Ante una fecha de apertura anunciada para el 7 de noviembre de 1934, Jrushchov tomó riesgos considerables en la construcción y pasó gran parte de su tiempo en los túneles. Cuando se produjeron los inevitables accidentes, estos fueron descritos como héroes que se sacrificaron por una gran causa. El metro no abrió hasta el 1 de mayo de 1935, pero Jrushchov recibió la Orden de Lenin por su papel en la construcción. A finales de ese año, fue elegido como líder del partido en el óblast de Moscú, una provincia con una población de 11 millones de habitantes.
Los registros de la oficina de Stalin muestran reuniones en las que Jrushchov estuvo presente ya desde 1932. Los dos fueron construyendo una buena relación. Jrushchov admiraba mucho a Stalin y atesoraba reuniones informales con él e invitaciones a su "dacha", mientras que Stalin sentía un gran afecto por sus subordinados jóvenes.

Cuando las tropas soviéticas, conforme al Pacto Ribbentrop-Mólotov, invadieron la parte oriental de Polonia el 17 de septiembre de 1939, Jrushchov acompañó a las tropas bajo la dirección de Stalin. Un gran número de ucranianos vivían en la zona invadida que hoy constituye la porción occidental de Ucrania. Por lo tanto, muchos de los habitantes inicialmente acogieron con satisfacción la invasión, a pesar de que esperaban llegar a ser independientes. El papel de Jrushchov era asegurar que las áreas ocupadas votaran a favor de la unión con la URSS. A través de una combinación de propaganda, que engañaba en cuanto a lo que sería votado y el fraude descarado, los soviéticos aseguraron que sus nuevos territorios eligieran a las asambleas que por unanimidad solicitaban la unión con la URSS. Cuando las nuevas asambleas lo hicieron, sus peticiones fueron concedidas por el Sóviet Supremo de la URSS, y Ucrania occidental se convirtió en una parte de la República Socialista Soviética de Ucrania (RSS de Ucrania) el 1 de noviembre de 1939. Las torpes acciones y decisiones de los soviéticos, tales como organizar al personal de Ucrania occidental como al de Ucrania oriental y la entrega de tierras confiscadas a las granjas colectivas ("koljoses") en vez de a campesinos pronto alienaron a los ucranianos occidentales, a pesar de los esfuerzos de Jrushchov para alcanzar la unidad.

Cuando los alemanes invadieron la Unión Soviética en junio de 1941, Jrushchov se encontraba en su puesto en Kiev. Stalin lo nombró comisario político y Jrushchov sirvió en una serie de frentes como intermediario entre los comandantes militares locales y los dirigentes políticos en Moscú. Stalin utilizó a Jrushchov para mantener a los comandantes en la línea, mientras que los comandantes procuraron hacerlo influir en Stalin. Como los alemanes avanzaban en territorio soviético, Jrushchov trabajó con los militares en un intento de defender y salvar la ciudad de Kiev. Pero obstaculizado por las órdenes de Stalin, que señalaban que bajo ninguna circunstancia la ciudad debía ser abandonada, el Ejército Rojo fue rápidamente rodeado por los alemanes. Aunque los alemanes afirmaron que tomaron 655 000 prisioneros, de acuerdo con los soviéticos, 150 541 hombres de 677.085 escaparon de la trampa. Las fuentes primarias difieren sobre la participación de Jrushchov en este suceso. Según un escrito del Mariscal Gueorgui Zhúkov de varios años después de que Jrushchov lo hubiera despedido con deshonor en 1957, Jrushchov persuadió a Stalin para no evacuar a las tropas de Kiev. Sin embargo, Jrushchov señaló en sus memorias que él y el Mariscal Semión Budionni propusieron redistribuir las fuerzas soviéticas para evitar el cerco hasta que el Mariscal Semión Timoshenko llegara desde Moscú con las órdenes para que las tropas mantuvieran sus posiciones. El primer biógrafo de Jrushchov, Mark Frankland, sugirió que la fe de Jrushchov en su líder se vio sacudida por primera vez por los reveses del Ejército Rojo. Jrushchov afirmó en sus memorias lo siguiente:

En 1942, Jrushchov estaba en el Frente Sudoeste y junto a Timoshenko propusieron una contraofensiva masiva en la zona de Járkov. Stalin aprobó solo una parte del plan y solo 640.000 soldados del Ejército Rojo podrían participar en la ofensiva. Sin embargo, los alemanes habían deducido que los soviéticos eran propensos a atacar en Járkov y les tendieron una trampa. Desde el 12 de mayo de 1942, la ofensiva soviética inicialmente parecía haber tenido éxito, pero en cinco días los alemanes penetraron profundamente en los flancos soviéticos y las tropas del Ejército Rojo se encontraron en riesgo de ser cortadas. Stalin se negó a detener la ofensiva y las divisiones del Ejército Rojo fueron rápidamente rodeadas por los alemanes. La Unión Soviética perdió a aproximadamente 267 000 soldados, incluyendo a más de 200 000 hombres capturados y Stalin degradó a Timoshenko y llamó a Jrushchov a Moscú. Mientras que Stalin hizo alusión a la detención y ejecución de Jrushchov, admitió que el comisario volviera al frente, enviándolo a Stalingrado.

Jrushchov llegó al Frente de Stalingrado en agosto de 1942, poco después del comienzo de la batalla por la ciudad. Su papel en la defensa de Stalingrado no fue importante— el General Vasili Chuikov, quien encabezó la defensa de la ciudad, solo mencionó a Jrushchov brevemente en un libro de memorias publicado mientras Jrushchov era Presidente del Consejo de Ministros —pero durante sus últimos años de vida, estuvo orgulloso de su papel. Aunque en alguna ocasión visitó a Stalin en Moscú, permaneció en Stalingrado durante gran parte de la batalla y a punto estuvo de ser asesinado por lo menos una vez. Propuso un contraataque, solo para descubrir que Zhúkov y otros generales ya habían planeado la Operación Urano, un plan para salir de las posiciones soviéticas y rodear y destruir a los alemanes; plan que se mantuvo en secreto. Antes de que la operación fuera puesta en marcha, Jrushchov pasó mucho tiempo comprobando la disposición y la moral de las tropas, interrogando a los prisioneros alemanes y reclutando a algunos por razones de propaganda.

Poco después de Stalingrado, Jrushchov se encontró con un tragedia personal, ya que su hijo Leonid, un piloto de caza, al parecer había sido derribado y muerto en combate el 11 de marzo de 1943. Las circunstancias de la muerte de Leonid siguen siendo oscuras y controvertidas ya que ninguno de sus compañeros aviadores afirmaron presenciar el derribo, tampoco se encontró su avión o su cuerpo recuperado. Como resultado, el destino de Leonid ha sido objeto de muchas especulaciones. Una teoría sostiene que Leonid sobrevivió al choque y que colaboró con los alemanes y cuando fue capturado por los soviéticos, Stalin ordenó que lo ejecutaran a pesar de que Nikita Jrushchov suplicó por su vida. Este supuesto asesinato es usado para explicar por qué Jrushchov denunció posteriormente a Stalin en el discurso secreto. Si bien no hay pruebas que respalden este relato en los archivos soviéticos, algunos historiadores sostienen que el archivo de Leonid Jrushchov fue alterado después de la guerra. En años posteriores, el compañero de vuelo de Leonid Jrushchov declaró que vio a su avión desintegrarse, pero no lo reportó. El biógrafo de Jrushchov, Taubman, especuló que esta omisión la hizo probablemente para evitar la posibilidad de ser visto como cómplice de la muerte del hijo de un miembro del Politburó. A mediados de 1943, la esposa de Leonid, Liuba Jrushchova, fue arrestada por acusaciones de espionaje y sentenciada a cinco años en un campo de trabajo y su hijo (de otra relación), Tolya, fue colocado en una serie de orfanatos. La hija de Leonid, Julia, fue criada por Nikita Jrushchov y su esposa.

Después de que la Operación Urano obligara a los alemanes a retirarse, Jrushchov sirvió en otros frentes de la guerra. Estuvo conectado a las tropas soviéticas en la batalla de Kursk en julio de 1943, que se convirtió en la última gran ofensiva alemana en territorio soviético. Jrushchov relató que interrogó a un desertor de las SS, descubriendo que los alemanes planeaban un ataque—una afirmación desestimada por su biógrafo, Taubman, como ""casi seguro exagerada"". Acompañó a las tropas soviéticas que tomaron Kiev en noviembre de 1943, entrando en la ciudad destrozada cuando las fuerzas soviéticas expulsaron a las tropas alemanas. Mientras las fuerzas soviéticas avanzaban por Europa e iban acumulando éxitos, empujando a los nazis hacia el oeste en dirección a Alemania, Nikita Jrushchov se involucró cada vez más en los trabajos de reconstrucción en Ucrania. Fue nombrado Primer ministro de la República Socialista Soviética de Ucrania, además de su cargo anterior del partido, uno de los pocos casos en que los cargos de líder del partido ucraniano y líder de la administración pública correspondieron a una única persona.

Según el biógrafo de Jrushchov, William Tompson, es difícil evaluar el registro de guerra de Jrushchov, ya que actuó más a menudo como parte de un consejo militar y no es posible saber hasta qué medida influyó en las decisiones, en lugar de firmar las decisiones de oficiales del ejército. Sin embargo, Tompson apunta al hecho de que las pocas menciones de Jrushchov en las memorias militares publicadas durante la época de Brézhnev fueron por lo general favorables, un período en el que era ""apenas posible hablar de Jrushchov en publicaciones de cualquier contexto"". Tompson sugiró que estas menciones favorables indican que los oficiales del ejército mantenían un gran respeto por Jrushchov.

Casi toda Ucrania había sido ocupada por los alemanes, y Jrushchov regresó a su tierra a finales de 1943 para encontrarse con una Ucrania devastada. La industria de Ucrania había sido destruida y la agricultura enfrentaba una escasez crítica. A pesar de que millones de ucranianos habían sido llevados a Alemania como trabajadores o prisioneros de guerra, hubo suficientes viviendas para quienes permanecieron. Uno de cada seis ucranianos fueron asesinados en la Segunda Guerra Mundial.

Jrushchov intentó reconstruir Ucrania, pero también deseaba terminar el trabajo interrumpido de implantar el sistema soviético, aunque esperaba que las purgas de los años 1930 no se repitieran. Cuando Ucrania fue recuperada, se impuso el servicio militar obligatorio y 750 000 hombres con edades comprendidas entre diecinueve y cincuenta años tuvieron una mínima formación militar y fueron enviados a unirse al Ejército Rojo. Otros ucranianos se unieron a las fuerzas partisanas, buscando una Ucrania independiente. Jrushchov corrió de distrito a distrito través de Ucrania, instando a la empobrecida fuerza laboral hacia mayores esfuerzos. Hizo una breve visita a su ciudad natal de Kalínovka, encontrando a una población hambrienta, que contaba con solo un tercio de los hombres que habían regresado desde su ingreso al Ejército Rojo. Jrushchov hizo lo que pudo para ayudar a su ciudad natal. Pero a pesar de sus esfuerzos, en 1945, la industria ucraniana producía solo una cuarta parte que antes de la guerra y la cosecha también se había reducido hasta drásticamente, cuando la totalidad del territorio ucraniano todavía no se había recuperado.

En un esfuerzo por aumentar la producción agrícola, los "koljoses" (granjas colectivas) estaban facultados para expulsar a los residentes que no trabajaran al mismo ritmo que los demás. Los líderes de los "koljoses" usaron esto como excusa para expulsar a sus enemigos personales, a los inválidos y a los ancianos, y cerca de 12 000 personas fueron enviadas a la parte oriental de la Unión Soviética. Jrushchov vio a esta política como muy efectiva y le recomendó a Stalin su adopción en otros lugares. También trabajó para implantar la colectivización en Ucrania occidental. Mientras que Jrushchov esperaba lograrlo hacia 1947, la falta de recursos y la resistencia armada de los partisanos retrasaron el proceso. Los partisanos, muchos de los cuales lucharon como el Ejército Insurgente Ucraniano (EIU), fueron derrotados poco a poco, ya que la policía y el ejército soviético informaron haber matado a 110 825 «bandidos» y capturado a un cuarto de millón más entre 1944 y 1946. Alrededor de 600 000 ucranianos occidentales fueron detenidos entre 1944 y 1952, con un tercio ejecutados y el resto encarcelados o exiliados hacia el este.

Los años de guerra de 1944 y 1945 habían visto las malas cosechas obtenidas, y en 1946 vieron una intensa y larga huelga en Ucrania y Rusia occidental. A pesar de esto, las granjas colectivas y estatales debían entregar más del 52% de la cosecha al Gobierno. El Gobierno soviético trató de recoger la mayor cantidad de granos posible con el fin de suministrar a sus aliados comunistas en Europa oriental. Jrushchov estableció como objetivos la consecución de altas cuotas, llevando a Stalin a esperar una cantidad exageradamente grande de granos procedentes de Ucrania. Los alimentos fueron racionados—pero los trabajadores rurales no agrícolas a lo largo de la URSS no recibieron tarjetas de racionamiento. El hambre se concentraba principalmente en las regiones rurales remotas y fue poco observada fuera de la Unión Soviética. Jrushchov, dándose cuenta de la situación desesperada a finales de 1946, hizo reiterados llamamientos a Stalin para que enviara ayuda, viendo la ira y resistencia por parte del líder. Cuando las cartas dirigidas a Stalin no tuvieron ningún efecto, Jrushchov voló a Moscú y le expuso su caso en persona. Finalmente Stalin le dio a Ucrania una ayuda alimentaria limitada y dinero para establecer comedores gratuitos. Sin embargo, la posición política de Jrushchov había sido dañada, y en febrero de 1947, Stalin sugirió que Lázar Kaganóvich fuera enviado a Ucrania para "ayudar" a Jrushchov. Al mes siguiente, el Comité Central ucraniano había eliminado a Jrushchov como líder del partido en favor de Kaganóvich, aunque lo mantuvo como primer ministro.
Poco después de que Kaganóvich llegara a Kiev, Jrushchov enfermó y apenas fue visto hasta septiembre de 1947. En sus memorias, Jrushchov indicó que tenía neumonía; algunos biógrafos han teorizado que la enfermedad de Jrushchov era totalmente política, por temor a que la pérdida de su posición fuera el primer paso hacia la ruina y desaparición. Sin embargo, los hijos de Jrushchov ratificaron la versión de su padre, recordando que su padre si estuvo gravemente enfermo. Una vez que Jrushchov fue capaz de levantarse de la cama, él y su familia tomaron sus primeras vacaciones desde antes del inicio de la guerra, a un hotel frente al mar en Letonia. Sin embargo, Jrushchov pronto rompió la rutina de playa, viajes y cacerías de patos y preparó una visita a la nueva ciudad soviética de Kaliningrado, donde visitó fábricas y minas. A finales de 1947, Kaganóvich fue llamado por Moscú y el recuperado Jrushchov fue devuelto a su puesto de Secretario General. Luego renunció al cargo de primer ministro ucraniano a favor de Demián Korótchenko, su protegido.

Los últimos años de Jrushchov en Ucrania fueron en general pacíficos, con el sector industrial recuperándose, las fuerzas soviéticas superando a los partisanos y en los años de 1947 y 1948 viendo unas esperadas y mejores cosechas. La colectivización avanzó en Ucrania occidental, y Jrushchov implementó más políticas que alentaban la colectivización y desalentaban las granjas privadas. Esto a veces fracasó, sin embargo un impuesto sobre las explotaciones ganaderas privadas hizo que los campesinos sacrificaran a su ganado. Con la idea de eliminar las diferencias en la calidad y forma de vida entre la ciudad y el campo y transformar al campesinado en un "proletariado rural", Jrushchov concibió la idea de la "agro-ciudad". En lugar de que los trabajadores agrícolas vivieran en aldeas cercanas a las granjas, iban a vivir más lejos en grandes ciudades que les ofrecerían servicios municipales como hospitales y bibliotecas, que no estaban presentes en las aldeas. Completó solo una de esas ciudades antes de su regreso en diciembre de 1949 a Moscú; se lo dedicó a Stalin como un regalo con motivo de su 70.º cumpleaños.

En sus memorias, Jrushchov habló muy bien de Ucrania, donde gobernó durante más de una década:

Jrushchov atribuyó su regreso a Moscú al trastorno mental de Stalin, que temía conspiraciones en Moscú coincidentes con las que el gobernante creyó que habían ocurrido en el caso inventado de Leningrado, en el que muchos de los funcionarios del partido de la ciudad habían sido falsamente acusados de traición. Jrushchov ejerció nuevamente como líder del partido por la ciudad de Moscú y la provincia. El biógrafo de Jrushchov, Taubman, sugirió que Stalin probablemente había llamado a Jrushchov de nuevo a Moscú para equilibrar la influencia de Gueorgui Malenkov y el jefe de seguridad Lavrenti Beria, que fueron ampliamente considerados como los herederos de Stalin.

En este momento, el envejecido Stalin raramente convocaba reuniones del partido. Por el contrario, gran parte del trabajo de alto nivel del Gobierno se llevó a cabo en las cenas organizadas por Stalin. Estas sesiones, a las que asistían Beria, Malenkov, Jrushchov, Kaganóvich, Kliment Voroshílov, Viacheslav Mólotov y Nikolái Bulganin y que comprendían el círculo interno de Stalin, comenzaban con proyecciones de películas de vaqueros, favoritas de Stalin, que al ser robadas de Occidente, carecían de subtítulos. Stalin tenía la comida servida en torno a la 1 a. m., e insistía en que sus subordinados permanecieran con él y bebieran hasta el amanecer. En una ocasión, Stalin hizo que Jrushchov, que en ese momento tenía casi sesenta años, bailara una danza tradicional de Ucrania. Jrushchov, lo hizo, diciendo más tarde: "Cuando Stalin dice baile, un hombre sabio baila." Jrushchov intentaba echarse una siesta durante el almuerzo para no quedarse dormido en la presencia de Stalin; ya que en sus memorias señaló que, "las cosas fueron mal para aquellos que se quedaron dormidos en la mesa de Stalin."

En 1950, Jrushchov comenzó un programa de vivienda a gran escala para Moscú. Una gran parte de las viviendas eran en forma de edificios de apartamentos de cinco o seis pisos, que llegaron a ser omnipresentes en toda la Unión Soviética; muchas permanecen en uso hoy en día. Jrushchov utilizó hormigón prefabricado reforzado, lo que aceleró enormemente la construcción. Estas estructuras fueron completadas tres veces más rápido que las viviendas construidas en Moscú entre 1946 y 1950, pero carecían de ascensores y balcones y fueron apodadas "Jrushchoby" por el público, derivada de un juego de palabras con la palabra rusa para chabolas, "trushchoby". Casi 60 millones de residentes de las ex repúblicas soviéticas siguen viviendo en estos edificios.

En sus nuevas posiciones, Jrushchov continuó con su plan de consolidación de los "koljós", disminuyendo el número de granjas colectivas en la provincia de Moscú en un 70% aproximadamente. Esto dio lugar a granjas que eran demasiado grandes para que un único presidente las administrara con eficacia. Jrushchov también intentó aplicar su propuesta de la agro-ciudad, pero cuando su largo discurso sobre el tema fue publicado en "Pravda" en marzo de 1951, Stalin lo desaprobó. Rápidamente, el periódico publicó una nota afirmando que el discurso de Jrushchov había sido simplemente una propuesta, no una política. En abril, el Politburó desautorizó la propuesta de la agro-ciudad. Jrushchov temía que Stalin lo expulsara del cargo, pero el líder se burló de Jrushchov y, a continuación, permitió que el episodio se olvidara sin consecuencias.

El 1 de marzo de 1953, Stalin sufrió un derrame cerebral, aparentemente cuando se levantaba tras haber estado durmiendo. Stalin había dejado órdenes de no ser molestado, y pasaron doce horas hasta que se descubrió su condición. A pesar de que los aterrorizados médicos intentaron tratarlo, Jrushchov y sus colegas se ocuparon de un intenso debate acerca del nuevo gobierno. El 5 de marzo, Stalin falleció.

Jrushchov hizo la siguiente reflexión sobre Stalin en sus memorias:

El 6 de marzo de 1953, se anunció la muerte de Stalin, al igual que el nuevo liderazgo. Malenkov se convirtió en el nuevo presidente del Consejo de Ministros, con Beria (quien consolidó su control sobre los organismos de seguridad), Kaganóvich, Bulganin y el ex ministro de Relaciones Exteriores Viacheslav Mólotov como primer vicepresidente del Consejo de Ministros. Los miembros del Presidium del Comité Central que habían sido recientemente promovidos por Stalin fueron depuestos. Jrushchov fue relevado de sus funciones como líder del partido de Moscú para concentrarse en tareas no especificadas en el Comité Central del Partido. El "The New York Times" listó a Malenkov como primero y a Beria como segundo entre los diez hombres del Presidium—y a Jrushchov como último. El 14 de marzo, Malenkov renunció a la Secretaría del Comité Central. En septiembre, Jrushchov fue elegido por el Comité Central como Primer Secretario del Partido.

Incluso antes de que Stalin hubiera sido sepultado, Beria inició una larga serie de reformas que rivalizaron con las de Jrushchov durante su período de poder e incluso con las de Mijaíl Gorbachov un tercio de siglo más tarde. Las propuestas de Beria fueron diseñadas para denigrar a Stalin y pasarle la culpa por sus propios crímenes al fallecido líder. Una propuesta, que fue aprobada, fue una amnistía que desembocaría en la liberación de más de un millón de prisioneros. Otra, que no fue aprobada, fue liberar la Alemania Oriental en una Alemania unida y neutral a cambio de una compensación de Occidente—una propuesta considerada por Jrushchov como anticomunista. Jrushchov se alió con Malenkov para bloquear muchas de las propuestas de Beria, mientras que los dos lentamente obtuvieron el apoyo de otros miembros del Presidium. Su campaña contra Beria fue favorecida por el temor de que Beria estaba planeando un golpe militar, y, según Jrushchov en sus memorias, por la convicción de que "Beria estaba preparando sus cuchillos para nosotros."

El 26 de junio de 1953 Beria fue arrestado en una reunión del Presidium, tras extensos preparativos militares de Jrushchov y sus aliados. Beria fue juzgado en secreto y ejecutado en diciembre de 1953 junto a cinco de sus colaboradores más cercanos. La ejecución de Beria resultó ser la última vez que el perdedor de una lucha por el poder de alto nivel en la URSS pagó con su vida.

La lucha por el poder en el Presidium no fue resuelta con la eliminación de Beria. El poder de Malenkov estaba en el aparato central del Estado, que trató de extender a través de la reorganización del Gobierno, dándole más poder a otros sectores del partido. También buscó el apoyo del público mediante la reducción de los precios minoristas y reduciendo el nivel de las ventas de bonos a los ciudadanos, que habían sido durante mucho tiempo obligatorias. Jrushchov, por otro lado, con su base de poder en el partido, buscó tanto fortalecer al partido como su posición dentro de él. Mientras que, bajo el sistema soviético, el partido iba a ser preeminente, ya que había sido enormemente drenado de poder por Stalin, que había dado gran parte de ese poder a sí mismo y al Politburó (más tarde, al Presidium). Jrushchov vio que con el Presidium en conflicto, el partido y su Comité Central podrían ser nuevamente poderosos. Jrushchov cultivó cuidadosamente a altos funcionarios del partido y fue capaz de nombrar a partidarios como líderes locales del partido, que luego tomaron asientos en el Comité Central.

Jrushchov se presentó como un activista con los pies en la tierra preparado para asumir cualquier reto, contrastando con Malenkov que, aunque era sofisticado, apareció descolorido. Jrushchov logró disponer al Kremlin para ser abierto al público, un acto con "gran resonancia pública". Mientras que tanto Malenkov como Jrushchov buscaron reformas para la agricultura, las propuestas de Jrushchov eran más amplias e incluyeron la campaña de tierras vírgenes, en la que cientos de miles de jóvenes voluntarios serían asentados y cultivarían áreas de Siberia occidental y el norte de Kazajistán. Pero aunque finalmente el sistema se convirtió en un enorme desastre para la agricultura soviética, fue inicialmente exitoso. Además, Jrushchov poseía información incriminatoria de Malenkov, tomada de los archivos secretos de Beria. A medida que los fiscales soviéticos investigaron las atrocidades de los últimos años de Stalin, incluyendo al "caso de Leningrado", se cruzaron con pruebas de la participación de Malenkov. A partir de febrero de 1954, Jrushchov reemplazó a Malenkov en el asiento de honor de las reuniones del Presidium; en junio, Malenkov dejó de encabezar la lista de miembros del Presidium, que a partir de entonces fue organizada por orden alfabético. La influencia de Jrushchov siguió aumentando, ganando la lealtad de los jefes locales del partido y con su nombramiento al frente de la KGB.

En una reunión del Comité Central en enero de 1955, Malenkov fue acusado de participar en atrocidades y el Comité aprobó una resolución que lo acusaba de estar involucrado en el "caso de Leningrado" y de facilitar el ascenso de Beria al poder. Al mes siguiente, durante una sesión del Sóviet Supremo en gran medida ceremonial, Malenkov fue destituido en favor de Bulganin, para sorpresa de los observadores occidentales. Malenkov permaneció en el Presidium como Ministro de Centrales Eléctricas. Según el biógrafo de Jrushchov, William Tompson, "la posición de Jrushchov como principal entre los miembros del liderazgo colectivo era ahora más allá de cualquier duda razonable."

Después de la deposición de Malenkov, Jrushchov y Mólotov inicialmente trabajaron juntos y el viejo Ministro de Relaciones Exteriores propuso incluso que Jrushchov, y no Bulganin, reemplazara a Malenkov como Presidente del Consejo de Ministros. Sin embargo, Jrushchov y Mólotov diferían cada vez más en la política. Mólotov se opuso a la política de tierras vírgenes, proponiendo cuantiosas inversiones para incrementar los rendimientos en las zonas agrícolas desarrolladas, pero Jrushchov sintió que no era factible debido a la falta de recursos y a la falta de una fuerza de trabajo sofisticada. Ambos diferían sobre la política exterior; poco después de que Jrushchov asumiera el poder, buscó un tratado de paz con Austria, que le permitiría sacar a las tropas soviéticas después de la ocupación de una parte del país. Mólotov se resistía, pero aun así Jrushchov organizó una delegación austríaca para venir a Moscú a negociar el tratado. Aunque Jrushchov y otros miembros del Presidium atacaron a Mólotov en una reunión del Comité Central a mediados de 1955, acusándolo de llevar a cabo una política exterior que colocó al mundo en contra de la URSS, Mólotov se mantuvo en su cargo.

A finales de 1955, miles de presos políticos habían regresado a casa y contaron sus experiencias en los campos de trabajo gulag. La investigación realizada sobre los abusos mostró el amplio alcance de los crímenes de Stalin a sus sucesores. Jrushchov creía que una vez que la mancha del estalinismo fuera eliminada, el partido inspiraría la lealtad entre las personas. A partir de octubre de 1955, Jrushchov luchó para dar a conocer a los delegados en el próximo XX Congreso del Partido acerca de los crímenes de Stalin. Algunos de sus colegas, incluyendo Mólotov y Malenkov, se opusieron a la divulgación y lograron persuadirlo para que hiciera sus observaciones en una sesión cerrada.

El XX Congreso del Partido comenzó el 14 de febrero de 1956. En sus primeras palabras de su discurso inicial, Jrushchov denigró a Stalin pidiéndole a los delegados que se levantaran en honor de los dirigentes comunistas que habían muerto desde el último Congreso, y lo nombró, igualándolo con el borracho Klement Gottwald y con el poco conocido Kyuichi Tokuda. En la madrugada del 25 de febrero, Jrushchov pronunció lo que pasó a ser conocido como el "discurso secreto" ante una sesión cerrada del Congreso que se limitó a los delegados soviéticos. En cuatro horas, demolió la reputación de Stalin. Jrushchov señaló en sus memorias que "el Congreso me escuchó en silencio. Como dice el refrán, se podría haber oído caer un alfiler. Todo era muy repentino e inesperado". Jrushchov les dijo a los delegados:

Mientras que el discurso secreto, no cambió fundamentalmente la sociedad soviética, tuvo amplias repercusiones. El discurso fue un factor en los disturbios en Polonia y la revolución en Hungría en 1956, pero además los defensores de Stalin organizaron cuatro días de disturbios en su Georgia natal en junio, pidiendo la renuncia de Jrushchov y que Mólotov asumiera el cargo. En las reuniones donde se leyó el discurso secreto, los comunistas pedían hacer condenas aún más severas de Stalin (y de Jrushchov) e incluso convocar elecciones multipartidistas. Sin embargo, Stalin no fue denunciado públicamente, y su retrato siguió siendo generalizado a través de la Unión Soviética, desde los aeropuertos hasta la oficina de Jrushchov en el Kremlin. Mijaíl Gorbachov, entonces un funcionario del Komsomol, recordó que, aunque los soviéticos jóvenes y con buena formación de su distrito estaban entusiasmados por el discurso, muchos otros lo condenaron, tanto en defensa de Stalin como por ver poco sentido en desenterrar el pasado. Cuarenta años más tarde, después de la disolución de la Unión Soviética, Gorbachov aplaudió a Jrushchov por su valentía al tomar ese enorme riesgo político y por mostrarse a sí mismo como "hombre de moral después de todo".

El término "discurso secreto" ha probado ser totalmente inapropiado. Mientras que los asistentes en el discurso fueron todos soviéticos, los delegados de Europa oriental fueron autorizados a oírlo la noche siguiente, lo leyó despacio para permitirles tomar notas. El 5 de marzo, las copias estaban siendo enviadas a lo largo de la Unión Soviética, marcadas como "no dirigidas a la prensa" en lugar de "alto secreto". Una traducción oficial apareció al cabo de un mes en Polonia; los polacos imprimieron 12.000 copias extra, una de las cuales llegó pronto a Occidente. El hijo de Jrushchov, Serguéi, más tarde escribió: "Claramente, mi padre trató de asegurar que llegara a la mayor cantidad de oídos posible. Pronto fue leído en reuniones del Komsomol; eso significaba otros dieciocho millones de oyentes. Si se incluyen a sus familiares, amigos y conocidos, se podría decir que todo el país se familiarizó con el discurso ... La primavera apenas había comenzado cuando el discurso empezó a circular alrededor del mundo."

La minoría anti-Jrushchov en el Presidium se incrementó por los que se oponían a sus propuestas de descentralizar la autoridad sobre la industria, ya que golpeó en el núcleo de la base de poder de Malenkov. Durante la primera mitad de 1957, Malenkov, Mólotov y Kaganóvich trabajaron silenciosamente consiguiendo apoyo para despedir a Jrushchov. En una reunión del Presidium el 18 de junio en la que dos partidarios de Jrushchov estaban ausentes, los conspiradores se inclinaron a que Bulganin, quien se había sumado al esquema, asumiera la presidencia y propusiera otros movimientos que efectivamente depusieran a Jrushchov y colocaran a ellos mismos en el control. Jrushchov se opuso alegando que no todos los miembros del Presidium habían sido notificados, una objeción que habría sido rechazada rápidamente si Jrushchov no tuviera el control firme sobre las fuerzas armadas, a través del Gueorgui Zhúkov, y los departamentos de seguridad. Se llevaron a cabo largas reuniones del Presidium, continuadas durante varios días. Cuando la noticia de la lucha por el poder se filtró, los miembros del Comité Central, que era controlado por Jrushchov, acudieron a Moscú, muchos volaron hacia allí a bordo de aviones militares y pidiendo ser admitidos en la reunión. Si bien no fueron admitidos, hubo pronto la suficiente cantidad de miembros del Comité Central en Moscú para convocar un Congreso del Partido de emergencia, que efectivamente obligó a que la dirigencia permitiera una reunión del Comité Central. En esa reunión, los tres principales conspiradores fueron apodados como el Grupo Anti-Partido, que fueron acusados de faccionalismo y complicidad con los crímenes de Stalin. Los tres fueron expulsados del Comité Central y del Presidium, como también lo fue el exministro de Relaciones Exteriores y además protegido de Jrushchov, Dmitri Shepílov, quien se había unido en el último momento al complot. Mólotov fue enviado como embajador a Mongolia; los demás fueron enviados a la cabeza de las instalaciones industriales e institutos lejos de Moscú.

El mariscal Zhúkov fue recompensado por su apoyo con su nombramiento como miembro de pleno derecho en el Presidium, pero Jrushchov temía por su popularidad y su poder. En octubre, el Ministro de Defensa fue enviado a una gira por los Balcanes, mientras que Jrushchov arregló un encuentro del Presidium para destituirlo. Zhúkov se enteró de lo que estaba sucediendo y apresuró su regreso a Moscú, solo para ser notificado formalmente de su despido. En una reunión del Comité Central algunas semanas más tarde, no se dijo una palabra en defensa de Zhúkov. Jrushchov completó la consolidación del poder mediante la organización del despido de Bulganin como Presidente del Consejo de Ministros en favor de sí mismo (Bulganin fue nombrado para encabezar el "Gosbank") y a través del establecimiento de un Consejo de Defensa de la URSS, dirigido por él mismo, se convirtió eficazmente en el comandante en jefe. A pesar de que Jrushchov era ahora preeminente, no gozaba del poder absoluto de Stalin.

Después de asumir el poder, Jrushchov permitió una modesta cantidad de libertad en las artes. La obra de Vladímir Dudíntsev "No sólo de pan vive el hombre", que trata sobre un ingeniero idealista opuesto por rígidos burócratas, pudo ser publicada en 1956, aunque Jrushchov criticó a la novela y dijo de ella que era "falsa en su base". Sin embargo, en 1958, Jrushchov ordenó un ataque feroz contra Borís Pasternak tras su novela "Doctor Zhivago" que fue publicada en el extranjero (se le negó el permiso de publicar en la Unión Soviética). "Pravda" describió a la novela como un "trabajo comercial de baja calidad reaccionario", y el autor fue expulsado de la Unión de Escritores. Para empeorar las cosas (desde la perspectiva de Jrushchov), Pasternak fue galardonado con el Premio Nobel de Literatura, y bajo una gran presión, lo rechazó. En sus memorias, Jrushchov declaró que agonizó por la novela, estuvo a punto de permitir su publicación, y después lamentó no haberlo hecho. Tras su caída del poder, Jrushchov obtuvo una copia de la novela y la leyó (antes había leído solo fragmentos) y señaló, "No deberíamos haberla prohibido. Tendría que haberla leído. No hay nada antisoviético en ella."

Jrushchov creía que la URSS podría igualar el nivel de vida de Occidente y no tuvo miedo de permitir a los ciudadanos soviéticos ver los logros occidentales. Stalin había permitido que pocos turistas entraran a la Unión Soviética y que pocos soviéticos viajaran al exterior. En cambio, Jrushchov permitió que los soviéticos viajaran (más de 700 000 ciudadanos soviéticos viajaron al extranjero en 1957) y permitió que los extranjeros visitaran la Unión Soviética, donde los turistas se convirtieron en temas de inmensa curiosidad. En 1957, Jrushchov autorizó que el VI Festival Mundial de la Juventud y los Estudiantes se celebrara en Moscú durante ese verano. Instruyó a los funcionarios del Komsomol a "recibir a los invitados extranjeros con los brazos abiertos". El resultante "carnaval socialista" involucró a más de tres millones de moscovitas, que se unieron a 30 000 jóvenes visitantes extranjeros en eventos que comprendían desde grupos de discusión en toda la ciudad hasta eventos en el propio Kremlin. Según el historiador Vladislav Zubok, el festival "destrozó los clichés propagandísticos" acerca de los occidentales al permitir que los moscovitas los vieran por sí mismos.

En 1962, Jrushchov fue impresionado por la obra "Un día en la vida de Iván Denísovich" de Aleksandr Solzhenitsyn y persuadió al Presidium para permitir su publicación. Este renovado deshielo finalizó el 1 de diciembre de 1962, cuando Jrushchov fue llevado a la Galería Manezh para ver una exposición que incluía una serie de obras vanguardistas. Al verlas, Jrushchov explotó con ira, describiendo las obras como "mierda de perro", y proclamando que "un burro podría hacer mejor arte con su cola". Una semana más tarde, "Pravda" publicó un llamado a la pureza artística. Pero cuando los escritores y cineastas defendieron a los pintores, Jrushchov expresó su enojo con ellos. Sin embargo, a pesar de la furia del primer ministro, ninguno de los artistas fue detenido o exiliado. La exposición de la Galería Manezh permaneció abierta durante algún tiempo después de la visita de Jrushchov y experimentó un aumento considerable en la asistencia tras el artículo publicado en "Pravda".

Durante el gobierno de Jrushchov se reemplazó el concepto de que la URSS era una dictadura del proletariado por el nuevo término de «Estado de todo el pueblo».

Bajo Jrushchov, fueron abolidos los tribunales especiales operados por los organismos de seguridad. Estos tribunales (conocidos como "troikas"), a menudo habían ignorado las leyes y los procedimientos. Bajo las reformas, ningún procesamiento por un delito político podría ser llevado siquiera ante los tribunales ordinarios a menos que fuera aprobado por el comité local del partido. Esto rara vez sucedió; bajo Jrushchov no hubo juicios políticos importantes y en la mayor parte de los procesos políticos en general. En cambio, otras sanciones fueron impuestas a los disidentes, incluyendo la pérdida del empleo o lugar en la universidad o la expulsión del partido. Durante el Gobierno de Jrushchov, se introdujo la hospitalización forzada por "peligrosidad social". Según el autor Roy Medvédev, quien escribió un análisis inicial sobre los años de Jrushchov en el poder, "el terror político como un método cotidiano del Gobierno fue reemplazado por la vía administrativa de represión bajo Jrushchov".

En 1958, Jrushchov abrió una reunión del Comité Central a cientos de funcionarios soviéticos; incluso a algunos se les permitió hablar en la reunión. Por primera vez, las reuniones del Comité se hicieron públicas en forma de libro; una práctica que fue seguida en las reuniones posteriores. Sin embargo, esta apertura, en realidad permitió un mayor control de Jrushchov sobre el Comité, ya que cualquier disidente tendría que exponer sus argumentos delante de una enorme y desaprobante multitud.

En 1962, Jrushchov dividió los comités del partido de los niveles "óblast" (provinciales) en dos estructuras paralelas, una para la industria y otra para la agricultura. Esto fue impopular entre los "apparátchiks" del partido y dio lugar a confusiones en la línea de mando, ya que ni el secretario del comité tenía prioridad sobre el otro. Como había un número limitado de asientos del Comité Central por cada "óblast", la división establecía la posibilidad de rivalidades por cargos entre las facciones y, según Medvédev, existió el potencial para comenzar un sistema bipartidista. Jrushchov también ordenó que un tercio de los miembros de cada comité, desde los consejos de bajo nivel hasta el propio Comité Central, fueran sustituidos en cada elección. Este decreto provocó tensión entre Jrushchov y el Comité Central y molestó a los dirigentes del partido que sobre cuyo apoyo Jrushchov había subido al poder.

Desde la década de 1940, Jrushchov defendía el cultivo de maíz en la Unión Soviética. Estableció un instituto de maíz en Ucrania y ordenó a miles de hectáreas para ser plantadas con maíz en las tierras vírgenes. En febrero de 1955, Jrushchov pronunció un discurso en el que abogó por un cinturón de maíz al estilo del de Iowa en la Unión Soviética, y una delegación soviética visitó el estado estadounidense durante ese verano. Mientras que su intención era visitar solo pequeñas explotaciones, el jefe de la delegación se acercó al productor y vendedor de maíz Roswell Garst, quien lo convenció para que insistiera en visitar su enorme granja. Garst visitó la Unión Soviética en septiembre, donde se convirtió en un gran amigo de Jrushchov y le vendió a la URSS 5000 toneladas de semillas de maíz. Garst le aconsejó a los soviéticos que cultivaran el maíz en el sur del país y que se aseguraran de tener suficientes reservas de fertilizantes, insecticidas y herbicidas. Sin embargo, esto no se hizo, ya que Jrushchov intentó sembrar maíz incluso en Siberia y sin los productos químicos necesarios. Mientras que Jrushchov advirtió contra aquellos que "nos quieren hacer plantas de todo el planeta con el maíz", mostró una gran pasión por el maíz, tanto es así que durante su visita a un "koljós" de Letonia, dijo que algunos en su audiencia probablemente se preguntaron, "¿Será que Jrushchov va a decir algo sobre maíz o no"? Y lo hizo, reprendiendo a los agricultores para que no sembraran más maíz. El experimento con el maíz no tuvo un gran éxito, y más tarde escribió que los funcionarios demasiado entusiastas, que querían complacerlo, habían sobreplantado sin sentar las bases adecuadas, y "como resultado el maíz fue desacreditado como cultivo de ensilado—así como yo".

Jrushchov intentó abolir las estaciones de máquinas y tractores (EMT) que no solo poseían la mayor parte de las grandes máquinas agrícolas como tractores y cosechadoras, sino también los servicios como la labranza, y la transferencia de sus equipos y funciones a los "koljoses" y "sovjoses" (granjas estatales). Luego de una exitosa prueba donde las EMT sirvieron en un "koljós" grande cada una, Jrushchov ordenó una transición gradual—pero ordenó que el cambio se produjera con una gran rapidez. Al cabo de tres meses, más de la mitad de las instalaciones de EMT se habían cerrado, y los "koljoses" estaban siendo obligados a comprar el equipo, sin ningún descuento para máquinas antiguas o deterioradas. Los empleados de las EMT, poco dispuestos a unirse a los "koljoses" y a perder sus beneficios de empleados estatales y el derecho a cambiar sus puestos de trabajo, huyeron a las ciudades, creando una escasez de personal capacitado. Los costos de la maquinaria, además de los costos de construcción de galpones de almacenamiento y depósitos de combustible para el equipo, empobrecieron muchos "koljoses". Se hicieron disposiciones inadecuadas para las estaciones de reparación. Sin las EMT, el mercado de equipos agrícolas soviéticos se desintegró, y los "koljoses" ahora no tenían ni el dinero ni los compradores calificados para adquirir nuevos equipos.

Un asesor de Jrushchov fue Trofim Lysenko, quien prometió un aumento de la producción con una inversión mínima. Esos planes eran atractivos para Jrushchov, que ordenó su implementación. Lysenko logró mantener su influencia sobre Jrushchov a pesar de los repetidos fracasos; como cada propuesta fracasaba, abogaba por otra. La influencia de Lysenko había retrasado enormemente el desarrollo de la ciencia genética en la Unión Soviética. En 1959, Jrushchov anunció el objetivo de superar a los Estados Unidos en la producción de leche, carne y mantequilla. Los funcionarios locales, con el apoyo de Jrushchov, hicieron promesas poco reales de producción. Estas metas se cumplieron al obligar a los agricultores a sacrificar su ganado de cría y por la compra de carne en las tiendas del Estado, luego la reventa retornaba al Gobierno, aumentando artificialmente la producción registrada.

En junio de 1962, los precios de los alimentos se elevaron, especialmente el de la carne y la mantequilla (entre un 25-30%). Esto causó descontento entre la población. En la ciudad meridional rusa de Novocherkask (óblast de Rostov) este descontento se intensificó en una huelga y una revuelta contra las autoridades. La revuelta fue reprimida por los militares que abrieron fuego contra los manifestantes desarmados. De acuerdo con los informes oficiales soviéticos, 22 personas murieron y 87 quedaron heridas. Además, 116 manifestantes fueron condenados por su participación y siete de ellos ejecutados. La información sobre la masacre y la rebelión fue suprimida totalmente en la URSS, pero se extendió a través del Samizdat dañando la reputación de Jrushchov en Occidente.

La sequía golpeó a la Unión Soviética en 1963; la cosecha cayó a 107,5 millones de toneladas de granos, cuando en 1958 esta había alcanzado su máximo, 134,7 millones de toneladas. La escasez resultó en filas de espera por comida, un hecho que escapó de las manos de Jrushchov. Reacio a comprar comida de Occidente, pero enfrentando el riesgo de una hambruna generalizada, Jrushchov agotó las reservas de divisas de la nación y gastó parte de las reservas de oro en la compra de granos y otros alimentos

Durante su visita a los Estados Unidos en 1959, Jrushchov quedó muy impresionado con el programa de educación agrícola en la Universidad Estatal de Iowa y trató de imitarlo en la Unión Soviética. En ese momento, la principal Academia agrícola de la Unión Soviética estaba ubicada en Moscú y los estudiantes ni siquiera hacían prácticas agrícolas sobre el terreno. Jrushchov propuso trasladar los programas a las zonas rurales. No tuvo éxito, debido a la resistencia por parte de los profesores y alumnos, que realmente nunca estuvieron en desacuerdo con el primer ministro, ya que no llevó a cabo sus propuestas. Jrushchov recordó en sus memorias: "Es agradable vivir en Moscú y trabajar en la Academia Agrícola Timiryázev. Es una antigua institución venerable, una amplia unidad económica, con instructores calificados, ¡pero está en la ciudad! Sus estudiantes no están anhelando trabajar en las granjas colectivas, porque para hacerlo tendrían que salir a las provincias y vivir lejos de cualquier área metropolitana."

Jrushchov fundó varias ciudades académicas, como Akademgorodok, en Novosibirsk. El primer ministro creía que la ciencia occidental había prosperado debido a que muchos científicos vivían en ciudades universitarias como Oxford, aislados de las distracciones de las grandes ciudades y que además contaban con condiciones de vida agradables y una buena paga. Trató de imitar dichas condiciones en la Unión Soviética. El intento de Jrushchov fue en general exitoso, aunque sus nuevas ciudades y centros científicos tendían a atraer a los científicos jóvenes, pues los mayores no estaban dispuestos a salir de Moscú o Leningrado.

Jrushchov también propuso reestructurar las escuelas soviéticas. En tanto que las escuelas proporcionan un programa de estudios preparatorios para la universidad, de hecho, muchos jóvenes soviéticos llegaban a la universidad. Jrushchov quería cambiar el foco de las escuelas secundarias hacia la formación profesional: los alumnos pasarían una parte de su tiempo en los empleos industriales o en programas de aprendizaje, ampliándose de ese modo en un año la permanencia en el bachillerato. En la práctica, lo que ocurrió fue que las escuelas desarrollaron vínculos con las empresas cercanas y los estudiantes fueron a trabajar durante solo uno o dos días a la semana; a las fábricas y a los otros empleos no les agradaba tener que enseñar, mientras que los estudiantes y sus familias se quejaron de que tenían pocas opciones en lo comercial para aprender.

Si bien la propuesta de formación profesional no sobreviviría a la caída de Jrushchov, un cambio de mayor duración fue el establecimiento relacionado de institutos especializados para alumnos superdotados o aquellos que deseasen estudiar un tema específico. Estas escuelas habían sido modeladas de acuerdo con las escuelas de lenguas extranjeras que se habían establecido en Moscú y Leningrado desde 1949. En 1962, una escuela especial de verano se estableció en Novosibirsk para preparar a los estudiantes para una Olimpiada siberiana de matemáticas y ciencias. Al año siguiente, el Instituto de Matemáticas y Ciencias de Novosibirsk se convirtió en la primera escuela residencial permanente especializada en matemáticas y ciencias. Otras escuelas de este tipo pronto se establecieron en Moscú, Leningrado y Kiev. En la década de 1970, se establecieron más de 100 escuelas especializadas en matemáticas, ciencias, arte, música y deportes. La educación preescolar se incrementó como parte de las reformas de Jrushchov, y en el momento de dejar el cargo, cerca del 22% de los niños soviéticos asistían al preescolar — aproximadamente la mitad de los niños urbanos, pero solo alrededor del 12% de los niños rurales.

Cuando Jrushchov tomó el control, el resto del mundo todavía sabía muy poco de él e inicialmente no quedaron impresionados con él. Era bajo, corpulento y vestía trajes desajustados, ""irradiaba energía pero no intelecto"" y fue desestimado por muchos, calificándolo como "un bufón que no duraría mucho tiempo". El Secretario de Relaciones Exteriores británico Harold Macmillan se preguntó: "¿Cómo puede este hombre gordo, vulgar con sus ojos de cerdo y un flujo incesante al hablar ser el líder y aspirante a zar para todos esos millones de personas?"

El biógrafo de Jrushchov, Tompson describió al voluble líder:

"Podría haber sido encantador o vulgar, exuberante u hosco, le dieron muestras públicas de rabia (a menudo artificiosas) y crecientes hipérboles en su retórica. Pero fuera lo que fuera, con lo que se hubiese encontrado, era más humano que su predecesor e incluso que la mayoría de sus homólogos extranjeros, y para gran parte del mundo él fue suficiente para hacer que la URSS pareciera menos misteriosa o amenazante."

Jrushchov trató de encontrar una solución duradera al problema de la Alemania dividida y al enclave de Berlín Occidental muy dentro del territorio de Alemania Oriental (RDA) cuya capital era Berlín Oriental. En noviembre de 1958, llamando a Berlín Occidental por un "tumor maligno", le dio a los Estados Unidos, Reino Unido y Francia seis meses para concluir un tratado de paz con los dos Estados alemanes y la Unión Soviética. Si uno no lo firmaba, Jrushchov dijo que la Unión Soviética concluiría un tratado de paz con Alemania Oriental. Esto dejaría a Alemania Oriental, que no era parte de los tratados que daban el acceso a las potencias occidentales a Berlín, con el control de las rutas de la ciudad. Este ultimátum causó disensión entre los aliados occidentales, que se resistían a ir a la guerra sobre el tema. Sin embargo, Jrushchov, repetidamente extendió el plazo.

Jrushchov trató de eliminar muchas de las armas convencionales y de defender a la Unión Soviética con misiles. Él creía que si esto no se concretaba, el enorme ejército soviético seguiría absorbiendo enormes cantidades de recursos, haciendo que sus objetivos de mejorar la vida de los soviéticos fueran difíciles de alcanzar. En 1955, Jrushchov abandonó los planes de Stalin inclinados hacia una gran marina, creyendo que los nuevos barcos serían demasiado vulnerables a los ataques convencionales o nucleares. En enero de 1960, Jrushchov tomó ventaja al mejorar las relaciones con los Estados Unidos para pedir la reducción de un tercio del tamaño de las fuerzas armadas soviéticas, alegando que las armas avanzadas compensarían las tropas perdidas. Mientras que el reclutamiento de jóvenes soviéticos seguía en vigor, la exención del servicio militar fue cada vez más común, especialmente para los estudiantes universitarios.

Los soviéticos tenían pocos ICBMs operativos; a pesar de ello Jrushchov se jactó públicamente de los programas de misiles soviéticos, afirmando que las armas soviéticas eran variadas y numerosas. El Primer Secretario esperaba que la percepción pública que los soviéticos estaban generando daría lugar a una presión psicológica sobre Occidente y permitirían concesiones políticas. El programa espacial soviético, al que Jrushchov apoyó firmemente, parecía confirmar sus afirmaciones cuando los soviéticos colocaron al Spútnik 1 en órbita, un lanzamiento del que estaban convencidos muchos occidentales, entre ellos el Vicepresidente de los Estados Unidos Richard Nixon que era un engaño. Cuando se hizo evidente que el lanzamiento era real y el Spútnik 1 estaba en órbita, los gobiernos occidentales llegaron a la conclusión de que el programa de ICBMs soviético no estaba tan avanzado como se creía. Jrushchov amplió este malentendido diciendo en una entrevista de octubre de 1957 que la URSS tenía todos los cohetes, de cualquier capacidad que necesitase. Durante años, Jrushchov haría un punto de precedencia por el importante viaje al exterior con el lanzamiento de un cohete, para el desconcierto de sus anfitriones. Estados Unidos conoció el estado primitivo del programa de misiles soviéticos por los vuelos espía sobre territorio soviético de la década de 1950, pero solo los altos funcionarios estadounidenses supieron del engaño. En enero de 1960, Jrushchov le dijo al Presidium que habían llegado a un acuerdo con los Estados Unidos por los ICBMs soviéticos porque posiblemente "los estadounidenses acaudalados han comenzado a temblar de miedo por primera vez en sus vidas". La percibida "brecha de los misiles" dio lugar a una acumulación considerable de defensa por parte de los Estados Unidos.

En 1959, durante la visita de Nixon a la Unión Soviética, Jrushchov participó en lo que más tarde fue conocido como el debate de cocina, ya que Nixon y él mantuvieron una discusión apasionada en una cocina modelo durante la Exhibición Nacional Estadounidense en Moscú, con cada uno defendiendo el sistema económico de su país. Jrushchov fue invitado a visitar los Estados Unidos y lo hizo, estando trece días. Llegó a Washington, DC durante su primera visita a los Estados Unidos el 15 de septiembre de 1959. La primera visita de un primer ministro soviético a los Estados Unidos dio lugar a un extenso circo mediático. Jrushchov trajo a su esposa, Nina Petrovna y a sus hijos adultos, aunque no era habitual que los funcionarios soviéticos viajaran con sus familias. El primer ministro visitó las ciudades de Nueva York, Los Angeles, San Francisco (visitando un supermercado), Iowa (visitando la granja de Roswell Garst), Pittsburgh y Washington, concluyendo con una reunión con el Presidente Eisenhower en Camp David. Jrushchov iba a visitar Disneylandia, pero la visita fue cancelada por razones de seguridad, en gran parte debido a su propio descontento. Sin embargo, visitó a Eleanor Roosevelt en su casa en Hyde Park, Nueva York. Durante su visita a Thomas J. Watson, Jr en la sede de IBM, Jrushchov expresó poco interés en las computadoras, pero admiró mucho el autoservicio de cafetería y, a su regreso, introdujo el autoservicio en la Unión Soviética.

La visita de Jrushchov a los Estados Unidos cristalizó en un acuerdo informal con el Presidente estadounidense Dwight Eisenhower en el que no habría ningún plazo límite firme sobre Berlín Occidental, pero en su lugar habría una cumbre con las cuatro potencias para intentar resolver el problema, y el primer ministro dejó los Estados Unidos con buenos sentimientos en general. Jrushchov regresó de los Estados Unidos, convencido de que había logrado una fuerte relación personal con Eisenhower (que en cambio quedó poco impresionado con el líder soviético) y de que podría lograr la distensión con los estadounidenses. Presionó para una cumbre inmediata, pero fue frustrado por el Presidente francés Charles de Gaulle, que la aplazó hasta 1960, año en el que Eisenhower tenía programado realizar una visita de retorno a la Unión Soviética.

Un hecho que provocó una constante fricción en las relaciones entre los Estados Unidos y la Unión Soviética fue el sobrevuelo de la URSS por aviones espías U-2 estadounidenses. El 9 de abril de 1960, Estados Unidos reanudó dichos vuelos después de un largo descanso. Los soviéticos habían protestado por los vuelos en el pasado, pero fueron ignorados por Washington. Contenido en lo que creía que era una fuerte relación personal con Eisenhower, Jrushchov quedó confundido y enfadado por la reanudación de los vuelos y concluyó que habían sido ordenados por el director de la CIA, Allen Dulles sin el conocimiento del Presidente de los Estados Unidos. El 1 de mayo, fue derribado un U-2; su piloto, Francis Gary Powers fue capturado vivo. Creyendo que Powers había sido asesinado, Estados Unidos anunció que se había perdido una aeronave de investigación cerca de la frontera turca con la Unión Soviética. Jrushchov corría el riesgo de destruir la cumbre, que comenzaría el 16 de mayo en París, si anunciaba el derribo, pero sería débil ante los ojos de su ejército y de las fuerzas de seguridad si no hacía nada. Finalmente, el 5 de mayo, Jrushchov anunció el derribo y la captura de Powers, culpando del sobrevuelo a los "círculos imperialistas y militaristas, cuya fortaleza es el Pentágono", y sugiriendo que el avión había sido enviado sin el conocimiento de Eisenhower. Eisenhower no podría haber pensado que existían elementos deshonestos en el Pentágono que operaban sin su conocimiento y admitió que él había ordenado los vuelos, llamándolos de "una necesidad desagradable". La confesión sorprendió a Jrushchov y el asunto del U-2 pasó de ser un posible triunfo a un desastre para él, e incluso apeló al embajador estadounidense Llewellyn Thompson para que le ayudara.

Jrushchov se mostró indeciso sobre qué hacer en la cumbre, incluso mientras abordaba su vuelo a París. Finalmente decidió, en consulta con sus asesores en el avión y los miembros del Presidium en Moscú, exigir una disculpa de Eisenhower y una promesa de que no habría ningún vuelo más de U-2 en el espacio aéreo soviético. Tanto Eisenhower como Jrushchov no se comunicaron entre sí en los días anteriores a la cumbre, y en la cumbre, Jrushchov expuso sus exigencias y declaró que no había ningún objetivo en la cumbre, que esta debía posponerse durante seis a ocho meses, hasta después de las elecciones presidenciales de Estados Unidos de 1960. El Presidente de los Estados Unidos no ofreció ninguna disculpa, pero dijo que los vuelos habían sido suspendidos y no se reanudarían, y renovó su propuesta de los cielos abiertos para los derechos de sobrevuelos mutuos. Esto no fue suficiente para Jrushchov, que abandonó la cumbre. Eisenhower acusó a Jrushchov "de sabotear esta reunión, en la que gran parte de las esperanzas del mundo han sido enterradas". La visita de Eisenhower a la Unión Soviética, para la cual incluso el primer ministro había construido un campo de golf para que el Presidente de los EE.UU. pudiera disfrutar de su deporte favorito, fue cancelada por Jrushchov.

Jrushchov hizo su segunda y última visita a los Estados Unidos en septiembre de 1960. No tenía ninguna invitación, pero él mismo se había designado como jefe de la delegación de la ONU por la URSS. Pasó la mayor parte de su tiempo cortejando a los nuevos Estados del Tercer Mundo que recientemente se habían convertido en independientes. Los Estados Unidos lo limitaron a la isla de Manhattan, con visitas a una finca que era propiedad de la URSS en Long Island. El notorio incidente del zapato ocurrió en un debate el 12 de octubre durante una resolución soviética denunciando el colonialismo. Enfurecido por una declaración del delegado filipino Lorenzo Sumulong, que acusó a los soviéticos de emplear una doble moral por denunciar el colonialismo mientras dominaban a Europa del Este, Jrushchov exigió el derecho a responder inmediatamente y acusó a Sumulong de ser un servil lacayo de los imperialistas estadounidenses. Sumulong reanudó su discurso y acusó a los soviéticos de hipocresía. Jrushchov se quitó su zapato y comenzó a golpearlo en su escritorio, apoyado (de forma más discreta) por el Ministro de Relaciones Exteriores soviético Andréi Gromyko. Este comportamiento de Jrushchov escandalizó a la delegación.
Jrushchov consideraba al vicepresidente Nixon como alguien de línea dura y quedó encantado por su derrota en las elecciones presidenciales de 1960. Consideró al vencedor, el senador de Massachusetts John F. Kennedy, como un socio mucho más presumible para la distensión, pero le sorprendieron las duras declaraciones y acciones del recién estrenado Presidente norteamericano durante los primeros días de su administración. Jrushchov logró una victoria propagandística en abril de 1961 con el primer vuelo espacial tripulado y Kennedy una derrota con el fracaso de la invasión de Bahía de Cochinos. Mientras que Jrushchov había amenazado con defender a Cuba con misiles soviéticos, el primer ministro se limitó a comentarios agresivos después de los hechos. El fracaso en Cuba hizo que Kennedy determinara no hacer concesiones en la Cumbre de Viena prevista para el 3 de junio de 1961. Tanto Kennedy como Jrushchov tomaron una línea dura, con Jrushchov exigiendo un tratado que reconociera a los dos Estados alemanes y rechazara a ceder en las cuestiones pendientes que obstruyeran un tratado de prohibición de ensayos nucleares. Kennedy por otro lado había sido inducido a creer que el tratado de prohibición de ensayos nucleares podría concluirse en la cumbre y consideró que un acuerdo sobre Berlín tendría que esperar el alivio de las tensiones entre el Este y el Oeste. Kennedy describió las negociaciones con Jrushchov a su hermano Robert, diciendo "es como tratar con papá. Dar todo y recibir nada".

Un aplazamiento indefinido de la acción sobre Berlín Occidental era inaceptable para Jrushchov ya que por ninguna otra razón Alemania Oriental (RDA) estaba sufriendo una continua "fuga de cerebros" ya que los alemanes orientales con un alto nivel de educación estaban huyendo a Occidente a través de Berlín Occidental. Mientras que la frontera entre ambos Estados alemanes había sido fortificada en otros lugares, Berlín, administrada por las cuatro potencias aliadas, se mantuvo abierta. Envalentonado por las declaraciones del exembajador de los Estados Unidos en Moscú, Charles E. Bohlen y el presidente del Comité de Relaciones Exteriores del Senado de Estados Unidos J. William Fulbright acerca de que Alemania Oriental tenía todo el derecho a cerrar sus fronteras, algo que no fue desautorizado por la administración Kennedy, Jrushchov autorizó al líder de la RDA, Walter Ulbricht a iniciar la construcción de lo que sería conocido como el Muro de Berlín, que rodeaba a Berlín Occidental. Los preparativos de la construcción se hicieron en secreto, y la frontera fue cerrada en las primeras horas del domingo, 13 de agosto de 1961, cuando la mayoría de los trabajadores de la capital de la RDA, Berlín Oriental, quienes ganaban divisas por trabajar en el oeste de Berlín, estaban en sus casas. El muro fue un desastre propagandístico y marcó el fin de los intentos de Jrushchov por concluir un tratado de paz entre las cuatro potencias y los dos Estados alemanes. Este tratado no sería firmado hasta septiembre de 1990, como preludio inmediato a la reunificación alemana.

Las tensiones entre las superpotencias culminaron en la Crisis de los misiles en Cuba (en la URSS, "Crisis del Caribe") de octubre de 1962, cuando la Unión Soviética trató de instalar misiles nucleares de alcance medio en Cuba, a unos 140 km de la costa estadounidense. El Presidente cubano Fidel Castro se mostró reacio a aceptar los misiles y, una vez que fue convencido, advirtió a Jrushchov de su oposición al transporte de los misiles en secreto. Castro declaró, treinta años más tarde: "Teníamos el derecho soberano de aceptar los misiles. No estábamos violando el Derecho internacional. ¿Por qué hacerlo en secreto —como si no tuviéramos el derecho a hacerlo-? Advertí a Nikita que el secreto daría la ventaja a los imperialistas."

El 16 de octubre, Kennedy fue informado de que los vuelos de U-2 sobre Cuba habían descubierto lo que eran probablemente silos de misiles de medio alcance y aunque él y sus asesores consideraron acercarse a Jrushchov por la vía diplomática, debía hacerlo de una forma que no pareciera ser débil. El 22 de octubre, Kennedy se dirigió a su nación por televisión, revelando la presencia de los misiles y anunciando un bloqueo contra Cuba. Informados previamente del discurso pero no (hasta una hora antes) de su contenido, Jrushchov y sus asesores temían una invasión de Cuba. Incluso antes del discurso de Kennedy, ordenó a los comandantes soviéticos en Cuba que utilizaran todas sus armas en caso de un ataque, excepto armas atómicas.

A medida que la crisis se desarrollaba, las tensiones eran altas en los Estados Unidos; no tanto en la Unión Soviética, donde Jrushchov hizo varias apariciones públicas y fue al Teatro Bolshói a escuchar al cantante de ópera estadounidense Jerome Hines, quien entonces estaba en una gira por Moscú. El 25 de octubre, con los soviéticos confusos acerca de las intenciones de Kennedy, Jrushchov decidió que los misiles tendrían que ser retirados de Cuba. Dos días más tarde, le ofreció a Kennedy las condiciones para el retiro. Jrushchov acordó retirar los misiles a cambio de que los Estados Unidos le prometiesen que no invadirían Cuba y que retirarían los misiles estadounidenses de Turquía, que apuntaban directamente al corazón de la Unión Soviética. Como la última petición no fue anunciada públicamente hacia los Estados Unidos y no se conoció hasta justo antes de la muerte de Jrushchov en 1971, la resolución fue vista como una gran derrota para los soviéticos y contribuyó a la caída de Jrushchov menos de dos años más tarde. Castro instó a Jrushchov a lanzar un ataque nuclear preventivo contra los Estados Unidos en caso de cualquier invasión de Cuba, y se enojó por el resultado, refiriéndose a Jrushchov en términos profanos; Jrushchov lo invitó a Moscú más tarde y fueron capaces de restablecer las buenas relaciones.

Después de la crisis, las relaciones entre las superpotencias mejoraron, ya que Kennedy había pronunciado un discurso conciliador en la American University el 10 de junio de 1963, reconociendo el sufrimiento del pueblo soviético durante la Segunda Guerra Mundial y rindiendo un homenaje a sus logros. Jrushchov llamó a ese discurso como el mejor pronunciado por un Presidente de los Estados Unidos desde Franklin Roosevelt, y en julio, negoció un Tratado de prohibición de ensayos nucleares con el estadounidense Averell Harriman y el británico Lord Hailsham. Los planes para una segunda cumbre entre Jrushchov y Kennedy fueron frustrados por el asesinato del presidente estadounidense en noviembre de 1963. El nuevo presidente, Lyndon Johnson, esperaba continuar la mejora en las relaciones pero estaba distraído por otras cuestiones y tuvo pocas oportunidades de desarrollar una relación con Jrushchov antes del derrocamiento del primer ministro.

El discurso secreto, combinado con la muerte del líder comunista polaco Boleslaw Bierut, quien había sufrido un ataque al corazón mientras leía un discurso, provocó una considerable liberalización en Polonia y Hungría. En Polonia, la huelga de los trabajadores en Poznań se convirtió en disturbios que dejaron más de 50 muertos en octubre de 1956. Cuando Moscú culpó de los disturbios a agitadores occidentales, los líderes polacos ignoraron la reivindicación y en cambio hicieron concesiones a los trabajadores. Con las demostraciones antisoviéticas cada vez más comunes en Polonia y las elecciones cruciales del liderazgo polaco acercándose, Jrushchov y otros miembros del Presidium viajaron a Varsovia. Mientras que a los soviéticos se les negó la entrada al plenario del Comité Central polaco donde la elección se llevaba a cabo, se reunieron con el Presidium polaco. Los soviéticos decidieron permitir que el nuevo liderazgo polaco asumiera sus funciones, sobre la garantía de que no habría ningún cambio en la relación polaco-soviética.

El acuerdo polaco envalentonó a los húngaros, que decidieron que Moscú podría ser desafiada. Una manifestación masiva en Budapest el 23 de octubre se convirtió en un levantamiento popular. En respuesta a la sublevación, los dirigentes del partido húngaro colocaron al primer ministro reformista Imre Nagy. Las fuerzas soviéticas en la ciudad se enfrentaron con los húngaros e incluso dispararon contra los manifestantes, provocando cientos de muertes tanto de húngaros como de soviéticos. Nagy pidió un alto el fuego y la retirada de las tropas soviéticas, y una mayoría liderada por Jrushchov en el Presidium decidió obedecer, eligiendo darle una oportunidad al nuevo Gobierno húngaro. Jrushchov supuso que si Moscú anunciaba la liberalización de su forma de tratar a sus aliados, Nagy se adheriría a la alianza con la Unión Soviética. Sin embargo, el 30 de octubre Nagy anunció elecciones multipartidistas y la mañana siguiente y que Hungría dejaría el Pacto de Varsovia. El 3 de noviembre, dos miembros del gobierno de Nagy aparecieron en Ucrania como jefes autoproclamados de un gobierno provisional y exigieron la intervención soviética, que era inminente. Al día siguiente, las tropas soviéticas aplastaron la revuelta húngara, con un número de muertos estimado en 4000 húngaros y varios cientos de soldados soviéticos. Nagy fue arrestado y posteriormente ejecutado. A pesar de la indignación internacional por la intervención, Jrushchov defendió sus acciones durante el resto de su vida. El daño a las relaciones exteriores soviéticas fue severo y habría sido mayor si no fuera por el momento fortuito de la crisis de Suez, que distrajo la atención del mundo.

A raíz de estas crisis, Jrushchov formuló la declaración por la que fue muy reconocido: "Los enterraremos" (en ruso, "Мы вас похороним!" ("My vas pojorónim!")). Mientras que muchos en Occidente tomaron esta declaración como una amenaza literal, Jrushchov hizo la declaración en un discurso sobre la coexistencia pacífica con Occidente. Cuando se le preguntó sobre la declaración durante su visita a los Estados Unidos en 1959, Jrushchov declaró que no se refería a un entierro literal, sino que, a través del desarrollo histórico inexorable, el comunismo reemplazaría al capitalismo y lo "enterraría".

Jrushchov mejoró las relaciones con Yugoslavia, que había sido totalmente excluida en 1948 cuando Stalin se dio cuenta de que no podía controlar al líder yugoslavo Josip Tito. Jrushchov encabezó una delegación soviética a Belgrado en 1955. Aunque un hostil Tito hizo todo lo que pudo para hacer que los soviéticos lucieran como tontos (incluyendo emborracharlos en público), Jrushchov fue exitoso en el calentamiento de las relaciones, terminando con el período de enemistad de las relaciones entre la Unión Soviética y Yugoslavia. Durante la crisis húngara, Tito inicialmente apoyó a Nagy, pero Jrushchov lo convenció de la necesidad de intervenir. Sin embargo, la intervención en Hungría dañó la relación de Moscú con Belgrado, a pesar de los años que Jrushchov había pasado tratando de repararla. Se vio obstaculizado por el hecho de que China desaprobaba la versión liberal del comunismo desarrollado en Yugoslavia, y los intentos de reconciliación con Belgrado provocaron el enfado de los chinos.

Después de completar su toma de posesión de la China continental en 1949, Mao Zedong buscó la ayuda material de la URSS y también pidió la devolución de los territorios tomados bajo los zares a China. Tan pronto como Jrushchov tomó el control de la URSS, aumentó la ayuda a China, incluso enviando un pequeño grupo de expertos para ayudar a desarrollar al nuevo país comunista. Esta asistencia fue descrita por el historiador William Kirby como "la mayor transferencia de tecnología en la historia del mundo". La Unión Soviética gastó un 7% de sus ingresos nacionales entre 1954 y 1959 ayudando al desarrollo de China. En su visita a China de 1954, Jrushchov acordó devolver Port Arthur y Dalian a China, aunque estaba molesto por la insistencia de Mao de que los soviéticos dejaran su artillería cuando se fueran.

Mao se opuso amargamente a los intentos de Jrushchov de llegar a un acercamiento con los Estados más liberales de Europa Oriental como Yugoslavia. Por otra parte, el gobierno de Jrushchov, se mostró reacio a apoyar los deseos de Mao por un enérgico movimiento revolucionario mundial, prefiriendo superar al capitalismo a través de la elevación del nivel de vida en los países del bloque comunista.

Las relaciones entre las dos naciones comenzaron a enfriarse en 1956, con Mao enojado por el discurso secreto y por el hecho de que los chinos no habían sido consultados previamente sobre este. Mao creía que la desestalinización era un error y una posible amenaza a su propia autoridad. Cuando Jrushchov visitó Pekín en 1958, Mao rechazó sus propuestas de cooperación militar. Esperando torpedear los esfuerzos de Jrushchov para la distensión con los Estados Unidos, Mao provocó poco después la Segunda Crisis del Estrecho de Taiwán, describiendo a las islas taiwanesas bombardeadas en la crisis como "batutas que mantienen Eisenhower y Jrushchov bailando, corriendo de aquí para allá. ¿No ves lo maravillosos que son?"

Los soviéticos habían planeado proporcionarle a China una bomba atómica completa con toda la documentación, pero en 1959, en medio de las frías relaciones, los soviéticos destruyeron el dispositivo y los documentos. Cuando Jrushchov hizo una visita a China en septiembre, poco después de su exitosa visita a los Estados Unidos, se encontró con una fría recepción, y abandonó el país en el tercer día de una visita prevista para siete días. Las relaciones continuaron deteriorándose en 1960, ya que tanto la URSS como China utilizaron un Congreso del Partido Comunista rumano como una oportunidad para atacarse entre sí. Luego de que Jrushchov atacó a China en su discurso ante el congreso, el líder chino Peng Zhen se burló de Jrushchov, afirmando que la política exterior del primer ministro era un soplo de calor y frío hacia Occidente. Jrushchov respondió retirando a los expertos soviéticos de China.

A partir de marzo de 1964, el líder del Soviet Supremo Leonid Brézhnev comenzó a discutir la destitución de Jrushchov con sus colegas. Mientras que Brézhnev consideró arrestar a Jrushchov cuando regresara de un viaje a Escandinavia en junio, en su lugar pasó un tiempo persuadiendo a los miembros del Comité Central para apoyar la destitución de Jrushchov, recordando lo fundamental que había sido el apoyo del Comité a Jrushchov para derrotar al Grupo Anti-Partido. Brézhnev tuvo el tiempo suficiente para planear su conspiración; Jrushchov estuvo ausente de Moscú durante un total de cinco meses entre enero y septiembre de 1964.

Los conspiradores, encabezados por Brézhnev, Aleksandr Shelepin y el Presidente de la KGB Vladímir Semichastny, se reunieron en octubre de 1964, mientras Jrushchov estaba de vacaciones en Pitsunda, Abjasia. El 12 de octubre, Brézhnev llamó a Jrushchov para notificarle una reunión especial del Presidium que se llevaría a cabo al día siguiente, aparentemente en materia de agricultura. A pesar de que Jrushchov sospechaba sobre el verdadero motivo de la reunión, voló a Moscú para ser atacado por Brézhnev y otros miembros del Presidium por los fracasos de sus políticas y por lo que sus colegas consideraron un comportamiento errático. Jrushchov puso poca resistencia, y esa noche llamó a su amigo y colega del Presidium Anastás Mikoyán y le dijo:
El 14 de octubre de 1964, el Presidium y el Comité Central votaron a favor de aceptar el retiro "voluntario" de Jrushchov de sus funciones. Brézhnev fue elegido como Primer Secretario (más tarde Secretario General), mientras que Alekséi Kosyguin sucedió a Jrushchov como primer ministro.

A Jrushchov se le concedió una pensión de 500 rublos al mes y se le aseguró que su casa y su "dacha" eran de por vida. Tras ser apartado del poder, Jrushchov cayó en una profunda depresión. Recibió pocos visitantes, sobre todo porque sus guardias de seguridad llevaban la cuenta de todos los invitados e informaban sus idas y venidas. En el otoño de 1965, él y su esposa fueron obligados a abandonar su casa y su "dacha" para ir a un apartamento y a una "dacha" más pequeña. Su pensión fue reducida a 400 rublos mensuales, a pesar de que su jubilación era cómoda para los estándares soviéticos. La depresión continuó. Su médico le recetó pastillas para dormir y tranquilizantes, pero aun así, cuando a uno de sus nietos le preguntaron qué hacía el ex primer ministro en el retiro, el muchacho respondió: «El abuelo llora.» Se le hizo ser inexistente a tal punto que en el trigésimo volumen de la "Enciclopedia Soviética" omitía su nombre en la lista de comisarios políticos prominentes durante la Gran Guerra Patria.

Como los nuevos gobernantes expresaron su conservadurismo en las cuestiones artísticas conocidas, Jrushchov llegó a ser visto más favorablemente por los artistas y escritores, algunos de los cuales lo visitaron. Uno de los visitantes que Jrushchov lamentó no haber visto fue al ex Vice Presidente de los Estados Unidos, Nixon, entonces en sus "años salvajes" antes de su elección a la Presidencia, fue al apartamento de Jrushchov en Moscú, mientras el ex primer ministro se encontraba en su "dacha".

A partir de 1966, Jrushchov comenzó a escribir sus memorias. Las dictó en una grabadora y, después de que fallaron los intentos de grabar al aire libre debido al ruido de fondo, las grabó en un lugar cerrado, sabiendo que la KGB escucharía cada palabra. Sin embargo, la agencia de seguridad no hizo ningún intento de interferir hasta 1968, cuando se le ordenó entregar sus cintas, y él se negó a hacerlo. Sin embargo, mientras Jrushchov fue hospitalizado con problemas cardíacos, su hijo, Serguéi Jrushchov, fue abordado por la KGB y dijo que había un complot por parte de agentes extranjeros para robarle las memorias. Dado que las copias se habían hecho, algunas de ellas habían sido transmitidas a una editorial occidental, y puesto que la KGB podría robar las originales de todos modos, Serguéi Jrushchov entregó los materiales para la KGB, pero también instruyó que se publicaran las memorias confiscadas. Se publicaron en 1970 bajo el título "Jrushchov recuerda". Bajo cierta presión, Nikita Jrushchov firmó una declaración que establecía que él no había dado los materiales a cualquier editor, y su hijo fue trasladado a un trabajo menos deseable. Tras la publicación de las memorias en Occidente, "Izvestia" las denunció como un fraude. Cuando la radio estatal soviética llevó el anuncio de la declaración de Jrushchov, fue la primera vez en seis años que había sido mencionado en ese medio.

En sus últimos días, Jrushchov visitó a su yerno y exayudante, Alekséi Adzhubéi y le dijo: «Nunca lamentes lo que viviste en los tiempos tormentosos y lo que trabajaste conmigo en el Comité Central. ¡Nosotros todavía seremos recordados!».

Jrushchov murió de un ataque cardíaco en un hospital cerca de su casa en Moscú el 11 de septiembre de 1971 y fue enterrado en el Cementerio Novodévichi en Moscú, después de que se le negara un funeral de Estado y el entierro en la Necrópolis de la Muralla del Kremlin. Por temor a las manifestaciones, las autoridades no anunciaron la muerte de Jrushchov hasta la hora de su velatorio y rodearon el cementerio con tropas. Aun así, algunos artistas y escritores se unieron a la familia en el cementerio para el entierro.

"Pravda" publicó una frase anunciando la muerte del ex primer ministro; mientras, los periódicos occidentales dieron una cobertura considerable. El veterano corresponsal en Moscú del "New York Times" Harry Schwartz escribió acerca de Jrushchov: "
Muchas de las innovaciones de Jrushchov fueron revertidas después de su caída. El requisito de que un tercio de los funcionarios debían ser sustituidos en cada elección fue anulado, al igual que la división en la estructura del partido entre los sectores industriales y agrícolas. También se desechó su programa de formación vocacional para los estudiantes de secundaria y su plan para enviar las instituciones agrícolas existentes fuera del mismo territorio. Sin embargo, nuevas instituciones agrícolas o profesionales a partir de entonces se encontraban fuera de las ciudades más importantes. Cuando se construyeron las nuevas viviendas, una gran parte de ellas se hicieron en forma de altos edificios en lugar de las estructuras de baja altura que proponía Jrushchov, que carecían de elevadores o balcones.

Algunos de los proyectos agrícolas de Jrushchov también fueron fácilmente anulados. El maíz llegó a ser tan impopular en 1965 que su cultivo cayó a niveles de posguerra, ya que incluso los "koljoses" que habían tenido éxito con su cultivo en Ucrania y otras partes del sur de la URSS se negaron a plantarlo. Trofim Lysenko fue despojado de sus posiciones políticas. Sin embargo, las estaciones EMT permanecieron cerradas y los problemas agrícolas básicos, que Jrushchov había tratado de abordar, se mantuvieron. Si bien el nivel de vida soviético aumentó considerablemente a los diez años de la caída de Jrushchov, gran parte del aumento fue debido al enorme progreso industrial; la agricultura siguió muy por detrás, sufriendo periódicas crisis , especialmente en 1972 y 1975. Brézhnev y sus sucesores continuaron el precedente de Jrushchov de comprar grano a Occidente en lugar de sufrir déficits y hambre. Tanto Brézhnev como sus colegas no fueron personalmente populares y el nuevo Gobierno se basó en el poder autoritario para asegurar su continuidad. La KGB y el Ejército Soviético recibieron poderes cada vez mayores. Las tendencias conservadoras del Gobierno llevarían a la durísima "Primavera de Praga" de 1968.

Aunque la estrategia de Jrushchov no logró alcanzar los principales objetivos que buscaba, Aleksandr Fúrsenko, quien escribió un libro analizando las políticas exteriores y militares de Jrushchov, sostuvo que la estrategia coaccionó a Occidente de manera limitada. El acuerdo de que los Estados Unidos no invadiría Cuba se cumplió. El rechazo del mundo occidental a reconocer Alemania Oriental fue reduciéndose gradualmente y en 1975 los Estados Unidos y otros miembros de la OTAN firmaron los Acuerdos de Helsinki con la URSS y los países del Pacto de Varsovia, incluyendo Alemania Oriental, estableciendo normas de derechos humanos en Europa.

La opinión pública rusa sobre Jrushchov sigue estando dividida. Según un importante encuestador ruso, los únicos períodos del siglo XX que los rusos evalúan positivamente son el reinado de Nicolás II y la presidencia de Jrushchov. Una encuesta hecha a jóvenes rusos encontró que ellos sentían que Nicolás II había hecho más bien que daño, y que todos los otros dirigentes rusos del siglo XX más daño que bien—excepto por Jrushchov, sobre quien estaban divididos de manera uniforme. El biógrafo de Jrushchov, William Tompson, relacionó las reformas del ex primer ministro con las ocurridas más tarde:

Explicativas

Notas al pie

Libros

Medios de comunicación



</doc>
<doc id="155567" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=155567" title="José Gutiérrez-Solana">
José Gutiérrez-Solana

José Romano Gutiérrez-Solana y Gutiérrez-Solana (Madrid, 28 de febrero de 1886 - ibídem, 24 de junio de 1945), conocido como José Gutiérrez-Solana, fue un pintor, grabador y escritor expresionista español.

Nacido en Madrid durante el Carnaval de 1886, José Romano Gutiérrez-Solana fue hijo de Manuela Josefa Gutiérrez-Solana y Montón de Abril, natural de Arredondo (Cantabria), y José Tereso Gutiérrez-Solana y Gómez de la Fuente (nacido en México y que tras heredar regresó al solar de sus antepasados en España, donde se casó con su prima carnal), que descendía de Ogarrio, pueblos que luego aparecerían en su narración "Florencio Cornejo". Al parecer ciertos trágicos sucesos de su infancia marcaron su carácter y su obra, llegando a ser conocido como "el pintor de la España negra". Uno de sus antepasados fue el empresario indiano y mecenas Antonino Gutiérrez Solana. 

Se inició en el dibujo con su tío José Díez Palma, catedrático de dibujo en la Universidad de Salamanca. Estudió en la Escuela de Bellas Artes de San Fernando (1900-1904) y en 1906 obtuvo una mención honorífica en la Exposición Nacional de Bellas Artes.

Entre 1909 y 1917, trasladados sus padres a Cantabria, el joven Solana alternó su estancia entre Santander y Madrid haciendo frecuentes viajes por las dos Castillas, La Mancha, Madrid, Aragón y Andalucía, tomando bocetos y apuntes, aficionado a los carnavales, los cementerios, los hospitales, los burdeles y, en Madrid, del ambiente del lúmpen del Rastro. Disfrutando del dinero que le pasaba su padre, también toma lecciones de canto, acude al cine y desarrolla una gran pasión por los toros (llegando a ser peón de la cuadrilla del torero "Bombé").

Se instala en Madrid a finales de 1917, donde además de frecuentar bailes y merenderos, el Museo del Prado y el entonces solitario y destartalado Museo Arqueológico Nacional se hace asiduo de las tertulias del Nuevo Café Levante, donde alterna con personajes como Ramón María del Valle Inclán, Ricardo Baroja, Julio Romero de Torres e Ignacio Zuloaga, y de la que en el café de Pombo preside Ramón Gómez de la Serna, donde conocerá a otros pintores, escritores e intelectuales de la época, como Francisco Iturrino, los hermanos Zubiaurre, Manuel Abril, Anselmo Miguel Nieto, José Bergamín, Tomás Borrás, Salvador Bartolozzi y José Cabrero.

En ese periodo el pintor había comenzado a desarrollar su personal estilo, nada académico y ajeno a las vanguardias. Su participación en la tertulia de Pombo presidida por Ramón, darían como fruto el libro que el literato le dedicó y al que correspondió el pintor con su cuadro "Mis amigos" (1920), que se conserva en el Museo Reina Sofía de Madrid. 

Gutiérrez Solana tardó en ser aceptado por el circuito museístico; su primera obra en una colección pública fue "Mujeres de la vida" (Museo de Bellas Artes de Bilbao), adquirida en 1919. 

Hizo su primera exposición en París en 1928; resultó un fracaso. En otra a la que acudió Alfonso XIII, sus cuadros se colgaron detrás de una puerta para que no incomodasen al monarca. Pero en 1936, cuando comienza la Guerra Civil española, Solana es famoso y reconocido fuera y dentro de España. Se traslada a Valencia y luego a París, donde publica "París" (1938). En 1939 vuelve a Madrid, donde fallece el día de San Juan de 1945.

Fuera de la influencia que en él ejercen los pintores del tenebrismo barroco, en especial Juan de Valdés Leal, tanto por su temática lúgubre y desengañada como por las composiciones de acusado claroscuro, es patente la influencia de las "Pinturas negras" de Francisco de Goya o del romántico Eugenio Lucas. Su pintura es feísta y destaca la miseria de una España sórdida y grotesca, mediante el uso de una pincelada densa y de trazo grueso en la conformación de sus figuras. Su paleta tenebrista resalta el oscurantismo de la España del momento. Su obra puede estructurarse en torno a tres temas: las fiestas populares ("El entierro de la sardina"), los usos y costumbres de España ("La visita del obispo") y los retratos (1920, "Mis amigos"). 

Su pintura, de gran carga social, intenta reflejar la atmósfera de la España rural más degradada, de manera que los ambientes y escenarios de sus cuadros son siempre arrabales atroces, escaparates con maniquíes o rastros y ferias dignos de Valle-Inclán (por los que sentía especial predilección), tabernas, "casas de dormir" y comedores de pobres, bailes populares, corridas, coristas y cupletistas, puertos de pesca, crucifixiones, procesiones, carnavales, gigantes y cabezudos, tertulias de botica o de sacristía, carros de la carne, caballos famélicos, ciegos de los romances, "asilados deformes", tullidos, prostíbulos, despachos atiborrados de objetos, rings de boxeo, ejecuciones y osarios.

Trabaja también el grabado, generalmente al aguafuerte, insistiendo en una técnica directa y más bien ruda, de trazos gruesos. Salvo alguna rara excepción, los diseños repiten pinturas anteriores. Apenas imprimió grabados en vida; la primera tirada formal de ellos data del año de su muerte, 1945, y la más difundida es la segunda, que se emitió póstumamente, en 1963, antes de la cancelación y depósito de las matrices originales en la Calcografía Nacional (dependiente de la Academia de San Fernando).

Como escritor posee un estilo semejante, de grandes cualidades descriptivas, vigoroso y enérgico, apropiado para la estampa costumbrista. Por ello la mayoría de sus obras son libros de viajes. Sus escritos más importantes son "Madrid: escenas y costumbres" (1913 y 1918, dos vols.), "La España negra" (1920), "Madrid callejero" (1923) y "Dos pueblos de Castilla" (1925). También escribió una novela, "Florencio Cornejo", en 1926.

A veces utilizó fotografías ajenas como modelo para sus pinturas. El ejemplo más claro se constata en su obra titulada "Café cantante", que copia casi literalmente el encuadre y parte de los personajes de la famosa fotografía del mismo título de Emilio Beauchy, tomada hacia el año 1888 en Sevilla.




</doc>
<doc id="155568" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=155568" title="Ifigenia (película de 1986)">
Ifigenia (película de 1986)

Ifigenia es una película venezolana dirigida por Iván Feo, estrenada en 1987. Basada en la novela homónima de Teresa de la Parra.

La película Ifigenia fue el Primer Film-Escuela de la "Universidad Central de Venezuela". Su guion se produjo en los Talleres de Guión correspondientes y desde su producción se planificó dividirla en siete (7) Áreas de Aprendizaje, en donde 42 estudiantes, seleccionados y entrenados, participaron. 


María Eugenia Alonso, casi mujer, aún adolescente, regresa de Europa para imponer la luz de su razón a la de su vieja casa, templo del aburrimiento, en donde flota, como en las antiguas y húmedas iglesias, el olor añejo de las tradiciones y de la raza.
María Eugenia desde el comienzo proclama muy en alto su independencia de espíritu y su firme propósito de guiarse por ideas claras y lógicas. Rechaza un orden en el que no cree y que impone absurdos: encierro, aburrimiento, mojigatería y prohibiciones que se oponen a sus ansias de vivir.
Por un lado está la libertad, la pasión, el amor sin compromiso y por encima de todo la vida. Por el otro el conformismo, la seguridad y la estabilidad, el respeto a las reglas y el consecuente reconocimiento social. Así, entre una abuela y un tío alocado, entre una aventurada pasión y un matrimonio convencional, María Eugenia se ve envuelta en un agobiante triángulo amoroso cuyas peligrosas consecuencias dependerán de su ya postrada voluntad y decidirán implacablemente su destino.




</doc>
<doc id="155570" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=155570" title="Emilio Gutiérrez Gamero">
Emilio Gutiérrez Gamero

Emilio Gutiérrez-Gamero y Romate (Madrid, 1844 - ibíd., 1936) fue un periodista, político y escritor español.

Siendo diputado a Cortes, al abdicar Amadeo I, votó la República, y vivió desterrado en París después de la Restauración. Fue elegido académico de la Real Academia Española (1919) y al año siguiente publicó su discurso de ingreso, titulado "La novela social". Entre otras, escribió las novelas "El conde Perico" y "La olla grande "(1909), donde reflejó la vida política y económica de la época.

Muy interesantes resultan sus memorias, publicadas en seis tomos bajo el título genérico de "Mis primeros ochenta años" (1925-1934), donde lo personal es más escaso que las anécdotas curiosas y los acontecimientos literarios que describe, y hace desfilar a personajes como Emilio Castelar, Leopoldo Alas o Ramón de Campoamor. Los títulos y fechas de publicación de los seis tomos de sus memorias son los siguientes:
En 1948 la editorial Aguilar en su colección Crisol reeditó los seis libros en tres tomos (nº 245, 246 y 247).

Escribió artículos y ensayos ("Andróminas", 1901; "Hojeo. Ensayos", 1951; "En defensa del siglo XIX. Ensayo", 1952) y un ciclo de novelas que agrupó bajo el título genérico de "Los de mi tiempo".

Publicó aparte las novelas "Clara Porcia", "Dudas tremendas", "El aderezo de esmeraldas", "La pasión villana", "La huella del pecado", "El corregidor de Almagro", "El equilibrista", "El loro mudo", "El ilustre Maguindoy", "El placer del peligro", "La canción del sauce" y otras muchas, y agrupó sus relatos en el libro "La derrota de Mañara. Cuentos".


<br>


</doc>
<doc id="155571" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=155571" title="Dengá">
Dengá

El dengá fue una unidad monetaria rusa equivalente a medio kópek (100 kopeks hacen un rublo). Se tiene poco conocimiento tanto de sus orígenes como de su desaparición, pero se cree que surgió a partir de una moneda utilizada en los Balcanes durante el siglo V y fue cayendo en desuso a lo largo del siglo XVIII, desapareciendo a principios del XIX. Nunca tuvo un cambio oficial con el rublo, ya que su valor variaba de una región de Rusia a otra.

Su acuñación comenzó en Rusia a mediados del siglo XIV, al principio como imitaciones de las monedas de plata de la Horda de Oro. Pesaban aproximadamente un gramo. En la época de Dmitri Donskói las monedas comenzaron a mostrar motivos rusos, aunque siguieron apareciendo inscripciones en el alfabeto árabe de la Horda hasta los tiempos de Iván III.

Las dengás fueron producidas solo en los principados rusos del sur, ya que las ciudades de Nóvgorod y Pskov tenían sus propias monedas de plata. En 1535 se estableció un cambio de dos dengás o ""moskovka"" por cada una de estas monedas de plata o ""novgorodka"". En la década de 1540 comenzó la producción de novgorodkas con la imagen de un caballero con una lanza (en ruso "kopyó"), lo que dio origen a la moneda luego llamada kópek. 

La acuñación de esta moneda parece haber descendido tras el siglo XVI, siendo cada vez más infrecuente, aunque se sabe que al menos persistieron hasta el reinado de Pedro el Grande, cuando alcanzaron un peso de 0´14 gramos y se habían devaluado hasta ser inútiles en la mayoría de las transacciones. En la reforma que este Zar hizo de la moneda reforzó su valor, continuando en circulación hasta 1916.

En el siglo XIX la denominación tradicional de esta moneda pasó de Dengá al diminutivo Dénezhka, antes de quedar resumido en ½ Kópek.



</doc>
<doc id="155572" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=155572" title="Polushka">
Polushka

La polushka (en ruso: полушка) es una fracción del rublo equivalente a 1/400 de éste o a 1/4 de kopek. Fue de uso extendido desde mediados del siglo XIX hasta finales de la década de los 10 en el siglo XX al equivaler al precio de una barra de pan en el Imperio ruso. Desapareció definitivamente en la década de los 20 del siglo XX debido a la caída del valor del rublo.



</doc>
<doc id="155577" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=155577" title="Julio César Benítez">
Julio César Benítez

Julio César Benítez Amuedo (Montevideo, Uruguay; 1 de octubre de 1940-Barcelona, España; 6 de abril de 1968) fue un futbolista uruguayo de los años 1960. Destacó como defensa en la Liga española de fútbol jugando en las filas del Real Valladolid, Real Zaragoza y, especialmente, en el Fútbol Club Barcelona, donde militó durante siete temporadas, desde 1961 hasta 1968, cuando falleció a causa de una intoxicación alimentaria causada por mejillones en mal estado.

Benítez inició su carrera a la edad de 16 años, en el Racing Club de Montevideo, en la Primera División de Uruguay. En 1959, firmó para el Real Valladolid de la Primera División de España y al año siguiente fue contratado para el Real Zaragoza, demostrando en estos equipos el gran jugador que era. Benítez fue contratado por FC Barcelona en agosto de 1961. Es este equipo jugó ocasionalmente en varias posiciones en el mediocampo y en otras como atacante, pero su posición fija fue la defensa central. Con el Barcelona ganó la Copa Generalísimo en 1963 y la Copa entre ciudades en 1966. 

Fue un defensa valorizado por su gran potencia física, su excelente técnica en el toque de la pelota y su potente disparo. Sus marcajes sobre Francisco Gento delantero del Real Madrid, contribuyeron a su popularidad entre los aficionados del FC Barcelona.

Murió el sábado 6 de abril de 1968 en Barcelona, un día antes de un partido decisivo que enfrentaba en el Camp Nou al FC Barcelona y al Real Madrid, en dura pugna por el título de liga. La causa de la muerte fue la ingestión de mejillones en mal estado, que le produjo una gastroenteritis aguda que evolucionó hacia una intoxicación sistémica fatal.
Sus compañeros, afectados por la desaparición de Benítez, no podían afrontar en condiciones psicológicas apropiadas el partido ante el Real Madrid de ese fin de semana, por lo que el Barcelona solicitó un aplazamiento. La RFEF dispuso que se jugara el partido el martes 9 de abril, dos días después de la fecha fijada en un principio que era el domingo 7, siendo ésta la primera vez en la historia que el Clásico español fue aplazado. El partido acabó con empate a uno lo que, prácticamente, a tan sólo tres jornadas del final del campeonato, daba el título al conjunto madridista.

El fallecimiento de Benítez produjo una enorme consternación en el fútbol español en general y particularmente en Barcelona, en donde 150 mil aficionados del equipo culé estuvieron presentes en su funeral y desfilando frente al féretro instalado en el Nou Camp. El 8 de abril Benítez fue sepultado en el cementerio cercano al Camp Nou. Sus últimas palabras fueron: "Vamos amigos, vamos a derrotar al Real Madrid 2-0!"

Más tarde, el 11 de julio de 1968, los jugadores del Barcelona se conjuraron para ganar (como hicieron) y el Barcelona derrotó al Real Madrid en la Copa del Generalísimo en el estadio Santiago Bernabéu de Madrid, siendo dedicado este triunfo a la memoria de Benítez.



</doc>
<doc id="155579" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=155579" title="Florinda Meza">
Florinda Meza

Florinda Serafina Meza García (Juchipila, Zacatecas; 8 de febrero de 1949) es una actriz, guionista, escritora, directora, productora, cantante y locutora mexicana, famosa por interpretar al personaje de Doña Florinda en la serie mexicana El Chavo del 8. Es la viuda de Roberto Gómez Bolaños - Chespirito.

Más conocida por interpretar a Doña Florinda y la Popis en la comedia televisiva "El Chavo del 8", a Cándida en "La chicharra", a Chimoltrufia en "Los caquitos" y Doña María Expectación del Macho, La Vecina en "Los Chifladitos" del programa "Chespirito", transmitidos en las décadas de 1970 y 1980 y principios de los años 1990 junto a Roberto Gómez Bolaños y un gran elenco, pero en los años 1970, Meza era ejecutiva de Televisión Independiente de México, donde realizó demos o aperturas para ver quien se quedaba con el programa luego de la salida de María Antonieta de las Nieves de la locución, especialmente en la serie "El Chavo del 8". Participó como guionista suplente de los programas de transmisión "El chavo del ocho".

Es la viuda de Roberto Gómez Bolaños, comediante conocido artísticamente como Chespirito, fallecido el 28 de noviembre de 2014; con quien contrajo matrimonio en 2004.

En el 2019 regresa al cine con la cinta "Dulce Familia", a lado de jóvenes actores como Fernanda Castillo, Vadhir Derbez y Regina Blandon.








El comediante Carlos Villagrán, más conocido como Quico en el programa "El Chavo del 8", reveló en 2011 que mantuvo un amorío con Florinda Meza, su madre en la ficción, antes de que ella estuviera con Gómez. Argumentando que se guardó por muchos años el secreto y ahora ya no lo puede guardar más, «No lo voy a negar, fue hace muchísimo tiempo. Fue durante la serie y ya está», confesó Villagrán en el programa de televisión "La noche es mía", de Perú.se rumorea que está fue la razón del distanciamiento entre Villagran y Gómez Bolaños,quien estaba interesado en la Actriz.



</doc>
<doc id="155580" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=155580" title="Emilio Sagi-Barba (futbolista)">
Emilio Sagi-Barba (futbolista)

Emilio Sagi Liñan (Bolívar, Argentina, 25 de marzo de 1900; Barcelona, 25 de mayo de 1951) fue un futbolista español, argentino de nacimiento, que destacó en la Liga española de fútbol en los años 1920. 

Pese a apellidarse Sagi Liñán, fue conocido como "Sagi-Barba" por ser hijo del gran barítono catalán Emilio Sagi Barba, muy popular en la época. De familia catalana, nació circunstancialmente en Bolívar, Argentina, donde sus padres estaban cumpliendo compromisos profesionales. 

Residente en Cataluña desde los tres años, sus primeros contactos con el fútbol los tuvo en el Colegio Condal de Barcelona. Posteriormente jugó en los equipos del colegio Bonanova y el FC Cataluña, ambos en categoría infantil. De joven, y durante sus vacaciones en Cadaqués, solía jugar a fútbol con amigos entre los que se encontraba un también joven Salvador Dalí, según explicó el propio pintor catalán, y Josep Samitier, que avaló la incorporación de Sagi-Barba al FC Barcelona cuando éste tenía 15 años.

En la temporada 1916-1917, con tan sólo 17 años, se incorporó al primer equipo del FC Barcelona, en el que permaneció hasta 1936, aunque con algunas interrupciones. Mientras cursó sus estudios en la Escuela Industrial de Tarrasa militó en el equipo de esta ciudad y, en 1919 se casó y decidió retirarse del fútbol, aunque en 1922 decidió volver a los terrenos de juego. 

Fue, jugando como extremo izquierdo, titular del FC Barcelona que se adjudicó la primera Liga española de fútbol de la historia. A ese título, Sagi-Barba añadió cuatro Copas de España y doce Campeonatos de Cataluña. 

Con el club barcelonés disputó un total de 455 partidos, cifra que lo sitúa entre los quince jugadores que más partidos han disputado en la historia del club catalán. En su extensa etapa como jugador barcelonista marcó un total de 134 goles y ganó cuatro títulos. Las crónicas coinciden en señalar que no falló un solo penalti en toda su carrera deportiva.

Llegó a jugar un partido internacional con la Selección española, el 19 de diciembre de 1926, en Vigo, y ante Hungría.




</doc>
<doc id="155582" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=155582" title="Capilla Pazzi">
Capilla Pazzi

A la Capilla Pazzi, en italiano "cappella dei Pazzi", se accede desde el claustro de la basílica de la Santa Croce (Florencia) ya que se encuentra ubicada en el jardín de esta. Encargada por la familia Pazzi en 1429 a Filippo Brunelleschi, fue su última obra.

Edificio de pequeñas dimensiones y con un pórtico cubierto por bóveda de planta circular que mediante el uso de pechinas crea una bóveda de paraguas, que se construyó como recinto funerario de los Pazzi. Brunelleschi emplea la medida de la proporción áurea (ya empleada anteriormente por los griegos en sus templos) en el diseño de su planta y fachada.

Planta rectangular con cúpula central y pórtico. Su fachada es un pórtico de cinco tramos entre seis columnas de orden compuesto, los cuatro extremos adintelados y el central en forma de arco de medio punto muy alto y de doble anchura, que se cubre por una bóveda de cañón. Sobre tal pórtico se alza un ático decorado con pilastras corintias y seccionado por el gran arco del centro, que se corona en una cornisa muy ornamentada.Combina el adintelado griego con el arco central de origen romano, serviría para suavizar la luz.
Arriba sobresale la cúpula con su linterna. Esta organización del pórtico en el que combina felizmente la disposición adintelada con el arco central, supone una innovación que ha de ser modelo o fuente de inspiración para numerosos arquitectos.

Una capilla donde se coloca el altar, ornamentada con pilastras adosadas con acanaladuras y bóvedas de cañón con casetones.

El pórtico combina arco central con vanos adintelados (serliana) y frisos a base de tondos y estrigilos. El interior sirvió de modelo a Miguel Ángel para la sacristía Nueva de la basílica de San Lorenzo, iglesia reformada en 1421 por el mismo Brunelleschi a la que añadió su primera capilla, la Sacrestia Vecchia.


</doc>
<doc id="155591" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=155591" title="Disc-jockey">
Disc-jockey

Un disc-jockey (también conocido con la abreviatura de DJ, DeeJay y su pronunciación anglosajona de Deejay) o pinchadiscos es una persona que selecciona y mezcla música grabada propia o de otros compositores y artistas, para ser escuchada por una audiencia. Originalmente, el término "disc" (o comúnmente "disk" en inglés estadounidense) se refería a los discos fonográficos, y no a los posteriores discos compactos. Hoy, el término incluye cualquier tipo de reproducción de música, independientemente del medio que se use. 

Existen varios tipos de disc-jockeys: los de radio reproducen música que es emitida en sus programas, uno de club selecciona y toca música en diferentes lugares, como bares, clubs o discotecas. Los disyoqueis de "hip hop" suelen utilizar varios tocadiscos, y su música suele servir de base para que un MC cante sobre ella. Además, este tipo de disyóquey lleva a cabo múltiples efectos, conocidos como "turntablism". En la música jamaiquina, el disyóquey ("deejay") no pone discos, sino que a diferencia del significado del término en los anteriores contextos, se encarga de cantar practicando lo que se conoce como "toasting". El individuo que reproduce los discos en Jamaica suele formar parte de un itinerante "sound system", y es conocido como selector. 

Muchos de los disyoqueis más conocidos son también productores musicales, grabando sus propias creaciones (mezclas, remezclas, o composiciones) para su posterior venta y distribución.

El equipo de un DJ suele incluir alguno de los siguientes elementos:

A este equipo básico se puede añadir, opcionalmente, otros elementos que permiten manipular y mejorar el sonido:

Existen multitud de técnicas utilizadas por los DJ para lograr mejorar la mezcla de discos y así fusionar la música que está sonando en un momento y en el siguiente. Estas técnicas incluyen, principalmente, el pinchado, la ecualización y la mezcla de audio de dos o más fuentes diferentes. La complejidad y frecuencia de las técnicas especiales utilizadas en la mezcla dependen en gran medida del entorno en el que trabaja el DJ. Mientras que no es habitual en el caso de los DJ de radio, sí se da mucho en los DJ de club, que necesitan llevar a cabo mezclas suaves y sin que se noten entre discos.

Entre las técnicas de los DJ de club, muchas de ellas originadas en la cultura del "turntablism" típica del "hip hop", se encuentran el "beatmatching", el "phrasing" y el "slip-cueing". Los DJ profesionales también utilizan la mezcla de armónicos para poder mezclar canciones que son compatibles en términos de escala musical. El "turntablism" consiste en el arte de practicar "cutting", "beat juggling", "scratching", "needle drop", "phase shifting", "back spinning", y otras técnicas, todo ello con el objeto de lograr transiciones entre discos del modo más creativo posible. Además de lo anterior, el "turntablism" está considerado también como una forma de utilizar el tocadiscos como un instrumento musical por sí mismo.
Entre las técnicas más importantes se encuentran el:

Se utiliza la palabra "groove" para referirse, bien a la composición de música con alto componente rítmico, o para la práctica entre DJ de crear un ambiente continuo y progresivo de baile mediante la conexión coordinada de música contenida en varios discos o fuentes. Para crear un "groove" continuo, el recurso más común es adecuar la velocidad de tempo de la canción próxima al tempo de la que está sonando, de manera que no hay interrupciones ni cambios de ritmo en el baile. También se debe de tener en cuenta el "timing", o sea, el tiempo de la "intro" y el final de las canciones, tanto la entrante como la saliente, puesto que lo que se quiere, aparte de cuadrar el tempo (BPM, "beats per minute"), para que el ritmo sea el mismo, es que no queden espacios de solo base musical muy largos en la mezcla. La creación o mantenimiento de un "groove" tiene un alto factor estético, por lo que un buen DJ es aquel que sabe escoger los mejores temas, en el mejor momento, o de la forma más original.

Es una de las técnicas más antiguas para crear un "groove". Normalmente utilizando dos discos iguales —aunque se pueden crear "breakbeats" interesantes con discos contrastados—, se hace repetir continuamente una serie de compases escogidos de una canción, con el fin de crear un ritmo insistente y bailable, llamado "loop".

El "remix" (remezcla) es una técnica derivada del "breakbeat" y el "groove", consistente en transformar una canción a base de añadirle otras pistas, sobre todo rítmicas, para darle otro aspecto. Generalmente se busca convertir canciones para la pista de baile y mejorar la calidad de música para que las personas escuchen una misma «a capela» pero con diferentes ritmos o diferentes ritmos con una «a capela». Este trabajo comúnmente se hace en el estudio de grabación, mediante el reversionado de los "masters" de las canciones originales, con "samples" y otros secuenciadores electrónicos, pero es también practicado en la mesa del DJ. Existe un amplio mercado de discos de "breakbeats" y ritmos, "jingles" y ambientes sonoros listos para ser mezclados sobre el "groove" a gusto del "disc-jockey".

El "turntablismo", el "loop" mediante el "breakbeat", el "scratch" y el "back spin", como técnicas esenciales de trabajo, han derivado en un virtuosismo técnico con un mérito realmente loable como disciplina artística. "Beatjugglings", "flares", "crabs", la creatividad del Dj se ha disparado, del simple acompasamiento estructural y rítmico, a crear música a partir de los sonidos del propio vinilo. No obstante, la multiplicidad de fuentes de mezcla son variadas, desde los CD "players" hasta el ordenador, entre otros. Sin embargo, la mística y esencia del Dj tradicional radica en mezclar con vinilos, ya que mediante los giradiscos (comúnmente llamados platos) se puede lograr un sonido más «humano» o artesano, además de ser una fuente de sonido más manipulable ya que el vinilo está directamente al alcance del pinchadiscos mientras gira y reproduce su contenido, permitiendo hacer una diversidad de trucos "turntablism".

En 1857, Leon Scott inventó el fonoautógrafo en Francia, el primer aparato diseñado para grabar sonido pero que no permitía reproducir sonido pregrabado. En 1877, Charles Cros inventó un fonógrafo en Francia patentado antes que el de Thomas Alva Edison, pero nunca lo construyó. Edison inventó un cilindro de fonógrafo, el primer aparato que permitía reproducir sonido pregrabado. En 1892, Emile Berliner comenzó la reproducción comercial de sus discos de gramófono, los primeros discos en ser ofrecidos al público. En 1906, Reginald Fessenden logró transmitir la primera señal de radio de la historia.

El primer "disc-jockey" de radio del mundo fue Ray Newby, de Stockton (California). En 1909, a la edad de 16 años, Newby comenzó a reproducir discos de modo regular, gracias a la autorización del pionero de la radio Charles "Doc" Herrold. Hacia 1910, los programas de radio ya utilizaban tanto sonido pregrabado como en directo. En los primeros años de la radio, al programador y conductor no se le conocía todavía como "disc-jockey". En los años 1920, se popularizaron los "juke joint" como lugares donde beber y bailar escuchando música de "jukebox" pregrabada. En 1927, Christopher Stone se convirtió en el primero locutor y programador de radio del Reino Unido para la emisora BBC. En 1929, Thomas Edison detuvo la producción de cilindros de fonógrafo, terminando con la rivalidad entre estos y los discos de pasta.

En 1935, el comentarista estadounidense Walter Winchell acuñó el término "disc-jockey" (una combinación de "disc", en referencia a los discos grabados, y "jockey", el operador de la máquina) como una descripción del locutor radiofónico Martin Block. Mientras que la audiencia esperaba al desarrollo del secuestro de Lindbergh, Block reproducía discos de pasta de música "jazz-bebop", creando la ilusión de estar emitiendo desde una sala de baile en la que los principales grupos del país tocaban en directo. El programa, al que el conductor llamó "Make Believe Ballroom", fue un éxito instantáneo.

En 1943, Jimmy Savile lanzó la primera fiesta de baile con DJ, donde reproducía discos de "jazz" en la sala de arriba de un local de Otley (Inglaterra). En 1947, se abrió el club nocturno Whiskey à Go-Go en París, Francia. Está considerado como la primera discoteca del mundo, entendiendo por discoteca lo que su nombre francés original ("discothèque") venía a significar, esto es, un club nocturno donde la música que suena está grabada y no es tocada por un grupo en directo. Las discotecas comenzaron a extenderse por Europa y Estados Unidos. 

En los años 1950, los DJ de radio estadounidenses comenzaron a aparecer con cada vez más frecuencia en "platter parties" o "sock hops", realizando programas donde asumían cada vez más el rol de un "jukebox" humano. Solían tocar en un solo tocadiscos discos de 45 rpm, normalmente éxitos, hablando entre canciones. En algunos casos, se contrataba un batería para tocar en directo entre canciones y mantener la pista de baile activa. En 1955, Bob Casey, un conocido "sock hop" DJ, llevó a Estados Unidos el sistema de dos tocadiscos. 

Hacia finales de los años 1950, el "sound system", una nueva forma de entretenimiento, fue desarrollado en los guetos de Kingston (Jamaica). Los promotores, que se llamaban a sí mismos DJ, solían organizar grandes fiestas en las calles que estaban centradas en la actividad de un "disc-jockey", llamado «selector», que tocaba música de baile utilizando grandes sistemas amplificados y cantaba sobre la música con un estilo rítmico llamado "toasting".

Hacia mediados de los años 1960, los clubs nocturnos y discotecas seguían creciendo en Europa y Estados Unidos. Comenzó a aparecer tecnología específica para los DJ, como el clásico mezclador CMA-10-2DL de Rudy Bozak. En 1969, el DJ estadounidense Francis Grasso popularizó el "beatmatching" en el club Sanctuary de Nueva York. El "beatmatching" es la técnica que permite crear transiciones imperceptibles entre discos al hacer coincidir el tempo de los discos que se sincronizan. Grasso también desarrolló la técnica del "slip-cueing", mediante la cual se sujeta un disco quieto mientras el tocadiscos sigue girando por debajo, soltándose el disco en el momento deseado para crear una transición repentina con el disco anterior. 

En 1968 comenzó la decadencia de la mayor parte de los clubs de baile y discotecas. La mayoría, o bien fueron cerrados o bien fueron transformados en clubs con bandas en directo. Fue entonces cuando las "block parties" o fiestas en las comunidades de vecinos comenzaron a tener lugar, siguiendo el ejemplo de los "sound systems" jamaicanos.

En 1973, DJ Kool Herc, DJ jamaicano considerado como el «padrino de la cultura "hip hop"», ya tocaba en las "block parties" del barrio neoyorquino del Bronx. Fue entonces cuando desarrolló la técnica de mezclar hacia delante y hacia atrás dos discos iguales para lograr extender el tramo instrumental rítmico, o "break". El "turntablism", el arte de utilizar los tocadiscos no solo para reproducir música sino también para manipular el sonido y crear música original, comenzaba a desarrollarse.

En 1974, Technics lanzó el primer tocadiscos SL-1200. Desde entonces ha sido el referente para los DJ. 

Hacia mediados de los años 1970, una mezcla de "soul" y "funk" con pop conocida como música disco despegó y se hizo muy popular en Estados Unidos y Europa, provocando un renacer de las discotecas. A diferencia de los clubs de los años 1960, que incluían grupos en directo, en 1975 las discotecas empezaron a reforzar la imagen del DJ, que recuperaba vigencia con su labor de pasar música.

A comienzos de los años 1980, el DJ de música disco de Nueva York Larry Levan, conocido por sus sesiones eclécticas, era un DJ de culto, y el club en el que actuaba, el Paradise Garage, el prototipo de un club de baile moderno. Es en esta época cuando surge en Chicago la música "house". El nombre viene de una discoteca de la ciudad llamada The Warehouse, donde el DJ residente Frankie Knuckles mezclaba la música disco con el "synth pop" europeo. La música "house" se caracteriza por tomar elementos del disco pero estar creada electrónicamente por completo mediante sintetizadores y contar con patrones rítmicos de 4/4 muy marcados. Paralelamente, surge el "techno" en Detroit. En el año 1985 se celebra por primera vez la Winter Music Conference en Florida, un evento exclusivamente para "disc-jockeys" de música electrónica de baile.

En 1985, TRAX Dance Music Guide fue lanzada en Estados Unidos. Se trataba de la primera revista a nivel nacional para disyoqueis. En 1986, el tema rap/"rock" «Walk This Way», compuesto por Run DMC y Aerosmith, se convirtió en la primera canción de "hip hop" en lograr la categoría "top 10" de los premios "Billboard" Hot 100. En 1988, la revista "DJ Times" fue publicada por primera vez. Era la primera revista específicamente para DJ profesionales. Desde mediados de los años 1980, el negocio de las bodas y banquetes comenzó un proceso de transformación radical con la introducción de la música tocada por los DJ, que reemplazó a los grupos en directo tradicionales.

A comienzos de los años 1990 surgió el movimiento "rave" en torno a la escena "acid house". Las "raves" cambiaron en buena medida la música de baile, la imagen de los DJ y la naturaleza de la organización de este tipo de eventos. Sin ser su objetivo, a partir de la escena "rave-dance" comenzó a desarrollarse la idea del DJ superestrella o "superstar DJ", que establecieron marcas alrededor de sus propios nombres y de su sonido particular. Algunos de estos "superstars DJ" célebres recorren el mundo siendo capaces de entrar en otros géneros musicales y en otras actividades. 

En la década de los años 1990 también se produjeron importantes cambios tecnológicos. El disco compacto sobrepasó al disco de vinilo en popularidad, comenzando a utilizarse el formato digital cada vez más para pinchar en dispositivos digitales llamados compacteras para DJ. Estas se volvieron una referencia dentro del mercado, al punto de convertirse en estándares dentro de la industria. Sin embargo, el vinilo se sigue produciendo en pequeñas cantidades, específicamente para los DJ, que siguen utilizando todavía este formato en el siglo XXI.

A mediados de los años 2000 se evolucionó hacia el uso de los archivos digitales, los cuales introdujeron una transformación mayor dentro del mundo de los "disc-jockeys". 
También la entrada al mercado de las conocidas DJ Controllers, las cuales son Hardwares que manipulan la música en formato digital de un ordenador, ha cambiado los parámetros que el Dj necesitaba para mezclar. Algunos DJ son más versátiles y se adaptan al tipo de tornamesas en el evento.




</doc>
<doc id="155595" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=155595" title="Etnia evenki">
Etnia evenki

La etnia evenki, evenks o ewenki (chino: 鄂温克族; pinyin: Èwēnkè zú), antiguamente denominados tungús o tungúes, son un pueblo indígena originario de la zona norte de Siberia en Rusia. Los evenki forman una de las 56 minorías étnicas oficialmente reconocidas por el gobierno de la República Popular China.

El idioma evenki pertenece al grupo de las lenguas tungús de la familia de las lenguas altaicas.

El vocabulario básico tiene mucho en común con el mongol, lo que indica una estrecha relación entre ambas lenguas. En algunas zonas se puede apreciar una fuerte influencia de los idiomas yakuto y buriato. 

El idioma evenki varía considerablemente según la zona y está dividido en tres grandes grupos dialectales: el norteño, el sureño y el dialecto del este. Estos están divididos a su vez en subdialectos. El sistema de escritura para el ewenki se creó a finales de los años 20.

Los evenki fueron en sus orígenes un pueblo nómada, por lo que solían vivir en campamentos formados por diversas tiendas. En idioma evenki, estas tiendas, generalmente de forma redonda, son conocidas como "cuoluozi". Aunque el tamaño de las tiendas variaba según la estación del año y el tamaño que tuviera la familia, solían medir unos tres metros de ancho por cinco metros de diámetro.

Los evenki son hábiles jinetes y muchos de ellos se dedican a la cría de renos. A partir de los siete años, los niños de este pueblo aprenden a montar para poder acompañar a sus padres en los trabajos de pastoreo. Usan unas silas de montar especialmente adaptadas para poder montar a los renos, a los cuales también usan como animales de carga, en lugar de para arrastrar trineos, como hacen otras etnias. Cuando tienen
s renos y viajan montando a algunos de ellos, es por esto que cada familia tiene pequeños rebaños de unos 25 ejemplares.
Los Evenki nunca se comen a sus renos domésticos, mientras que sí cazan y comen los salvajes.

Existen grupos de cristianos ortodoxos entre los evenki tanto de Rusia como de China, así como creyentes en el budismo tibetano. Sin embargo, la mayoría de este pueblo aún sigue siendo animista.

Los ewenki adoran a los espíritus de sus antepasados así como al fuego, al que consideran un dios. Antes de empezar a comer, los evenki tienen que realizar un ritual de saludo al dios del fuego. También adoran a los osos y después de matar a uno de estos animales se realizan rituales con el fin de dar un "entierro del viento" a las bestias. Los entierros del viento consisten en dejar los restos del cadáver al aire libre para que sean devorados por los cuervos.

Aproximadamente unos 25.000 ewenki viven en China. De ellos, unos 23.000 viven en la región Hulunbuir, en la región autónoma de Mongolia Interior, cerca de la ciudad de Hailar.

Los antepasados de los ewenki actuales fueron pueblos nómadas que habitaron en las orillas del lago Baikal y que vivían básicamente de la caza y la pesca. A partir de la dinastía Tang empezaron a desplazar sus asentamientos hacia el este. Una rama de este pueblo se estableció, durante la dinastía Yuan, en las orillas del río Heilong. Se les conocía como "la gente del bosque", junto con los oroqen y los mongoles que también habitaban la zona.

Durante la dinastía Qing se les llamó "suolons" o "kemukians". Los suolons quedaron rápidamente bajo control manchú. Desde mediados del siglo XVII, las continuas invasiones de la zona por parte de la Rusia de los zares obligó a los ewenki a desplazarse hasta la zona del río Nenjiang.

Los ewenki habitan una amplia zona de la taiga siberiana. El territorio ewenki se extiende desde el río Obi al oeste hasta el mar de Ojotsk al este y desde el océano Ártico al norte, hasta Manchuria y la isla de Sajalín al sur. El área total habitada por este pueblo es de alrededor de 2.500.000 km². En toda la Federación de Rusia, solo la etnia rusa ocupa una zona de mayor extensión.

Según la estructura administrativa, los ewenki habitan junto con otros pueblos las regiones de Tyumén, Tomsk, Irkutsk y Amur. Su territorio autónomo, sin embargo, se encuentra en el distrito de Krasnoyarsrk, en el que viven unos 5.000 evenkis.

En el siglo XVII, el Imperio ruso comenzó a expandirse hasta entrar en contacto con los remotos evenki. Los cosacos, hombres que servían como una especie de guardia fronteriza para el gobierno zarista, establecieron un impuesto de pieles a las tribus siberianas. Aunque hubo algunas rebeliones, los evenki generalmente "reconocieron la necesidad de relaciones culturales pacíficas con los rusos". Sin embargo, el contacto con los rusos fue empujando a los evenki más hacia el este hacia la isla de Sajalín, donde aún viven sus descendientes. En el siglo XIX, algunos migraron al sur y al este en dirección a Mongolia y a Manchuria.


</doc>
<doc id="155602" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=155602" title="Malachor V">
Malachor V

Malachor V es un mundo ficticio del videojuego . Era un planeta situado en las Regiones Desconocidas, cerca del espacio que sería del Remanente Imperial y en la frontera más lejana del original Imperio Sith. Es seguro que excursiones sith descubrieron el planeta y construyeron en él una Academia con todo su conocimiento original, la Academia Trayus. El planeta tenía un aura del Lado Oscuro superior a la mayoría de los planetas.
Era una bola de piedra y metal, con erupciones venenosas y tormentas, rodeado por anomalías gravitatorias y niebla verdosa y grisácea.

El Maestro Jedi humano Revan descubrió el planeta el primer año de los tres que duraron las Guerras Mandalorianas. Le acompañaba el jedi Malak. Revan se dio cuenta de que aquel descubrimiento era la prueba de que el Imperio Sith llegaba más allá del Borde Medio. Revan observó que contenía tanta información como cualquier otro antiguo mundo sith excepto con una diferencia. Los conocimientos de otros planetas se habían perdido o destruido, pero en Malachor estaban intactos. Así fue como Revan supo del mundo Korriban. Allí Revan percibió el aura del Lado Oscuro e intentó utilizarla contra el ejército mandaloriano. Revan no pretendía sumirse en el Lado Oscuro, solo utilizarlo desde la luz.

En él se produjo la batalla final y más sangrienta entre jedi y mandalorianos durante las Guerras Mandalorianas, el tercer año de estas. Revan utilizó los restos de la flota republicana para atraer a los mandalorianos a aquel planeta, que ellos tenían prohibido visitar. En ella el jedi Revan utilizó el Lado Oscuro del planeta para seducir a los soldados que le eran menos leales y a los jedi y los convirtió en su ejército, cambiando el curso de la batalla a su favor. Después derrotó en un duelo cuerpo a cuerpo a Lord Mandalore, el Último y lo mató. Además se construyó en el planeta un Generador de Masa que arrasó parte de las tropas republicanas y a todos los mandalorianos. El planeta fue el elegido poco después por la República para desarmar a todos los mandalorianos. Al utilizar la energía del reverso tenebroso, Revan se sumió en lado oscuro y atrajo a su ejército jedi a la Academia y les enseñó la cultura Sith.

Hablando del planeta se puede decir que se llenó de muertos y naves derruidas. Los bombardeos restaron masa al planeta creando pequeños archipiélagos de asteroides mezclados con restos de naves que orbitaban el planetoide deforme que era Malachor. El cielo se llenó de polvo y aumentaron las tormentas eléctricas, de gas y los terremotos de la deformada superficie negra. Entre los cráteres solo sobrevivió una especie. La bestia de las tormentas, bípeda, carnívora y ovípara.

Cinco años después acabó la Guerra Civil Jedi y Revan volvió a la luz. Viajó a Malachor a investigar que pasó en realidad. Cuando abandonó el planeta llegó su antigua maestra, Kreia, que se pasó al Lado Oscuro tras visitar la Academia y entrenó a numerosos sith. Pero fue expulsada por sus aprendices y el planeta quedó vacío hasta que meses después Kreia volvió y un exiliado humano jedi la venció y utilizando la energía de algunas naves estrelladas detonó el núcleo planetario y reventó el planeta en una bola verde que lo separó en tres planetoides que se fueron desintegrando gradualmente.


</doc>
<doc id="155610" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=155610" title="Historia de la organización territorial de Chile">
Historia de la organización territorial de Chile

La historia de la organización territorial de Chile narra el proceso y las diversas etapas en que dicho país, desde su época colonial hasta la fecha, ha sido organizado administrativamente.

A lo largo de su historia, la división político-administrativa de Chile se puede dividir en cuatro periodos importantes: la existente desde la Colonia hasta 1833, la de 1833 a 1925, la de 1925 a 1976, y la de 1976 en adelante. Durante gran parte de su vida independiente, Chile estuvo dividido en provincias, departamentos y comunas

Durante la época colonial (iniciada en 1541), la división político-administrativa del país se fue desarrollando de forma paulatina, a medida que nuevos poblados iban siendo construidos.

Chile era una gobernación dependiente del Virreinato del Perú, cuyo territorio se dividía en "provincias", vulgarmente conocidos como "corregimientos", regidas por un "corregidor" que dependía del gobernador en lo militar, político y civil, y de la Real Audiencia en lo judicial, que conocía de las apelaciones contra sus sentencias. El "corregidor" no era un funcionario remunerado.

Las provincias se dividían en "distritos", regidos por un "teniente de corregidor", con asiento en un "curato" o "parroquia".

Los corregimientos durante el siglo XVI eran los siguientes:
En 1563, antes de la creación de los corregimientos, se segregó la provincia de Tucumán, Juríes y Diaguitas para anexarla a la audiencia de Charcas.
La ciudad de Cañete de La Frontera fue fundada dos veces. La segunda fundación en 1566, no prosperó debido a los constantes ataques mapuches.
A principios del siglo XVII, después del desastre de Curalaba (1598), fueron despobladas las ciudades de Imperial (1600), Villarrica (1603), Valdivia y Osorno (1602), entre otras, con lo cual desaparecieron dichas provincias o corregimientos. Por su parte, Angol fue fundada y despoblada varias veces.

Valdivia, luego de ser refundada en 1645, pasó a depender directamente del virreinato del Perú hasta 1740, fecha en la cual pasó a depender nuevamente de Chile. En 1812, volvió a depender del Perú hasta que fue capturada por las fuerzas independentistas de Chile en 1821.

A principios del siglo XVIII, las provincias de la Capitanía General de Chile eran las siguientes:

Una real cédula del 7 de mayo de 1749 ordenó poblar y defender el archipiélago de Juan Fernández, lo cual fue llevado a efecto en marzo del año siguiente por el presidente de Chile Domingo Ortiz de Rozas. Desde 1750 a 1817, las islas tuvieron un gobernador y sirvieron de presidio, lo que correspondía a una usanza de las potencias europeas de la época.

En 1765, Chiloé pasó a depender del Virreinato del Perú y se fundó San Carlos de Ancud, que sería asiento del nuevo gobernador.

En 1776, se segregó la provincia de Cuyo para incorporarla al Virreinato de la Plata, recién creado.

En 1784, Chiloé fue elevado a intendencia, dependiente del virreinato del Perú.

En 1786, se aplicó el sistema de intendencias en Chile y se crearon las provincias o intendencias de Santiago y Concepción, las que fueron divididas en "partidos", regidos por un "subdelegado partidario", y estos a su vez en "distritos", a cargo de "tenientes de subdelegado".

Hacia finales del siglo XVIII, se refundó Osorno y pasó a integrar la Intendencia de Concepción. Así, las intendencias de la Capitanía General de Chile eran dos: Santiago y Concepción. Además, existía la intendencia de Chiloé, dependiente del virreinato del Perú y el Gobierno de Valdivia y del de Valparaíso.

La división administrativa de Chile hacia fines del siglo XVIII era la siguiente:

Previo al inicio de la Independencia, el territorio chileno se dividía en 2 "provincias" o "intendencias" (Santiago y Concepción), y estas se encontraban subdividas en partidos que poseían sus respectivos cabildos, en las ciudades o villas cabeceras.

En 1810, existían 25 partidos en la Capitanía General de Chile, de acuerdo al :
En 1811, el Primer Congreso Nacional crea una tercera provincia o intendencia (Coquimbo).

En 1812, con los movimientos independistas, Valdivia nuevamente pasa a depender del Virreinato del Perú.

En 1822 se crea los "departamentos", "distritos" y "cabildos", derogándose el sistema de intendencias. Se crean los departamentos y son regidos por un "delegado directorial".

Según la Constitución de 1823 el territorio se subdividía en gobiernos departamentales, delegaciones, subdelegaciones, prefecturas e inspecciones (Art. 190°). Los departamentos equivalen a las antiguas intendencias o provincias (Coquimbo, Santiago y Concepción), las delegaciones equivalen a los antiguos partidos.

Diez casas habitadas en la población o en el campo conforman una "comunidad" bajo su inspector, y diez comunidades conforman una "prefectura". (Art 195°)

Se establecen las municipalidades en todas las delegaciones y también en las subdelegaciones que se hallare conveniente. Estará compuesta por siete a doce regidores y uno o dos alcaldes, que serán nombrados por el Consejo Departamental, y confirmados por aquel gobierno. Las municipalidades corresponden a los antiguos cabildos.

Las Leyes Federales de 1826 dividen el territorio nacional en provincias. Para ellos se crean ocho provincias, a saber: Coquimbo (similar a la antigua Provincia de Coquimbo), Aconcagua, Santiago, Colchagua (estas tres últimas derivadas de la antigua Provincia de Santiago), Maule, Concepción, Valdivia (estas tres derivadas de la antigua Provincia de Concepción) y Chiloé (derivada del Gobierno de Chiloé).

La Constitución de 1828 dividía el territorio nacional en las siguientes unidades administrativas, ordenadas de mayor menor con un encargado político como sigue: provincia (a cargo de un intendente y Asamblea Provincial); municipalidad (a cargo de un gobernador y municipalidad).

La Constitución de 1833 reorganizó el gobierno interior, de mayor a menor unidad con sus correspondientes autoridades:

Entre 1833 y 1850, se crearon y reestructuraron las siguientes provincias, como sigue:

Entre 1850 y 1860, se crearon y reestructuraron las siguientes provincias y se crearon los siguientes territorios de colonización, como sigue:


Lo que hace un total de 13 provincias, dos colonias y 51 departamentos.
De esa manera, hacia 1856 la división administrativa era la siguiente:

La jurisdicción marítima, que vigila la policía de los mares de la República, la matrícula de los marinos, los intereses financieros y la defensa de las costas, comprendió, bajo el nombre de «departamento marítimo», todo el litoral chileno del océano Pacífico. Esta gran sección territorial, anexa al Ministerio de Marina, se dividió en tantas gubernaturas y cuantas provincias costeras había y estuvo bajo las órdenes inmediatas de un comandante general, residente en Valparaíso que es la capital.

Entre 1860 y 1891, se crearon las restantes provincias, como sigue:

Completando de esta manera 23 provincias, un territorio colonial y a isla de Pascua.

Las municipalidades existieron en cada capital de departamento y demás poblaciones que fuesen determinadas por el presidente de la República. Estaban compuestas por tres alcaldes y regidores. Principalmente, las municipalidades administraban los departamentos y eran presididas por el gobernador departamental. Para el caso de las municipalidades establecidas en otras subdelegaciones, estas eran presididas por el subdelegado respectivo.

El 24 de diciembre de 1891, se publicó la Ley de Comuna Autónoma que, junto con el Decreto de Creación de Municipalidades, estableció otras municipalidades en una o más subdelegaciones dentro de un departamento.

En 1925, el árbitro Calvin Coolidge, presidente de los Estados Unidos, resolvió que Chile devolviera al Perú el Departamento de Tarata que se encontraba en la jurisdicción de Tacna.

La Constitución de 1925 repite el esquema de la de 1833. Establece una división política (provincias, departamentos, subdelegaciones y distritos), y una división administrativa (provincias, comunas). El territorio de una comuna equivale a una subdelegación completa. Para cada comuna o agrupación de comunas había una municipalidad, dirigida por un alcalde y regidores.

En 1925, las provincias y departamentos eran los siguientes:

En enero de 1928, con la publicación de los decretos con fuerza de ley nº 8582 y nº 8583, se racionalizaron las municipalidades, y se modificaron las provincias, los departamentos, las comunas/subdelegaciones, y los distritos.

En 1929 se denominan provincias a los territorios de Aysén y Magallanes. En 1929 con el Tratado limítrofe con el Perú se divide la Provincia de Tacna quedando la mayor parte de Tacna para el Perú y Arica y una parte menor de Tacna para Chile. En 1930 se traspasa el departamento de Arica a la Provincia de Tarapacá.

A partir de 1930 se restablecen todas las provincias suprimidas y algunos de los departamentos suprimidos en 1927, pero con las modificaciones territoriales ya establecidas:

En 1940 se crea la provincia de Osorno con los departamentos de Osorno y Río Negro.

A 1974 existían 25 provincias, a saber (con sus respectivos departamentos):

En los años 1970, se estableció en Chile una nueva división político-administrativa, que organizó el país sobre la base de regiones, junto a un nuevo régimen administrativo interior. Así, para efectos del gobierno y la administración interior, el territorio del país se dividió en regiones y las regiones en provincias; mientras que a efectos de la administración local, las provincias estarían divididas en comunas. Además, se posibilitó la creación de áreas metropolitanas, con un régimen de gobierno y administración diferenciado.

Este plan tuvo sus antecedentes principalmente en las propuestas de la Corporación de Fomento de la Producción (CORFO) y de la Oficina de Planificación Nacional (ODEPLAN). Entre las primeras propuestas en este sentido se encontraban la de Elías Almeyda, que dividía el país en siete zonas, la de Humberto Fuenzalida Villegas de 1942, que adoptó la CORFO con modificaciones en 1950, y la de Carlos Keller en 1948.

En la obra "Geografía económica de Chile" (1950) de la CORFO, se distinguían seis regiones según un criterio geográfico, demográfico y económico: Norte Grande, Norte Chico, Núcleo Central, Concepción y La Frontera, Región de los Lagos, y Región de los Canales. En los años 1960, la Oficina de Planificación Nacional (ODEPLAN) propuso 12 regiones y una zona metropolitana, para fines de planificación y de organización, y que fueron oficializadas por el decreto N.º 1.104 de 1969.

Entre 1974 y 1976, se inició gradualmente el denominado «proceso de regionalización», que fue dirigido por la Comisión Nacional de la Reforma Administrativa (CONARA), y que estuvo basado en la propuesta de las Regiones de ODEPLAN.

En julio de 1974, el decreto ley N.º 573, que fijó el estatuto del gobierno y la administración interior del Estado, dispuso que el gobierno y la administración superiores de cada región residían en un intendente regional y el de las provincias en un gobernador provincial —ambos nombrados por el poder ejecutivo y de su exclusiva confianza—, y que la administración de los intereses locales de las comunas, o agrupaciones de comunas, le correspondía a la municipalidad, cuya autoridad superior era el alcalde —designado por el poder ejecutivo, oyendo al Intendente respectivo, y de su exclusiva confianza—. El Área Metropolitana era dirigida por un intendente metropolitano. Asimismo, mediante el decreto ley N.º 575, se crearon 12 regiones (desde la I a la XII) y un área metropolitana (Santiago de Chile), sobre la base de las provincias existentes hasta ese entonces —en términos generales, en algunos casos una provincia pasó a ser región y, en otros, se agruparon dos o más—.

En 1975, el decreto ley N.º 1.230, dividió las regiones en provincias (48 en total) e hizo algunas readecuaciones en las regiones.

En 1976, el Área Metropolitana pasó a ser la Región Metropolitana de Santiago, dividida en tres provincias.

Por el decreto ley N.º 2.339 de octubre de 1978, se otorgó denominación a la Región Metropolitana y a las demás regiones. En octubre de 1979, mediante los decretos leyes N.º 2.867 y 2.868, las regiones se dividieron en provincias y estas se subdividieron en comunas, a partir de una readecuación y redelimitación de las comunas existentes.

La Constitución de 1980 mantuvo la estructura y señaló expresamente, en el artículo 45.º, que el país se dividía en «trece regiones». En el capítulo XIII, sobre Gobierno y Administración Interior del Estado, dispuso que el gobierno y la administración superior de cada región residiría en un intendente, de la exclusiva confianza del presidente de la República, el que sería asesorado por un consejo regional de desarrollo; a su vez, el gobierno y la administración superior de cada provincia residiría en un gobernador, subordinado al intendente y de exclusiva confianza del presidente. A su vez, la administración local de cada comuna o agrupación de comunas, que determinara la ley, residiría una municipalidad, constituida por el alcalde, como su autoridad máxima, y por un consejo comunal de desarrollo.

Por la ley N.º 18.715 de 1988, se efectuó una modificación de la división comunal de las provincias. En 1991, mediante la ley N.º 19.097, se modificó la Constitución respecto al gobierno y administración regional y provincial y a la administración comunal. Entre otros aspectos, se estableció que el gobierno de cada región residiría en el intendente, mientras que la administración superior de cada región estaría radicada en un gobierno regional, y que la administración local de cada comuna, o agrupación de comunas, en una municipalidad constituida por el alcalde, como su máxima autoridad, y por el concejo comunal.

Por la ley N.º 20.050 de 2005, se reformó la Constitución, entre otros muchos otros aspectos, eliminando la indicación del número de regiones en que se divide el país, posibilitando la creación de nuevas regiones por ley, evitando la necesidad una reforma constitucional para efectuarlo, aunque con rango de orgánica constitucional.

Durante los primeros meses de 2007, se promulgaron sendas leyes que dispusieron la creación de dos nuevas regiones:

El 30 de julio de 2007, se publicó la ley 20193, que reformó la Constitución de Chile, estableciendo a la isla de Pascua y al archipiélago de Juan Fernández como «territorios especiales», cuyo gobierno y administración deben ser determinados por un estatuto especial, contemplado en la ley orgánica constitucional respectiva, por dictarse. Mientras no entren en vigencia tales estatutos, tales territorios continuarán rigiéndose por las normas comunes en materia de división político-administrativa y de gobierno y administración interior del Estado.

El 2 de octubre del mismo año, entró en vigor la ley que creó la Región de Los Ríos, y el 8 de octubre, la que creó la Región de Arica y Parinacota.

En 2009 se creó la provincia de Marga Marga en la Región de Valparaíso a partir de escisiones en las actuales provincias de Valparaíso y Quillota. La ley respectiva entró en vigor en marzo de 2010.

Durante el primer gobierno de Sebastián Piñera se impuso en Chile la costumbre de denominar a las regiones solo por su nombre y no por su número; sin embargo, en ese período no se promulgó la ley para eliminar la numeración de las regiones, consagrada en el art. 1 del DL 2339 de 1978.

El 20 de agosto de 2015 la presidenta Michelle Bachelet firmó el proyecto de ley que creó la Región de Ñuble a partir de la escisión de la provincia de Ñuble, en la Región del Biobío. El 12 de julio de 2017, este proyecto fue aprobado por la cámara de senadores con 26 votos a favor y 2 en contra. El 19 de agosto de 2017, la presidenta Bachelet firmó el decreto promulgatorio de la ley que creó la región de Ñuble. La ley fue publicada en el "Diario Oficial" durante septiembre de 2017, y entró en vigor un año más tarde el 6 de septiembre de 2018. El 2 de febrero de 2018, la entonces presidenta Michelle Bachelet promulgó la ley 21704 que fue publicada el 15 de febrero del mismo año, en que eliminó la denominación numérica de las regiones.

A continuación se presentaran iniciativas, proyectos, de zonas que anhelan convertirse en una nueva región para el país.






</doc>
<doc id="155613" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=155613" title="Gaussian">
Gaussian

GAUSSIAN es un software comercial de uso en química teórica, lanzado inicialmente en 1970 por John Pople y su grupo de investigación en la Universidad Carnegie-Mellon como Gaussian 70. Se ha actualizado continuamente desde entonces.

El programa resuelve la ecuación de Schrödinger molecular basándose en la teoría de orbitales moleculares (TOM), en el cual a partir de unos parámetros iniciales, como el tipo de método ab initio (Hartree-Fock, Möller-Plesset, etc.), Teoría del funcional de la densidad (DFT) o semiempírico, (AM1, PM3, CNDO...), funciones base (STO-3G, 6-31G, 6-311+G*...), coordenadas iniciales de la molécula, bien en coordenadas cartesianas (indicando la posición x, y, z de los átomos de la molécula) o en internas (matriz-z) (distancias, ángulos y diedros), y la carga y multiplicidad, calcula la función de onda molécular y a partir de ahí se obtienen una serie de propiedades atómicas y moleculares (energía de la molécula, optimización de las coordenadas, densidad electrónica, momentos dipolares, cuadrupolares, etc) muy útiles para trabajos posteriores.



</doc>
<doc id="155614" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=155614" title="Joaquín Edwards">
Joaquín Edwards

Víctor Lorenzo Joaquín Edwards Bello (Valparaíso, -Santiago, ), más conocido como Joaquín Edwards Bello, fue un escritor y cronista chileno. Sus obras —que lanzan una mirada aguda sobre las costumbres de las familias aristocráticas, a las que él pertenecía—, le hicieron merecedor de los galardones más destacados de su país: los premios nacionales de Literatura 1943 y de Periodismo 1959.

Proveniente de una rama influyente de la familia Edwards —hijo de Joaquín Edwards Garriga, cofundador del Banco Edwards y nieto de Joaquín Edwards Ossandón— y de Ana Luisa Bello Rozas, nieta de Andrés Bello. Joaquín Edwards Bello estudió en The Mackay School y en el Liceo Eduardo de la Barra de Valparaíso. Para completar su educación, teniendo en perspectiva una carrera diplomática, la familia decidió enviarlo a Europa en 1904. Sin embargo, Edwards no estuvo dispuesto a seguir una formación convencional como aquella a la que su familia lo empujaba.

Su vocación literaria se despertó ya en sus años escolares. Así, el 17 de marzo de 1901, junto con Alberto Díaz Rojas y Cayetano Cruz Coke sacaron el primer número de la revista "La Juventud" y al año siguiente, con Díaz Rojas y Guillermo Feliú Hurtado publicaron "El Pololo", revista humorística que, según el propio Edwards Bello, "producía pánico".

En 1903 aparece en la revista "Pluma y Lápiz" la narración humorística «La zapatilla homicida», aparentemente el primer relato que publica. 

Siete años más tarde comienza a colaborar con el diario "La Mañana" y también en 1910 se publica su primera novela, "El inútil", "que lo marcó para siempre como rebelde y gran cuestionador de la realidad chilena". Las reacciones encontradas desatadas por su "ópera prima" lo hicieron emigrar a Brasil por un tiempo. 

Contrajo matrimonio en 1926 con la española Ángela Dupuy Ruiz, con quien tuvo dos hijos: Jesús Joaquín y Bernardo Santiago.

Gran cronista, publica en "El Mercurio" y, desde 1918 y por un lapso de 40 años, en "La Nación", diario donde, a partir de 1928, tiene su propia sección: "Los lunes de Joaquín Edwards Bello". En sus artículos alterna diversos temas, con un lenguaje simple y directo, irónico y crítico. 

Tristán Tzara lo nombra presidente DADA en la Proclamación Universal de Presidentes en el Salón de los Independientes (París). 

En 1954 fue elegido miembro de la Academia Chilena de la Lengua, donde ocupó el sillón N° 11.

Víctima de una hemiplejía, que lo tuvo postrado en sus últimos años, se suicidó el 19 de febrero de 1968 con el revólver Colt "Smith and Wesson" que le regaló su padre antes de morir.

"Su producción literaria fue vastísima y muy variada, desde el naturalismo de sus primeras obras, pasando por la crítica impresionista de sus cuentos y crónicas, hasta sus aventuras vanguardistas en el París de entreguerras, entre ellas la publicación de Metamorfosis, libro de poemas de inspiración dadaísta y ultraísta, firmados con el seudónimo Jacques Edwards. Pero la constante en la obra de Edwards es su espíritu nacionalista, que se expresa en su publicación "El nacionalismo continental" de 1925, en la que explica la ascendencia e identidad común americana a partir de nuestra herencia hispana y la visión que despliega sobre diversos temas de su tiempo a través de sus crónicas, algunas de las cuales fueron recogidas en Mitópolis por Alfonso Calderón", se dice en "Memoria Chilena".

Y Roberto Merino, editor de los tomos de "Crónicas reunidas" de Edwards Bello, ha escrito sobre el autor: "Habría que decir que, más que maldito, fue un individuo incómodo e incomodante, un crítico permanente e impredecible de las costumbres nacionales, muchas veces caprichoso, motivado por traumas personales y convicciones arbitrarias, pero siempre dueño de un estilo veloz que a veces chispeaba como una fusta. 

El Premio Joaquín Edwards Bello, que se instituyó con el objeto de distinguir a los valores literarios de la Región de Valparaíso, se otorgó aparentemente una sola vez, en 1978, cuando lo ganó en María Luisa Bombal.

Jorge Edwards publicó en 2005 "El inútil de la familia", una vida novelada, y en gran medida ficticia, de su pariente Joaquín Edwards Bello.

Aunque hay quienes lo sitúan mayormente inclinado a cierto "conservantismo individualista" ("sic"), Edwards fue parte de la generación que adhirió al fascismo en su época de pleno apogeo. 

Edwards simpatizó con el "nacismo", siendo además, lector de la revista "Acción Chilena", órgano difusor de este movimiento. El cronista sentía gran admiración por el Movimiento Nacional-Socialista de Chile y sus militantes. En marzo 1936 dijo en una carta a Juan Antonio Salinas:
Meses más tarde, en una carta al mismo destinatario escribió:
Una corto manuscrito titulado "Mi nazismo" (1959) demuestra su aprobación del fascismo fuera de las fronteras nacionales:





</doc>
<doc id="155617" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=155617" title="Catha edulis">
Catha edulis

Catha edulis, qat o jat, de la familia Celastraceae, también conocido como cat, tschat o miraa, es una fanerógama, originaria de zonas tropicales del África oriental. 
Es un arbusto o árbol pequeño, que crece unos 5-8 m de alto, con hojas perennes de 5-10 cm × 1-4 cm. Las flores surgen en cortos racimos axilares de 4 a 8 cm de largo, pequeñas y con cinco pétalos blancos. El fruto es una cápsula trivalvada oblonga que contiene de 1 a 3 semillas.

El qat es un estimulante vegetal que se masca, usado tradicionalmente en Yemen, Etiopía, Somalia y otros países árabes vecinos del Cuerno de África. Se trata de la planta con las propiedades psicoestimulantes más potentes que se conoce hasta el momento. Sus principios activos son los alcaloides psicotrópicos "catina" y "catinona". Ambas son moléculas psicoestimulantes, derivadas de la fenetilamina, y emparentadas química y funcionalmente con las anfetaminas. En particular, la catinona es la más activa de las dos, y es conocida, además, porque sirve de sustrato para la obtención de una poderosa droga, la "metcatinona". Esa síntesis química se realiza de manera relativamente sencilla y a bajo costo, en laboratorios clandestinos distribuidos a lo largo de EE. UU., y su mercado es creciente a causa de la semejanza de la "metcatinona" con la metanfetamina. Sin embargo, la fuente y precursores para producir este derivado sintético no salen de la planta, sino de los mismos compuestos que se usan para producir metanfetamina, como la efedrina y otros derivados similares.

Los efectos de esta droga son similares a los de otras aminas simpaticomiméticas, produciendo estimulación del Sistema Nervioso Central y sensación de estimulación y euforia a nivel psíquico.

Su precio es bajo en países como el Reino Unido, donde es actualmente legal. Un manojo de la misma, que se usa de forma similar a la planta de coca, mascándose, cuesta actualmente allí 3 libras esterlinas. En otros lugares puede alcanzar un precio de unos 300 euros por kilogramo, como en los países occidentales, y hasta 600 dólares/kg en Estados Unidos.

El uso de qat ha sido recientemente investigado sobre funciones cognitivas cerebrales. El consumo regular de esta planta afecta a la habilidad de inhibir respuestas comportamentales, mediante la tarea de stop-signal. Esta tarea requiere que los sujetos reaccionen rápidamente y con exactitud pulsando una tecla como respuesta a la dirección a una flecha verde que apunta hacia la derecha o izquierda. Sin embargo, si la flecha cambia a roja, se ha de inhibir la respuesta y no pulsar la tecla. En comparación con los controles libres de la sustancia, los consumidores de qat ejecutan de forma similar la respuesta de inhibición, aunque necesitan más tiempo para inhibir estas respuestas ante la señal.

En España la planta se encuentra bajo restricción a venta solo a través de farmacéuticos (sin que exista tal presentación) por la ley que en el año 2006 restringió la venta de cerca de 200 plantas por su presunta toxicidad.

Sin embargo, sí está permitida su tenencia para uso ornamental. De sus principios activos, la catina, el menos activo, está controlado como posible precursor de otras sustancias prohibidas. El otro, la catinona, que es más potente en relación a su peso, se encuentra prohibido desde 1986.

Su estatus legal como planta difiere según los países. En el Reino Unido en el año 2006 se intentó prohibir, por petición de un parlamentario conservador. Se llevaron a cabo estudios sobre la conveniencia de tomar esta medida, y fue decidido, con el consejo de la policía, que se evitase la prohibición ya que su consumo no planteaba ningún problema de salud ni de orden público. Así pues, grandes cantidades de esta planta se enviaban desde sus dos grandes productores, Etiopía y Kenia, varias veces por semana, y era vendida de forma libre en los mercados del entorno africano. Sin embargo el 24 de junio de 2014 se llevó a cabo su prohibición y se volvió una droga ilegal de clase C. 

En el estudio realizado sobre peligrosidad y drogas, en el que se evaluaron las 20 drogas más usadas en el Reino Unido, incluidas todas las legales como barbitúricos, alcohol y tabaco, y las ilegales como cannabis, LSD o MDMA, el qat resultó ser la sustancia de menor peligro de todas las estudiadas, ocupando el último lugar en el estudio.

"Catha edulis" fue descrita por (Vahl) Forssk. ex Endl. y publicado en "Flora Aegyptiaco-Arabica" 67: 63. 1775.



</doc>
<doc id="155630" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=155630" title="Ōi">
Ōi

El término Ōi u Oi puede referirse a:


</doc>
<doc id="155636" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=155636" title="Emilio Sagi Barba (barítono)">
Emilio Sagi Barba (barítono)

Emilio Sagi Barba (Barcelona, 26 de marzo de 1876-Polop de la Marina, 7 de agosto de 1949) fue un barítono español de comienzos del siglo XX, especialmente reconocido en el género de la zarzuela.

Nació en la calle Carretas de Barcelona el 26 de marzo de 1876. Finalizados sus estudios en Barcelona, inició su carrera musical como director de orquesta. Viajó a Argentina, Uruguay y Cuba donde también empezó a destacar cantando ópera, zarzuela y opereta. Tras su exitoso periplo americano regresó a España y se centró en la zarzuela, con la que obtuvo numerosos éxitos de público y crítica. Estrenó una gran cantidad de obras entre las que destacaron "Las Golondrinas", "La del Soto del Parral", "La Rosa del azafrán" o "Luisa Fernanda". Incluso compuso algunas zarzuelas como "El desterrado", junto a Concordi Gelabert.

Pese a su gran dedicación a la zarzuela, participó también en algunos espectáculos operísticos programados en prestigiosos escenarios como el Teatro Real de Madrid o el Gran Teatro del Liceo de Barcelona.

En 1932, con cincuenta y seis años de edad, anunció su retirada de la escena profesional, aunque siguió manteniendo una cierta actividad hasta su muerte el 7 de agosto de 1949 en la localidad alicantina de Polop de la Marina.
Emilio Sagi Barba tuvo seis hijos, fruto de dos matrimonios diferentes, entre ellos Emilio, Luis, José y Julio Antonio. Aunque tomaron rumbos profesionales distintos, Emilio y Luis destacaron mucho en sus profesiones alcanzando gran prestigio y popularidad social.

De su segundo matrimonio con la prestigiosa soprano valenciana Luisa Vela, (con la que coincidió en numerosos escenarios y grabó diversos discos) nació su segundo hijo, Luis Sagi Vela, quién también alcanzó un gran prestigio como barítono en los escenarios como intérprete de óperas y zarzuelas. La familia Sagi Vela es una familia de cantantes y deportistas españoles que destacó en estos campos en el siglo XX en España.
Con la bailarina Concepción Liñán.

Del matrimonio con la prestigiosa soprano Luisa Vela Lafuente (1884-1938) tuvo los siguientes hijos:



</doc>
<doc id="155641" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=155641" title="Torre Mayor">
Torre Mayor

La Torre Mayor es un rascacielos ubicado en Ciudad de México, desarrollado por el canadiense . Se encuentra ubicada en el número 505 de la avenida Paseo de la Reforma, en el espacio ocupado anteriormente por el Cine Chapultepec y cerca del Bosque de Chapultepec, en la delegación Cuauhtémoc. La torre tiene una altura de 225.00 m (225.00 desde Paseo de la Reforma) y 55 pisos, además de 4 niveles de estacionamiento subterráneo y 9 sobre el nivel de la calle, con más de 2,000 espacios de autoservicio disponibles. Está equipada con 29 elevadores (ascensores) y 84.135 m² de espacio de oficinas, 2 escaleras de emergencia presurizadas, unidades automáticas manejadoras de aire acondicionado, sistemas mecánicos, eléctricos y de telecomunicaciones en cada piso. Cada planta de piso cuenta con una superficie promedio de 1,700 a 1,825 metros cuadrados, libre de columnas y con una altura libre de cada piso de 4.50 m. Dada la sismicidad de Ciudad de México, para su construcción se llevó a cabo un riguroso estudio de ingeniería sísmica, a fin de poder aislar sísmicamente a la torre, aislamiento dentro del cual se encuentran los 98 amortiguadores sísmicos.

Fue el edificio más alto de América Latina desde su inauguración, en el 2003, hasta el 2010, cuando fue superado por el Ocean Two, ubicado en la ciudad de Panamá, y posteriormente también superado por la torre Bahia Grand Panama, aunque actualmente el puesto corresponde a la Torres Obispado ubicada en Monterrey, Nuevo León igualmente en México, con aproximadamente 305 metros de altura.

La construcción, a cargo de Reichmann International, inició en 1997 y concluyó a finales del 2002, superando en México a la Torre Pemex y en Latinoamérica a las Torres de Parque Central, en Caracas, Venezuela.

La Torre Mayor se considera, junto con la Torre Pemex, Gran Torre Santiago, Torre Titanium La Portada y Torre Latinoamericana, uno de los rascacielos más resistentes del mundo y el de más tolerancia sísmica a nivel mundial, con un máximo de tolerancia de 9.0 en la escala de Richter, además de que es una de las tres estructuras, junto con el Taipei 101, ubicada en una zona de alto riesgo sísmico. Asimismo, se considera la torre más sólida y resistente del planeta, por sus aditamentos e implementos antisísmicos.

El 30 de agosto del 2007, se evacuó a más de 10,000 personas de la torre, debido a una amenaza de bomba. Se encontraron tres artefactos explosivos en el 4º sótano, en la sección de estacionamiento de la torre. No hubo heridos.















Los elevadores de la Torre Mayor cuentan con un detector sísmico que detecta cualquier movimiento de tierra y que por lo tanto de manera automática detiene el elevador en la parada más cercana para que los pasajeros puedan bajar. Aún no tiene instalada una alarma sísmica.

La Torre Mayor es administrada por el Building Management System (BMS), un sistema inteligente que controla todas las instalaciones y equipos de forma armónica y eficiente para proteger la vida humana de los inquilinos. A este sistema están integrados los sistemas: eléctrico, hidrosanitario, de elevadores y protección contra incendios y tiene la capacidad de controlar la iluminación del edificio.

Es considerado un edificio inteligente, debido a que el sistema de luz es controlado por un sistema llamado B3, al igual que el de Reforma 222 Centro Financiero, la Torre Ejecutiva Pemex, el World Trade Center México, la Torre Altus, Arcos Bosques, Arcos Bosques Corporativo, la Torre Latinoamericana, el Edificio Reforma 222 Torre 1, Haus Santa Fe, el Edificio Reforma Avantel, Residencial del Bosque 1, Residencial del Bosque 2, la Torre del Caballito, la Torre HSBC, Panorama Santa Fe, City Santa Fe Torre Amsterdam, Santa Fe Pads, St. Regis Hotel & Residences y Torre Lomas.

Los pisos subterráneos tienen ventiladores automáticos de inyección y renovación de aire fresco para evitar la concentración excesiva de contaminantes producidos por la combustión, conectados al sistema inteligente del edificio.

Fue el primer edificio en México que cumplió con la norma obligatoria de eficiencia energética de construcciones no residenciales (NOM-008).

Cuenta con un sistema automático ahorrador de agua, y este sistema es uno de los primeros en México y se le consideró un edificio ecológico.

También cuenta con elevadores automáticos, lo que quiere decir que es un edificio inteligente y se encuentra siempre en los pisos de más afluencia de personas.

El edificio cuenta con una manejadora de aire automática en cada nivel para surtir.

La Torre Mayor cuenta con los siguientes sistemas:






</doc>
<doc id="155652" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=155652" title="Carmesí">
Carmesí

El carmesí, también llamado rojo de grana y, antiguamente, cármeso, carmesín o cremesino, es un color rojo purpúreo vivo, que también puede describirse como un carmín muy vivo.

El color carmesí corresponde específicamente a la coloración del polvo que resultaba de triturar los cuerpos secos de los insectos llamados quermes ("Kermes vermilio" ), que se recogían principalmente de los arbustos "Quercus coccifera", y que se comercializaba en los países mediterráneos como pigmento para teñir telas.

También han sido llamados «carmesí» el color proporcionado por el tinte del quermes —que se asemeja al «carmín» de las pinturas artísticas que hoy día se comercializan bajo esa denominación de color— y los paños de seda o de lana teñidos de color escarlata, que por lo general se mordentaban con alumbre y se teñían con carmesí. Más ampliamente, por carmesí puede entenderse el color escarlata o cualquier tela teñida de rojo vivo.

Otras muestras del color carmesí se muestran a la derecha.

El vocablo «carmesí» aparece en el idioma español a mediados del siglo XV, aunque fue precedido por "clemesín", utilizado durante el siglo XIV. Deriva del latín medieval "cremesinus", por vía del árabe hispánico "qarmazí", ‘del color del quermes’.

Los colores web establecidos por protocolos informáticos para su uso en páginas web incluyen el carmesí (Crimson) que se muestra abajo. En programación es posible invocarlo por su nombre, además de por su valor hexadecimal. "Véase colores HTML."

En la Europa del siglo XV el color escarlata era considerado el más suntuoso y caro, y el carmesí, al ser similar, compartía ese privilegio. Fue un colorante de primer orden en la industria tintorera toscana de la época, y a la vez el principal color de las ropas de luto, seguido del escarlata y del pavonazo (un púrpura oscuro).

El carmesí es considerado el color vexilológico tradicional de Castilla (España). Los pendones de muchas villas y pueblos castellanos se definen actual y tradicionalmente por ese color. Sin embargo, la confusión acerca del color preciso de este «carmesí» ha dado lugar a variantes.

Cabe recordar que «carmesí» no es solo una denominación de color, sino que también designa a los tejidos de seda o de lana teñidos de este color o de escarlata y, por extensión, a cualquier paño teñido de rojo vivo.

En los siglos XVIII y XIX se juzgó que el llamado carmesí representaba al púrpura heráldico, llevando a considerar el pendón castellano portado por los comuneros como púrpureo, aun sin haber pruebas de ello. Posteriormente varios especialistas justificaron el error en la decoloración de muchas banderas y estandartes de tafetán carmesí, que con el paso de los años toman un tono violáceo o purpúreo. 

En la actualidad, numerosos territorios y localidades de España definen el color de sus banderas como carmesí, algunos simplemente de forma nominal y otros precisando su coloración de manera exacta mediante especificaciones técnicas, dando lugar a variaciones. Lo más habitual son las construcciones con las armas del organismo o municipio sobre un paño carmesí, como es costumbre con los reposteros.

En la región española de Murcia, el carmesí vexilológico se denomina rojo Cartagena; recibe ese nombre debido a que es el color de la bandera del municipio de Cartagena. Oficialmente se lo ha normalizado como Pantone 202, código perteneciente al sistema de color "Pantone Matching System". 

Se trata de un rojo purpúreo oscuro.

Municipios cuyas banderas se inscriben en un único campo carmesí:

Municipios cuyo componente carmesí es parcial:



</doc>
<doc id="155653" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=155653" title="Almena">
Almena

Una almena o merlón es un elemento arquitectónico típico de la arquitectura militar medieval.

Se trata de cada uno de los salientes verticales y rectangulares dispuestos a intervalos regulares que coronan los muros perimetrales de castillos, torres defensivas, etc. Los espacios abiertos que se encuentran entre las almenas se denominan usualmente cañoneras, ya que por ellos asomaban las bocas de los cañones, arqueros también aceite ardiendo. 
La función principal de las almenas era la de "defensa pasiva" protegiendo así a los habitantes de la plaza de los asediantes o para contraatacar garantizándose cierta protección. También podían funcionar como "defensa activapudiendo ser retirados lanzándolos sobre los atacantes que intentaban escalar los muros o que se agrupaban delante de la puerta.

Es habitual que las almenas fuesen bloques rectangulares, aunque se pueden encontrar algunas particularidades.

En las antiguas murallas Mesopotámicas había almenas escalonadas, forma que se reprodujo en la arquitectura persa, y por medio de ésta a la arquitectura islámica.

En la España de la alta edad media (hasta el siglo X) las almenas de los castillos románicos estaban coronadas por una piedra piramidal sobre el bloque rectangular. Se trata de un tipo de almena conservada en los antiguos castillos del Alto Aragón y en otros como el castillo de Úrbel, en Burgos.

En Italia de la baja edad media las guerras entre güelfos y gibelinos que se desarrollaron a partir del siglo XII provocaron que se construyesen dos tipos de almenas diferentes, con las que se identificaba a qué bando pertenecía la fortificación:

El uso de la almena en la época de las armas de fuego deviene puramente decorativo, y tiene un periodo de renacimiento en el siglo XIX, con la arquitectura historicista del periodo romántico (especialmente el neogótico).


</doc>
<doc id="155657" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=155657" title="Binéfar">
Binéfar

Binéfar es un municipio y localidad de España, perteneciente a la Comarca de la Litera, al este de la provincia de Huesca, comunidad autónoma de Aragón, a 76,7 km de Huesca y a 39 km de Lérida. Tiene un área de 25,10 km² con una población de 9435 habitantes (INE 2018) y una densidad de 370,04 hab/km². El código postal es 22500.

Se encuentra comunicado con la ciudad de Monzón y Almacellas (provincia de Lérida) por la carretera nacional 240 (N-240) y la autovía A-22, lo que hace que sea lugar de paso para todo aquel que quiera ir hasta la capital de la provincia, desde Cataluña.

El nombre primitivo de Binéfar, según el estudioso Benito Coll, pudiera proceder de un origen árabe-musulmán del municipio, cuyo máximo responsable sería Affa. De aquí que el pueblo de los súbditos o "hijos" de Affa o tal vez Effar, se denomine Ben-Affa y de aquí, y con el paso de los años, mutó en Abinéfar, Avenáfar, Benáfar o Bináfar y reconocido así por el reino de Monzón.

Con una población de 9.468 habitantes (censo del 2013), Binéfar se erige como uno de los escasos municipios aragoneses que incrementa anualmente su población, dado el espectacular salto que ofreció en el siglo anterior, pasando de los 1.556 habitantes de 1900, hasta los 8.136 de 1999. La gran inmigración contribuye a este ascenso demográfico, juntándose una población formada por personas de todo el mundo.

Actualmente es la capital político-administrativa de la comarca de La Litera.

El clima es mediterráneo continental de tendencia árida. Las medias anuales en cuanto a temperatura se sitúan en 14,2 °C con una máxima de 43 °C (8/8/1982) y una mínima de -15 °C (30/1/1947 y el 15/1/1985). Las precipitaciones medias están entre 250 mm y 500 mm situándose la precipitación media anual (1982-2010) en 374 mm.

Binéfar aparece mencionado documentalmente por primera vez en el siglo XI. En 1158 los templarios de Monzón otorgaron carta de población. En octubre de 1363 se firmó el tratado de Binéfar entre Pedro IV el Ceremonioso de Aragón y Enrique de Trastámara. El pacto fue ratificado en marzo de 1366 en Zaragoza. En el siglo XVI Binéfar, a causa de la peste desatada en Monzón, fue sede de las Cortes de Aragón, presididas por Felipe II, en 1585. Son figuras destacadas de ese siglo el bandolero Miguel Juan Barber y el mercader Cervera Roche, señor de Alfages. 

Es villa desde 1785. En el 1861 llegó el ferrocarril a Binéfar y en 1906 Alfonso XIII inauguró el Canal de Aragón y Cataluña, ambos pilares de desarrollo económico y social del siglo XX.

En la Guerra Civil (1936-1939) se constituyó en una de las colectividades más importantes de Aragón, aunque no llegó a consolidarse. En 1970 fue inaugurada la sede central del Sindicato de Regantes del Canal de Aragón y Cataluña por Juan Carlos de Borbón.

En la actualidad, Binéfar destaca como centro comercial y de servicios de La Litera, con una importante actividad agropecuaria (cereales, plantas forrajeras, frutas y hortalizas, así como ganado ovino, bovino y porcino) e industrial (agroalimentarias, mecánicas, textiles y de materiales de la construcción). La lonja agropecuaria sirve de referencia a todas las demás lonjas del mercado nacional.

Han sido diversos los restos arqueológicos hallados en las proximidades de Binéfar. Todos ellos arrojan luces sobre los primeros pobladores de esta zona. Cabe destacar el asentamiento de La Vispesa (foco de romanización de la Ilergecia Occidental), en el que a principios del siglo XX, R. Donoso encontró un fragmento de una estela ibérica, de tipo funeraria, en piedra arenisca (1,44 metros de altura) que actualmente se encuentra en el museo de Huesca.


El casco antiguo conserva algunas casas de cierta antigüedad como Casa Ruata, Casa Corzán, Casa de Cultura (estilo renacentista, s. XVI). Recorriendo las dos calles que unen la plaza de la iglesia (plaza Padre Llanas) con la plaza de La Litera encontramos algunos edificios de interés, aunque desgraciadamente la mayor parte de ellas se han derribado en el pasado siglo. Se pueden admirar la actual casa de la Cultura, que fue ayuntamiento y cárcel de la villa, restaurada en la década de los ochenta; casa Ruata, con escudo de armas, y algunas casas solariegas de la calle Mayor y de la plaza de La Litera.
La cruz de término gótica, derribada en 1931, fue restaurada por el artista Pepe Beltrán. Se pueden admirar en la plaza de la iglesia y en la calle Mayor algunas cías, de la gran cantidad que existen, que se han protegido.

Binéfar se puede considerar como uno de los municipios con mayor relación en cuanto a producción de proyección nacional e internacional con respecto a su población. La Lonja Agropecuaria de Binéfar es la lonja más importante de España y referente europeo en cuanto al ganado bovino..

La obra del Canal de Aragón y Cataluña (concluida en 1906) permitió la transformación agrícola del territorio. Además, su sede reside en Binéfar.

El mundo cultural de Binéfar se ve promovido con programas estables de carácter anual por el ayuntamiento: Circuito de Teatro Infantil, Teatro de Adultos, Espectáculos de Música y Danza, Folclore, Concursos, Pórtico Cultural (preliminares de fiestas), Imaginaria (Festival de títeres e imagen en movimiento), actividades literarias, Diverbiner... Además cuenta con diversos servicios y equipamientos culturales: biblioteca pública, escuela de música y danza donde también se imparte folclore, taller de artes y un centro cultural y juvenil.

Los Titiriteros de Binéfar es la formación cultural más importante, recibiendo en 2010 el I Premio Nacional de Teatro para la Infancia y la Juventud.


Teodoro Bardají recogió los ingredientes del "recau" y los llevó a los mejores fogones. Bardají, bajo la denominación de Recao de Binéfar, hace uso de la morigeración, debido a la falta de recursos más sustanciosos que condicionó su creación en los fogones populares oscenses, prescindiendo de los pecados de la carne en cualquiera de sus manifestaciones. La coyunda se mantiene sólo entre vegetales, aunque con representación de suficientes especies como para presentar una dieta bastante completa de hidratos de carbono y distintas vitaminas. También se le puede llamar "recau" al plato más conocido en la villa de Binéfar.






</doc>
<doc id="155688" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=155688" title="Diego de Silva y Mendoza">
Diego de Silva y Mendoza

Diego Gomez de Silva y Hurtado de Mendoza, conocido como Conde de Salinas y Ribadeo ("iure uxoris"), III duque de Francavilla y primer marqués de Alenquer (Madrid, 1564 - ibíd., 1630), fue un poeta y político español del Siglo de Oro.

Hijo de Ruy Gómez de Silva y de Ana de Mendoza de la Cerda, príncipes de Éboli, fue su segundo hijo varón. Su madre le favoreció frente al primogénito Rodrigo, intentando casarle con la rica heredera Luisa de Cárdenas, pero la unión se anuló a causa del tremendo carácter de esta mujer; su madre procuró asimismo que heredara de su abuelo el ducado italiano de Francavilla. Sin embargo, se conoce a Diego más como conde consorte de Salinas al casarse con Ana Sarmiento Villandrando de Ulloa en 1591. Tras morir su mujer hacia 1595, volvió a casarse en 1599 con su cuñada Marina Sarmiento, muerta también en 1600. El hijo de ambos, Rodrigo Sarmiento Villandrando de Silva, sería el octavo conde de Salinas y futuro duque consorte de Híjar, el que se sublevó en Aragón contra Felipe IV. 

Diego sostuvo pleitos contra su hermano Rodrigo y su sobrino, pues estos nunca le reconocieron como duque de Francavilla por estar asociado el ducado a la primogenitura. Felipe III nombró a Diego en 1616 I marqués de Alenquer (Portugal) para hacerle Grande de este reino.

Desempeñó altos cargos en la corte de los reyes de la Casa de Austria Felipe II, Felipe III y Felipe IV, culminando su carrera administrativa con el nombramiento de virrey y Capitán General de Portugal en 1616. Tuvo una juventud algo alocada y celosa de su alcurnia y privilegios nobiliarios, característica asentada entre los descendientes de la familia Mendoza, y estuvo muy vinculado a la privanza del duque de Lerma y del duque de Uceda, validos de Felipe III. 

Educado en la corte, su carrera política empezó al ser nombrado por Felipe II Capitán General de la Frontera de Zamora (1580) y después Capitán General de las Costas de Andalucía (1588); fue luego veedor de Hacienda en Portugal y se fue especializando en la gestión de los asuntos de este reino entre 1605 y 1622; desempeñó el cargo de virrey de Portugal entre 1615 y 1622, año este último en que fue destituido por el conde duque de Olivares. Estuvo diez años a la cabeza del Consejo de Portugal y fue virrey incluso tras la caída de Lerma, y durante su gestión preparó las Cortes portuguesas de 1619, representó al rey Felipe IV en Lisboa en 1621 y asumió la jefatura de los ejércitos de Felipe IV en Portugal ante la nueva guerra con los holandeses. Como sólo los naturales de Portugal podían ejercer cargos en este reino, Diego se naturalizó portugués reclamando la herencia portuguesa de su padre Ruy Gómez de Silva, pero los portugueses no terminaron de aceptar esta naturalización y su administración fue muy criticada por considerarse castellanista y seguidora tan sólo de los dictados de Madrid. La verdad es que defendió los intereses de Portugal y le sucedió una junta de tres miembros cuyo gobierno ha sido juzgado por los historiadores como bastante peor que el suyo.

Gracias a su amigo y benefactor el duque de Lerma, valido de Felipe III, Salinas llegó a dominar la política castellano-portuguesa del primer tercio del siglo XVII, siendo primero Presidente del Consejo de Portugal (1605-1616) y luego Virrey y Capitán General de Portugal (1617-1622). Junto con Lerma diseñó un plan radical para cimentar las relaciones luso-hispanas y crear una verdadera unión de las dos Coronas. Su virreinato en Lisboa no estuvo exento de problemas, roces con los oficiales locales y diferencias con sus colegas en Madrid, y sufrió indudablemente con la caída del poder de Lerma, pero el veredicto final no fue totalmente negativo para Salinas. De vuelta a Madrid en el verano de 1622, Diego de Silva y Mendoza intentó volver a la política castellana ahora dominada por el conde-duque de Olivares. Como uno de los pocos supervivientes del régimen de Lerma, Salinas resultó imprescindible para el nuevo valido por sus profundos conocimientos sobre Portugal, y fue utilizado de vez en cuando como consejero en asuntos lusos y en otras materias. Al contrario del resto de las hechuras de Lerma, Salinas no acabó su vida degollado o encarcelado o desterrado, sino que murió tranquilamente en su palacio madrileño de Buenavista.

Como poeta figura entre los grandes del XVII, si bien sus contemporáneos le reprocharon una excesiva sutileza conceptista, sus "conceptos que se quiebran de delgados". Eso lo percibió bien su contemporáneo, el gran poeta también Juan de Tassis y Peralta, II Conde de Villamediana: "El Alenquer: pendencia de borrachos: sí es, no es... pero delgadeces". Poseía una fina sensibilidad lírica, apreciada por uno de sus mejores estudiosos y editores del siglo XX, el poeta Luis Rosales. Por otra parte, escribió algunas obras históricas.



</doc>
<doc id="155693" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=155693" title="Trunks">
Trunks

A diferencia de la gran mayoría de los saiyajins, Trunks no posee el cabello negro, ya que su madre, Bulma, tiene el cabello de color azul celeste y tiene los ojos azules. Trunks tiene el cabello de color morado claro, al igual que su abuelo materno, el Dr. Brief. Aunque al igual que los guerreros saiyajins, Trunks puede convertirse en un guerrero Super Saiyajin. La primera vez que Trunks apareció en la saga de Dragon Ball, su vestimenta era futurista, con una chaqueta de la Corporación Cápsula, y una espada, con la que asesinó a Freezer.

Trunks es el único personaje canónico que no ha sido diseñado por Toriyama, el aspecto del personaje fue creado por el mangaka Masakazu Katsura, amigo personal y fan de Toriyama, en retribución a la ayuda que éste le prestó en la creación de "Junta Momonari" protagonista de su manga DNA²; siendo esta la razón por la que Trunks comparte muchas similitudes estéticas con personajes de obras como DNA² y Video Girl Ai.

Trunks hizo su primera aparición en la saga de Dragon Ball Z, como un guerrero desconocido que apareció en el campo de batalla, derrotando con suma facilidad a Freezer y a su padre, y también al resto de los soldados que los acompañaban. Trunks viajó por el tiempo llegando al pasado, para traerle a Goku una medicina para el corazón ya que este en el futuro, moriría a consecuencia de una enfermedad cardíaca y también, para informar que iban a aparecer los poderosos androides número 17 y que acabarían con casi todos los seres del planeta. Además, Trunks en el futuro, jamás conoció a su padre, Vegeta, ya que este fue asesinado por los androides. Después de haber viajado al pasado, Trunks viaja a su época en el futuro para informarle a su madre, Bulma, que el viaje había sido todo un éxito, además de haberle entregado la medicina a Gokú, informar sobre la aparición de los androides y finalmente haber podido ver a su padre en vida. Después de un tiempo, Trunks vuelve a viajar al pasado para ayudar a Gokú y sus amigos, a derrotar a los androides y a Cell.

Tras la derrota de Cell y de la muerte de Son Goku a manos de este último, Trunks decide que ya era tiempo de regresar a su línea de tiempo, donde gracias a su entrenamiento que hizo en el pasado, consigue matar fácilmente a los androides #17 y #18 del futuro y consigue restaurar la paz en el futuro, sin embargo y anuente de todo lo que ocurrió en su viaje al pasado, también se enfrenta al Cell del futuro, el cual estaba dispuesto a robar la máquina del tiempo de Trunks para buscar a los androides en el pasado, sin embargo Trunks consigue matarlo con suma facilidad y logra restaurar ahora de forma definitiva la paz en su mundo.

Trunks hizo aparición en la saga de Goku Black de Dragon Ball Super, en donde este suele ser ahora alguien tranquilo y moderado, puede ser muy duro e intransigente cuando se trata de acabar con sus enemigos. Es así que gracias a él, se redujo a "cero" la posibilidad del despertar de Majin Boo del Futuro, manteniendo a raya cualquier amenaza tras destruir a los Androides 17 y 18 del Futuro y por último a Cell del Futuro. En la saga de Black Goku, se da a entender que Trunks solamente deseaba llegar a ser más fuerte con el fin de derrotar a cualquier enemigo que amenace la paz de los Terrícolas y derrotar dichas amenazas era su único objetivo, pero para desgracia de él un nuevo enemigo apareció en su línea de tiempo conocido como Black Goku, el cual aniquiló a la mitad de los terrícolas y convierte toda su línea de tiempo en un infierno nuevamente, al quedarse sin esperanzas Bulma carga el combustible de la máquina del tiempo de Trunks, pero en pleno escape con el combustible esta muere asesinada por Black Goku forzando a Trunks a escapar del laboratorio, pero poco después se enfrenta a Black Goku y es incapaz de derrotarlo debido a su poder, justo cuando estaba a punto de ser eliminado es rescatado por Mai y Trunks sin tiempo que perder corre hasta las ruinas de su casa y escapa en la máquina del tiempo. Tras su llegada al presente Vegeta le dice a Trunks que él no debe entrenar solo cuando aparezca un nuevo enemigo, sino su objetivo primordial debe ser el entrenamiento diario para ser más fuerte a pesar de estar en tiempos de paz, porque él nunca sabría cuándo podría aparecer un enemigo más fuerte que el anterior. Esto hizo que Trunks se diera cuenta de la razón detrás del deseo de Vegeta por el entrenamiento excesivo, y también le hace una promesa a su padre, no sólo derrotaría a Black Goku, sino se volvería más fuerte de lo que nunca fue antes para proteger el futuro.
En el nuevo encuentro con Black Goku y Zamas del futuro, tras ver a Goku y Vegeta derrotados y los villanos acusándolo de pecador y que por "causa suya los humanos se condenaron a su exterminación" y por tener la osadía de construir una máquina del tiempo que claramente violaba las reglas de los dioses, Trunks adquiere un nuevo estado (Super Saiyajin Rage) debido a su poder oculto y e ira combinadas, igualando temporalmente a Black Goku en su estado Super Saiyajin Rosé de manera que logra contenerlo a éste y a Zamas, para que Goku, Vegeta y Bulma escapen al pasado e ideen una nueva estrategia. 

Posee una relación muy cercana con Mai del Futuro, siendo sobreprotector con ella, como cuando pensó que Goku Black la había matado, se enfureció y atacó con furia al enemigo. Tras volver al futuro con la máquina del tiempo nuevamente y saber que Mai sobrevivió, se mostró aliviado y con lágrimas de alegría. Él ha salvado su vida en varias ocasiones e incluso se "besaron" cuando Trunks le suministro una Semilla Senzu para auxiliarla (a modo de RCP). También la consoló después de que se enfureció con Zamas por haber exterminando a los Terrícolas, cómicamente cuando alguien menciona la posibilidad de que estén en una relación, Trunks y Mai lo niegan mientras se ruborizan al mismo tiempo. 

Al final, después de irse con Mai en la Máquina del tiempo Trunks sintió una inmensa decepción de sí mismo por no poder salvar a su Línea de tiempo del futuro. Son Gohan aparece volando para despedirse y desearle buena suerte, lo que evocó en Trunks los tiempos que pasó con su maestro Son Gohan del futuro, causando que Trunks se anime nuevamente y espere proteger a todos en la nueva línea de tiempo.


</doc>
<doc id="155705" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=155705" title="Chupa porrazo">
Chupa porrazo

El chupa porrazo o caída de dos es una lucha tradicional y autóctona de México. Proviene, según la tradición del sistema de combate que formaba parte del entrenamiento militar de los antiguos guerreros zapotecas. Se practica en el estado de Oaxaca, particularmente en la zona del istmo de Tehuantepec.

Al comienzo del combate cada competidor agarra al contrario por la faja que lleva sujeta alrededor de la cintura. Esta forma de lucha implica el uso de la fuerza combinada con la astucia. Hay que desequilibrar al contrario, derribarlo y hacer que toque el suelo con la espalda. En ese momento finaliza el encuentro, durante el cual no se permite utilizar las piernas para derribar al adversario.

Este sistema se practica actualmente en ciertas comunidades indígenas y en la Ciudad de México. Siempre ha existido la teoría de que cada país tiene modalidades de lucha o artes marciales propias y éste es un ejemplo propio de México.



</doc>
<doc id="155706" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=155706" title="Kermit the Frog">
Kermit the Frog

Kermit the Frog (conocido como La rana Gustavo en España y la rana René en Latinoamérica hasta la adquisición de Disney, en la que se mantuvo el nombre original) es un personaje ficticio creado por el titiritero y productor de televisión esatdounidense Jim Henson en 1955. Kermit es el personaje central y presentador del show británico-estadounidense "The Muppet Show", también cuenta con apariciones frecuentes en "Sesame Street".

Kermit aparece por primera vez el 9 de mayo de 1955 en el show "Sam and Friends". Kermit aparece como una marioneta casera y abstracta con un par de patas redondas y sin su distintivo collar, asemejándose más a la apariencia de un lagarto. El prototipo original de Kermit fue fabricado con un abrigo femenino color turquesa de la madre de Henson y una pelota de ping pong dividida a la mitad.

Henson establece la apariencia actual de Kermit durante la filmación del especial de televisión ""Hey, Cinderella"" en 1968. Aunque el especial se estrenó en 1969, Kermit altera por completo su apariencia, incluyéndosele aletas y un collar; ahi es donde por primera vez es identificado como una rana.

En más de una ocasión se ha estipulado que el nombre de "Kermit" se basa en el nombre de un conocido de la infancia de Jim Henson, Kermit Scott. A pesar de lo estipulado, Henson niega que el nombre se deba a Kermit Scott, sino que Kermit era un nombre muy común en el siglo XX.

El nombre oficial del personaje es "Kermit the Frog", pero debido a la internacionalización de "The Muppets" y "Sesame Street" (con sus diferentes adaptaciones en diferentes países), Kermit ha sido renombrado constantemente. En Brasil, Kermit es llamado "Caco o Sapo". En Portugal, Kermit es llamado "Cocas o Sapo". En la mayor parte de América Latina, Kermit es llamado la "rana René". En España, es llamado la "rana Gustavo". En otras versiones como en Kuwait, Kermit es llamado "Kamel" (nombre común árabe que significa "perfecto"). Debido a lo anterior, en el lanzamiento de "The Muppets" (2011), Walt Disney Pictures introdujo el nombre "Kermit" para todas las versiones y mercados internacionales, dejando atrás el nombre estipulado popularmente al personaje en años anteriores en diferentes países.

El 4 de agosto de 2015, Kermit y Miss Piggy "anunciaron" que habían terminado su relación romántica. El 2 de septiembre de 2015, se dijo que Kermit había encontrado una nueva novia, una cerda llamada Denise, pero alrededor de febrero de 2016, Denise supuestamente rompió con Kermit después de casi seis meses juntos.
A día de hoy Kermit es uno de los solteros más cotizados de todo Hollywood.

Desde su primera aparición en 1955, Kermit La Rana, ha sido interpretada por diferentes titiriteros, entre ellos:








Además ha aparecido en programas estadounidenses como "The Tonight Show" (1979, 1989, 1992, 1996, 2014), "Especial de ABC News" (1987), "Larry King Live" (1994), "Who Wants to be a Millionaire" (2000), "Hollywood Squares" (2001), "The Daily Show with Jon Stewart" (2001), "" (2006), "American Idol" (2006), "Good Morning America" (2006) e ingleses como "I Love the 70´s" (2000). Incluso ha hecho comerciales para BMW, Ford, Pizza Hut y UPS. En 2008 el y los Muppets aparecieron en los 2 especiales de Disney Channel, Studio DC Almost Live en donde los Muppets hicieron sketches y números musicales con las estrellas del canal como Good Luck Charlie y So Random!




</doc>
<doc id="155710" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=155710" title="Coco (muñeco)">
Coco (muñeco)

Coco (conocido como "Grover" en inglés y "Archibaldo" en Hispanoamérica) es uno de los personajes más populares creados por Jim Henson. Aparece en el programa Barrio Sésamo y es muy conocido por sus esfuerzos para enseñar a los niños lo que es lejos y lo que es cerca, para lo cual recurre a alejarse y acercarse sucesivamente a la cámara a la carrera hasta que cae agotado al suelo.

Coco es posiblemente el personaje más versátil del programa. Además de a sí mismo interpreta el papel del superhéroe Supercoco, muppet análogo a Clark Kent capaz de volar cuando está vestido con su traje (compuesto por un casco de armadura y una capa con la letra G) pero no de aterrizar suavemente, pues el resto de los personajes siempre dicen lo mismo cuando llega, mirando hacia arriba: "¿Es un pájaro? ¿Es un avión? Es... [se oye un estruendo al estrellarse Supercoco contra el suelo] ¡¡¡Supercoco!!!". Otro papel que interpreta es el del Sheriff Coco, un sheriff del viejo oeste que soluciona conflictos a lomos de su inseparable Jaca Paca, la cual tiene mucho más sentido común que él.


</doc>
<doc id="155723" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=155723" title="Lucio Marineo Sículo">
Lucio Marineo Sículo

Lucio Marineo Sículo (Bidino, Sicilia, 1444 - Valladolid, 1536), humanista e historiador siciliano que pasó la mayor parte de su vida en el reino de Castilla, España.

Fue profesor de lengua y literatura griega y latina en Palermo. Se trasladó a España y enseñó durante doce años en la Universidad de Salamanca. Su actividad docente y sus libros influyeron en el desarrollo del Renacimiento español y tuvo entre sus discípulos a Alfonso de Segura. El rey Fernando el Católico lo llamó a la Corte y le nombró capellán suyo y cronista. Se encargó asimismo de la educación de los hijos de los nobles, inculcándoles el típico italianismo que caracteriza al Renacimiento.

Como cronista escribió el "De laudibus Hispaniae Libri VII", publicada en Burgos en 1496, primera versión de la posterior "De rebus Hispaniae memorabilibus Libri XXV" (Alcalá de Henares, 1530). 

"De Aragoniae Regibus et eorum rebus gestis libri V" (Zaragoza, 1509. Una parte desglosada de este libro formó el "Sumario de la vida de los Reyes Católicos, don Fernando y doña Isabel", Madrid, 1587).

Es autor asimismo de un extenso epistolario en latín humanístico ("Epistolarum familiarum libri XVII"). 



</doc>
<doc id="155745" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=155745" title="Academia de Historia Militar de Chile">
Academia de Historia Militar de Chile

La Academia de Historia Militar, creada el 9 de agosto de 1977, es una corporación de derecho privado sin fines de lucro, cuya finalidad es investigar y difundir la historia militar, con énfasis en la de Chile y su Ejército.

Para cumplir esa misión, agrupa miembros académicos, civiles y militares, sin exclusiones de ningún tipo, quienes a través de publicaciones, conferencias, tertulias, seminarios y licitaciones de proyectos, dan a conocer sus trabajos de investigación y pensamiento, en el convencimiento que la historia como ciencia universal y la historia militar como rama específica de la anterior, nunca pueden considerarse agotadas en su estudio, investigación e interpretación, por cuanto siempre existirán facetas y enfoques novedosos que inciten a nuestros académicos a emprender esfuerzos por informar de nuevos antecedentes que nos permitan acercarnos a la verdad, en un afán compartido de conocimiento creciente.

A través de sus propios recursos o en conjunto con universidades y otros organismos congéneres, tanto en Santiago como en Regiones, la Academia de Historia Militar integra a sus miembros con la comunidad académica nacional y extranjera, contribuyendo con ello al conocimiento del pasado, que nos permite comprender el presente y proyectarnos al futuro, haciendo honor al lema: "HERI LUX PRAESENTIS".

La Academia cuenta con una biblioteca abierta a todo público.



</doc>
<doc id="155748" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=155748" title="José de Vargas Ponce">
José de Vargas Ponce

José de Vargas Ponce (Cádiz, 10 de junio de 1760 - Madrid, 6 de febrero de 1821) fue un marino de guerra, político, poeta satírico y erudito ilustrado español.

Tras estudiar Matemáticas, Humanidades y Lenguas, se reveló como un diestro matemático, discípulo de Esteban Carratalá y Vicente Tofiño de San Miguel. 

El 4 de agosto de 1782 ingresó como guardiamarina, el mismo año en que le premió la Real Academia Española su "Elogio de Alfonso el Sabio" y el mismo año en que participó en el sitio de Gibraltar y luchó en el cabo de Espartel. Estos méritos le valieron ser ascendido a alférez de fragata. 

Ingresó en 1786 en la Real Academia de la Historia, para la que escribió las normas directrices del "Diccionario Geográfico de España" y trabajó en un "Diccionario náutico" que no llegó a aparecer. Publicó un "Plan de educación para la nobleza" en 1786. Trabajó en el observatorio de Cádiz y realizó en 1789 junto a Felipe Bauzá y el marino y matemático Vicente Tofiño el "Atlas marítimo de España", donde se determinan posiciones astronómicas y aparecen por primera vez derroteros de las costas de España. En 1787 publicó su "Descripción de las islas Pithiusas y Baleares". Ingresó en 1789 en la Academia de San Fernando. Publicó varios discursos en 1789 y 1790.

Entre 1792 y 1797 era teniente de navío y se carteaba con Jovellanos. Participó en la guerra contra la República Francesa, ocupación de Tolón y comisiones en Italia. Estuvo también destinado en Murcia y Levante, lo que aprovechó para realizar investigaciones arqueológicas que entregó luego al concejo de Cartagena. En 1797, Jovellanos lo nombró miembro de la Junta de Instrucción Pública que elaboró el "Reglamento de la Escuela de Pajes". El 15 de abril de 1798 se le ordenó escribir la historia de la Marina española pero, desterrado de Madrid en 1799, trabajó en Cataluña y en la región vasconavarra investigando para ese cometido y otros de naturaleza más práctica. Concretamente en Guipúzcoa, su misión era la de suministrar al Gobierno de Godoy información procedente de los archivos municipales para probar la tesis de que en 1200 la Provincia fue lisa y llanamente conquistada, por lo que los fueros no serían más que privilegios concedidos por los reyes castellanos que se podían dar y quitar. En 1804 publicó su tragedia "Abdalaziz y Egilona" y fue elegido director de la Academia de la Historia. 

En 1805 es ya capitán de fragata. En 1807 publica "Importancia de la historia de la marina española" y las biografías de los marinos Pero Niño en 1807 y Juan José Navarro en 1808. Este último año publicó además "La instrucción pública, único y seguro medio de la prosperidad del estado". Tradujo la "Historia general de la marina de todos los pueblos" de Jean-Baptiste Torchet de Boismêlé y colaboró con el régimen josefino desde la Junta de Instrucción Pública, para la cual redactó un importante "Informe", fechado el 3 de octubre de 1810. 

Sólo tardíamente se incorporó al bando patriota y formó parte de la Comisión de Instrucción pública de las Cortes de Cádiz junto a Martín González de Navas, Eugenio de Tapia, Diego Clemencín, Ramón Gil de la Cuadra y Manuel José Quintana, firmando el Informe Quintana en septiembre de 1813. Fundó el "Diario Militar" en 1812 y en 1813 publicó en Madrid "El peso-duro". Ese año ingresó en la Real Academia Española. 

Fue diputado liberal por Madrid en 1813. La reacción de 1814 le confinó en Sevilla, donde trabajó en el Archivo de Indias, y en Cádiz; en esta última ciudad publicó "El Tontorontón" y "El Varapalo" en 1818; aprovechó también para publicar un "Estudio sobre la vida y obras de don Alonso de Ercilla", sin año; fue diputado otra vez en 1820 y en este año publicó varios dictámenes y "Los ilustres haraganes, o Apología razonada de los mayorazgos".

Falleció en 1821. Dejó numerosas obras inéditas, muchas de las cuales se publicaron después, pero todavía queda bastante; muchos de sus papeles se encuentran en el Depósito Hidrográfico. Leopoldo Augusto de Cueto publicó bastante de su obra poética.

Hombre de gran curiosidad intelectual y capacidad de trabajo, intervino además en la redacción de nuevas ordenanzas para la Marina y en la reorganización de la Academia de la Historia. Trabajó junto a Melchor Gaspar de Jovellanos en temas educativos y frecuentó la amistad de algunos ilustrados como Juan Agustín Ceán Bermúdez, Villanueva, Nicolás de Azara (a quien visitó en 1800) y gente próxima a Goya; este hizo un retrato suyo en 1805, donde no aparecen las manos, por expreso deseo del retratado que no quería pagar el precio extra que suponían. Presidió la Academia de la Historia en tres ocasiones. Como poeta satírico, se le deben invectivas contra el matrimonio y poemas picantes, como "Lo que es y lo que será", o, por ejemplo:





</doc>
<doc id="155751" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=155751" title="Historia General de Chile (Diego Barros Arana)">
Historia General de Chile (Diego Barros Arana)

Publicada en 16 gruesos volúmenes entre 1884 y 1902, la Historia General de Chile (originalmente Historia Jeneral de Chile), del historiador chileno Diego Barros Arana, es considerada la máxima obra historiográfica chilena del siglo XIX.

Comprende desde la época precolombina hasta 1833. La obra está realizada sobre la base de los documentos de archivos privados y públicos, que Barros Arana conoció y coleccionó a lo largo de décadas hasta que inició la redacción de su Historia General en 1881.

El estilo narrativo es sobrio y claro. Pretende una imparcialidad basándose los datos que entregan los documentos escritos. Esta opción metodológica está dada por el espíritu científico del positivismo, del que Barros Arana estaba notablemente influido.

En sus libros deja ver claramente que Barros Arana era un O'higginista y Portaliano. Hasta 1990 la historiografía tradicional chilena consideraba a Bernardo O'Higgins y a Diego Portales indiscutidamente como Padre de la Patria y Organizador de la república respectivamente, todo esto debido a la influencia que ha tenido el libro de Barros Arana en la historiografía Chilena, aunque últimamente se ha estado dejado de lado, y han surgido nuevos críticos como Gabriel Salazar.

El hilo conductor de su historia son los acontecimientos políticos, pero no se queda estancado allí y realiza descripción y análisis de los temas sociales, económicos y culturales.

El mayor crítico de la obra fue Francisco Antonio Encina, quien denosta la obra en su "Historia de Chile desde la Prehistoria hasta 1891". Muchas veces esas críticas parecen sin fundamento, pues la obra de Encina se basa mayormente en la propia Historia General de Barros Arana.

Una segunda edición editada en homenaje a Barros Arana —con ocasión del centenario de su nacimiento— fue publicada por la editorial Nascimento, entre 1930 y 1940, alcanzando a publicar doce volúmenes. Sin embargo, tras un incendio en que se quemaron los volúmenes restantes y la posterior quiebra de la editorial, no pudo completarse la obra entera.

Las iniciativas de Rolando Mellafe y Eduardo Castro Le Fort no tuvieron éxito en conseguir una nueva edición. Solo a finales de la década de los 90, y gracias al empuje de la Editorial Universitaria y del Centro de Investigaciones Diego Barros Arana, se logró dar paso a una nueva edición, que consta de 17 tomos, con grafía moderna, más un prólogo escrito por Sergio Villalobos, completada el año 2005.

Es posible leer todos los tomos de la Historia General por Internet. Memoria Chilena ha digitalizado y publicado la colección completa, teniendo tanto la versión original como la moderna.



</doc>
<doc id="155757" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=155757" title="Mexcaltitán">
Mexcaltitán

Mexcaltitán es una localidad del municipio de Santiago Ixcuintla, Nayarit (México). La localidad se asienta sobre una isla que recibe el mismo nombre. Su nombre viene del náhuatl "mexcalli", "mezcal", y "titlán", "riqueza, abundancia".

Su principal atractivo turístico radica en sus casas de colores con techo de doble agua de tejas y que en la temporada de lluvias, las calles de la isla se inundan temporalmente, por lo que puede ser recorrida en pangas.

Tiene una dimensión aproximada de 400 m de diámetro, con una configuración casi redonda. En su circunscripción se encuentran las localidades de El Mezcal, Aztlán de las Garzas, San Miguel Nº 2, El Nuevo Mexcaltitán y San Vicente. Este ejido posee una extensión de tierras y aguas muy superior al de los aledaños, 

En los años 1960, entre los intelectuales mexicanos se comenzó a especular sobre la posibilidad de que Mexcaltitán fuera la mítica Aztlán de donde salieron los mexicas al iniciar su peregrinación. Uno de los primeros en considerar que Aztlán debió ubicarse en lesta isla fue Alfredo Chavero a finales del siglo XIX. Investigadores posteriores siguieron esta propuesta y la consideraron válida, entre ellos Wigberto Jiménez Moreno. Sin embargo, esta hipótesis se encuentra actualmente desechada.

Se le conoce también como Mexcaltitán de Uribe. La localidad tiene una población de 1019 habitantes, según el censo de 2000. Actualmente es un centro turístico de reconocimiento nacional, se ubica a 36 km de Santiago Ixcuintla, y a 98 km de la Ciudad de Tepic. 

Entre las construcciones sobresalientes, cuenta con un museo, la iglesia católica, el comisariado ejidal, la escuela primaria y el centro de salud del SSA.

Tiene 2 embarcaderos: La Batanga, el de mayor tránsito, dista 6 km de Mexcaltitán; y, El Matadero, más pequeño que el anterior, está a solo 2 km de la isla.

En julio de 2009 le fue retirada la denominación de "Pueblo Mágico" por parte de la Secretaría de Turismo, por no cumplir con las observaciones hechas por el Comité Técnico, durante la Reunión Nacional de Pueblos Mágicos llevada a cabo en febrero de ese mismo año, en Tapalpa, Jalisco.



</doc>
<doc id="155760" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=155760" title="Carrefour">
Carrefour

Carrefour ("lit": intersección o encrucijada) es una cadena multinacional de distribución de origen francés. Es considerado el primer grupo europeo, a poca distancia en ingresos netos de la compañía alemana Schwarz Gruppe (matriz de Lidl y Makro), y el tercero del sector a nivel mundial. En 2019, el grupo completa 11 960 tiendas en más de 30 países (incluyendo países integrados; es decir; aquellos en los que tiene alianzas y convenios con otras compañías), 4830 tiendas en Europa (excepto Francia), 5381 tiendas en Francia, 1036 tiendas en América Latina y 235 en Asia, así como 487 tiendas en países en convenio. 

Da empleo a unas 380 000 personas en todo el mundo. Sus ventas consolidadas, incluidos los ingresos de todas las marcas del grupo, alcanzaron 85 100 millones de euros en 2018.

El hipermercado más grande de Carrefour fue construido en 1972, consta de 24 400 m² y está ubicado en Portet-sur-Garonne Toulouse, Francia. El milésimo hipermercado fue inaugurado en China en el año 2006. 

La actividad del grupo se centra en cuatro mercados: Europa, Asia, América Latina y recientemente, África. El 53% del volumen de su negocio se realiza fuera de Francia, aunque entre este y otros países europeos acumula un 72% del total de sus negocios.

El grupo se centra en mercados de gran expansión como Brasil, España, Italia y Medio Oriente. A partir de 2014 inicia un plan de expansión en países como Polonia, Túnez, Rumanía, Bulgaria y Macedonia y en otros de Oriente Medio donde la filial Majid Al Futtaim expande el negocio a Georgia, Armenia y Kazajistán. Recientemente, en asociación con CFAO, ha ingresado a territorio africano en países como Costa de Marfil, Senegal y Camerún. En 2020 y 2021 ingresará a Azerbaijan y Uzbekistan con la filial Majid Al Futtaim 

La sociedad Carrefour fue creada en la Alta Saboya el 30 de noviembre de 1959 por las familias Fournier y Defforey. En 1963, Carrefour inventó el concepto de hipermercado, abriendo el primero en Sainte-Geneviève-des-Bois. La sociedad se estableció en Bélgica en 1969, en España en 1973 y en Brasil en 1975 (abriendo su primer hipermercado en Sao Paulo el 30 de noviembre de 1975 y en Río de Janeiro, el 15 de enero de 1976). 

La sociedad Promodis (futura Promodès) se creó en 1961 tras la fusión de las empresas de dos familias normandas de mayoristas dirigidos por Paul-Auguste Halley y Léonor Duval-Lemonnier. El nombre de Carrefour significa "cruce de caminos/encrucijada", y se puso este nombre porque el primer hipermercado estaba precisamente ubicado en un cruce de caminos.

El grupo Carrefour y el grupo Promodès se fusionaron en el año 2000 y unificaron las dos cadenas de hipermercados Pryca y Continente pasando a llamarse Carrefour. De esta manera conformaron el primer grupo europeo y segundo grupo mundial de distribución, después de Wal-Mart. Fue dirigida por José Luis Durán entre 2005 y finales de 2008. Desde el 1 de enero de 2009 Lars Olofsson, procedente del grupo Nestlé, se convirtió en el director general. Se ha visto afectada por el Tribunal de la Competencia por una sentencia desfavorable de 37 millones de euros.

En 2008 se lanza en China una campaña para boicotear los productos franceses y los centros comerciales Carrefour, en protesta por el caos registrado en París durante el paso de la antorcha olímpica.

En 2011 Carrefour decide escindir el 100% de DIA y sacar la empresa a bolsa. La operación se realiza entregando a los actuales accionistas de Carrefour un número de acciones de DIA proporcional a los que poseían en la empresa matriz.

En 2012 el holding chileno Cencosud compra Carrefour en Colombia con el fin de formar parte de sus cadenas, y le pone por nombre Jumbo.

Bajo el mando del presidente ejecutivo Lars Olofsson, la empresa se ha concentrado en modificar la imagen que mantiene ante la población, pasando de una cadena reconocida por sus precios poco accesibles a un minorista de precios bajos.

Actualmente, el grupo Carrefour ocupa el primer lugar en distribución europea y el sexto a nivel mundial.

En 1976, lanza una gama de productos (sobre todo básicos) "libres", que lleva la marca de su distribuidor, con un empaquetado muy sobrio y una promoción orientada hacia la composición con precios permanentes. 

En 2006, Carrefour cambia la imagen de su marca por un diseño más atractivo, con envases diseñados con colores suaves como el azul y fáciles de identificar. Estos nuevos envases cuentan con un logotipo de mayor tamaño que el anterior, en el que solamente aparecía el nombre Carrefour en una fina banda en la esquina inferior derecha.

En julio de 2019, las principales enseñas del grupo son:

El grupo Carrefour cuenta con establecimientos en más de 30 países de Europa, Asia, Medio Oriente y América Latina.

En junio de 2019 la compañía completa un total de 11.969 tiendas en el mundo distribuidas así:

Para un total de 15.924.000 m² divididos de la siguiente manera:

Datos presentados en la asamblea general de diciembre de 2013:

Cotiza en la Bolsa de París desde 1970 y entra en la composición del índice CAC 40.

Durante 2005, Carrefour mantiene un conflicto sindical por presunta vulneración de derechos de un trabajador afiliado a la Confederación Nacional del Trabajo, CNT, quien legalizó una Sección Sindical de la compañía en Carrefour-Montequinto (Sevilla).
Este conflicto comienza en la primavera del 2005 y concluye en el verano del mismo año. El sindicato extiende el conflicto a toda España, dándole cierta notoriedad.

A finales de 2007 se encuentra en el punto de mira tras ser acusado por presunta conducta antisindical, teniendo su máxima expresión en Carrefour Dos Hermanas, donde, tras más de un año de supuesta persecución sindical, despide a dos trabajadores de CCOO, hecho que llega al Comité Europeo de Diálogo Social en el Sector del Comercio, en Bruselas.

El 1 de mayo de 2007, más de 30 empleados del ahora cerrado Carrefour Ratu Plaza, en Yakarta, Indonesia, fueron llevados al Hospital Central de Pertamina (Rumah Sakit PusatPertamina), después de ser envenenados por CO2. El hipermercado se encontraba ubicado en el sótano del centro comercial, con una ventilación insuficiente.

En Carrefour Mangga Dua Square de Yakarta, Indonesia, un estante de metal ubicado a cinco metros de altura cayó encima de un niño de 3 años de edad, causándole la muerte casi instantáneamente debido a una hemorragia interna. Más tarde, la familia de la víctima afirmó que Carrefour se ha negado a reunirse con ellos para resolver el caso. Sin embargo, el Director de Asuntos Corporativos de Carrefour negó esta acusación.

El 18 de octubre del de 2012, Cencosud anuncia que ha culminado la compra de Carrefour en Colombia, un total de 93 locales por el valor de 2.600 millones de dólares. Carrefour ya estaba presente en el país latinoamericano desde 1998.

En 2013, vende su participación en Oriente Medio a su socia Majid al Futtaim, quien decide conservar la marca hasta el año 2025, pero cambia su logo para los países asociados de esa región.

En mayo de 2014, los directivos franceses anuncian su salida de India por causa de limitaciones gubernamentales a empresas extranjeras para abrir plazas minoristas en ese país. Carrefour funcionaba desde 2012 en la India con un formato mayorista llamado Carrefour Wholesale Cash & Carry.

En abril de 2018, los directivos anuncian importantes pérdidas operativas en el mercado argentino y la compañía prevé un plan de ajuste para seguir operando en Argentina. Dicho ajuste es fuertemente rechazado por los sindicatos y el 9 de abril de ese año el gobierno ofrece a la compañía francesa un procedimiento preventivo de crisis para evitar despidos.

En junio de 2019 la compañía informa que abandona China, país al que había ingresado en 1995, vendiendo a Suning.com el 80% de su participación en China.

En diciembre de 2018, Carrefour presentó en Dubái su primer supermercado flotante de la mano de su socio local, Majid Al Futtaim. A esta iniciativa se le suma Carrefour Mobimart, un supermercado rodante encarnado en un autobús, que recorre diferentes barrios y vecindarios de Dubái. 



</doc>
<doc id="155763" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=155763" title="Historia de Chile desde la Prehistoria hasta 1891">
Historia de Chile desde la Prehistoria hasta 1891

Historia de Chile desde la Prehistoria hasta 1891, libro del historiador chileno Francisco Antonio Encina, publicada entre 1940 y 1952, considerada la mayor empresa historiográfica realizada en Chile en el siglo XX por una sola persona debido a la inmensidad de esta. Se considera que esta obra es la que mejor representa las ideas nacionalistas de Encina, sobre todo respecto del período "pelucón"-conservador (1817-1861), en que «la ausencia del sentimiento de la nacionalidad había liberado odios, ambiciones personales y faccionalismos ideológicos y políticos sobrepuestos a los intereses y la existencia misma de la patria».
Esta obra fue publicada en 20 tomos por la editorial Nascimento, que comprende de la época prehispánica hasta el suicidio de José Manuel Balmaceda en 1891 que implicó el fin del régimen portaliano.

Su obra no solo narra hechos sino que le da un marco interpretativo muy fuerte, siguiendo el hilo conductor de los acontecimientos políticos y complementándolo con lo social, económico y cultural.

Siguió la estructura organizacional de la historia de Chile de Diego Barros Arana, pues muchos detalles son muy parecidos, incluso iguales, lo que da a los críticos para acusar a Encina de un plagio más menos disfrazado.

Encina por su parte no acepta la influencia de Barros Arana, y lo menosprecia a él y a su obra a lo largo del libro. Otro de sus puntos criticados es el excesivo racismo y sicologismo en el libro, resultando unas interpretaciones históricas muy distorsionadas para que se adapten a sus ideas, como lo es por ejemplo que los españoles llegados a Chile eran los que tenían la mayor cantidad de sangre goda.

La publicación de la obra despertó odios y amores, su admirador más ferviente fue el crítico literario chileno, Hernán Díaz Arrieta, y su mayor encarnado enemigo fue Ricardo Donoso, quien lo atacó fieramente en su libro "Francisco A. Encina, Simulador". A pesar de esto, el estilo narrativo atractivo de Encina lo convirtió en un éxito de ventas imprimiendo la Editorial Nascimento más de 200 mil ejemplares, y reeditándose varias veces, siendo la más famosa la que realizó la revista Ercilla en 1984 regalando tomos del libro junto a la revista, por lo que se volvió común encontrarlo en los anaqueles de los hogares chilenos.

El éxito editorial y la habilidad narrativa de esta obra le valieron a Encina el Premio Nacional de Literatura en 1955. Un resumen de su historia, realizado por su secretario-discípulo, Leopoldo Castedo, también ha sido un éxito de ventas y es frecuentemente utilizado por los estudiantes chilenos.


</doc>
<doc id="155768" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=155768" title="Fernandel">
Fernandel

Fernandel (Fernand Joseph Desiré Contandin: Marsella, 8 de mayo de 1903 - París, 26 de febrero de 1971) fue un actor cómico francés. Su nombre artístico, "Fernandel", le vino porque su suegra decía que ahí venía el "Fernand d'elle" (Fernand de ella, o sea, de la hija casada con el actor). Sin embargo, se dice que es una versión apócrifa.

Comenzó su carrera siendo joven actuando en los escenarios de varieté del sur de Francia y cantando con su hermano ante los heridos de la I Guerra Mundial.
Poco tiempo después en el año 1928, tras un gran éxito en el teatro Odeón de Marsella, se fue a París. Allí lo descubrió para el cine el actor y dramaturgo Sacha Guitry.

Era muy reconocido por su rostro prácticamente caballuno.

La gran oportunidad le llegó con "Isidoro", en que interpretaba al tonto del pueblo. Pero la fama internacional la alcanzó cuando dio vida en el cine a Don Camilo, el papel protagonista de la saga de libros del mismo nombre de Giovanni Guareschi. Don Camilo es un cura de pueblo en constante disputa con su amigo el alcalde comunista Pepón (Peppone).

El éxito de Fernandel duró desde 1930 hasta su muerte en 1971 en París. Durante este tiempo, protagonizó más de cien películas y era uno de los cómicos más famosos y queridos de Francia.


</doc>
<doc id="155774" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=155774" title="Cruzada albigense">
Cruzada albigense

La cruzada albigense —denominación derivada de Albi, ciudad situada en el suroeste de Francia—, también conocida como cruzada cátara o cruzada contra los cátaros, fue un conflicto armado que tuvo lugar entre 1209 y 1244, por iniciativa del papa Inocencio III con el apoyo de la dinastía de los Capetos (reyes de Francia en la época), con el fin de reducir por la fuerza el catarismo, un movimiento religioso calificado como herejía por la Iglesia católica y asentado desde el siglo XII en los territorios feudales del Languedoc, favoreciendo la expansión hacia el sur de las posesiones de la monarquía capetana y sus vasallos.

La guerra, que se desarrolló en varias fases, se inició con el enfrentamiento entre los ejércitos de cruzados súbditos del rey Felipe Augusto de Francia con las fuerzas de los condes de Tolosa y vasallos, provocando la intervención de la Corona de Aragón que culminó en la batalla de Muret. En una segunda etapa, en la que inicialmente los tolosanos alcanzaron ciertos éxitos, la intervención de Luis VIII decidió la sumisión del condado certificada por el Tratado de París (1229). En una prolongada fase final, las operaciones militares y las actividades de la recién creada Inquisición se centraron en la supresión de los focos de resistencia cátara, que, desprovistos de sus apoyos políticos, terminaron por ser reducidos. La guerra destacó por episodios de gran violencia, provocó la decadencia del movimiento religioso cátaro, el ocaso de la hasta entonces floreciente cultura languedociana y la conformación de un nuevo espacio geopolítico en Europa occidental.
A principios del siglo XIII, las regiones del Languedoc se encontraban bajo el dominio de varios señores: 

Las cinco diócesis cátaras —Albi, Cahors, Carcasona, Narbona y Toulouse—, e incluso Agen, ocupaban casi exactamente los territorios de los grandes señores feudales del Languedoc. Los cátaros recibían el apoyo de algunos nobles y habían logrado asentarse gracias a la acción ejemplar de los Perfectos —seguidores cátaros de una vida ascética— y a la incapacidad del clero católico. Los Perfectos y Perfectas no eran muy numerosos, pero una gran parte de la población toleraba su doctrina e incluso la favorecía.

El catarismo es frecuentemente clasificado como una religión de carácter gnóstico y maniqueísta, especialmente inspirada en el movimiento de los bogomilos que surgieron en el siglo X en los Balcanes y con influencias litúrgicas del cristianismo primitivo.

Tuvo un fuerte auge durante los siglos XII y XIII en Europa occidental donde llegaron a ser conocidos también como albigenses, en alusión a la ciudad de Albi donde residían algunas de las mayores comunidades cátaras, junto con otras establecidas en el norte de Italia, en el reino de Aragón y condado de Barcelona, aunque su enclave principal se encontraba en la región del Languedoc. Se implantó principalmente en los burgos, poblaciones complejas en las que coexistían los señores, caballeros, burgueses y gente del pueblo; pueblos y ciudades con talleres, artesanos y comercio. En 1178 Henri de Marcy, legado del papa, calificó las poblaciones de implantación cátara con el apodo en latín de "sedes Satanae" —sedes de Satán—.

El catarismo se basaba en una interpretación dualista del Nuevo Testamento (rechazaban el Antiguo por ser una crónica de la creación del mundo material por el falso Dios, también denominado Demiurgo). De este modo defendían la existencia de dos principios supremos: el 'Bien' y el 'Mal', siendo el primero el creador de los espíritus y el segundo el del mundo material. También se oponían radicalmente al matrimonio con fines de procreación, ya que consideraban un error traer un alma pura al mundo material y aprisionarla en un cuerpo.

Para ellos el mundo era una plasmación de esta dualidad en la que vagaban las almas (espíritus puros creados por el Dios bueno) envueltas en sus cuerpos (materia creada por el Dios malo). Rechazaban el concepto del infierno, siendo el equivalente a éste el propio mundo en el cual las almas debían purificarse a través de sucesivas reencarnaciones hasta alcanzar un grado de autoconocimiento que les llevaría a la visión de la divinidad escapando del mundo material al paraíso inmaterial.

Para llegar a este estado predicaban una vida ascética y contemplativa. A los que la seguían se les denominaba «Perfectos» y se les consideraba una especie de herederos o continuadores de las prácticas de los apóstoles teniendo el poder de absolver de los pecados a través de la ceremonia del "consolamentum", único sacramento en la religión cátara.

La doctrina cátara choca radicalmente con la predicada por la Iglesia. Entre otras cosas:

Además, el modo de vida ascético predicado y practicado por los Perfectos contrastaba con la corrupción y el lujo ampliamente extendidos en la Iglesia católica, representando una amenaza para la supervivencia de las diócesis católicas en un medio rural empobrecido y cansado de diezmos eclesiásticos.

También rechazaban los juramentos, por ser ataduras al mundo material, lo que atacaba a su vez la propia disposición de la sociedad feudal europea, donde dado el analfabetismo reinante casi todas las transacciones comerciales y compromisos de fidelidad se basaban en juramentos. 

Por todo ello la Iglesia romana con el papa Celestino III trató de contrarrestar el auge del catarismo mediante una política misionera, multiplicando las fundaciones cistercienses y enviando a predicadores de relevancia como Bernardo de Claraval en el siglo XII. 

Ya a finales de dicho siglo, Celestino III fue sucedido por Inocencio III, que por su origen familiar era un gran señor feudal. Creía en la virtud de las armas cuando estaban guiadas por Dios; también era un jurista, formación que había recibido en París y Bolonia. Comprendió que el catarismo había surgido por una carencia de la Iglesia; había pocos clérigos católicos bien instruidos, pocas abadías y obispos; muchos de estos últimos no visitaban sus diócesis más que para recoger impuestos.

El 1 de abril de 1198 escribió a sus arzobispos instándoles a castigar a los herejes cátaros. En 1199 se equiparó la herejía al crimen de lesa majestad; en lo sucesivo, los herejes obstinados serían proscritos y sus bienes confiscados. Esta disposición se extendió a Occitania en julio del año 1200. Instituyó legados y les otorgó plenos poderes: derecho de excomunión, de pronunciar interdicto, de hacerse obedecer por los prelados y, en caso necesario, de sustituirlos por hombres más decididos. Su principal misión consistía en reformar el clero local y combatir la herejía.

En 1203 Inocencio III designó como legados a dos hermanos cistercienses de la abadía de Fontfroide, Raoul de Fontfroide y Pierre de Castelnau, un jurista de la orden del císter que se conducía con la intransigencia de un juez seguro de la ley que aplicaba. En diciembre se dirigieron a Toulouse donde hicieron jurar al conde que se extirparía la herejía. En febrero de 1204 tuvo lugar una reunión en Béziers presidida por el rey Pedro II de Aragón. El rey se había reconocido vasallo de la Santa Sede pero, en contra de lo que pedían los legados, manifestó que no estaba dispuesto a hacer uso de la espada contra sus vasallos occidentales, sino todo lo contrario.

Unos meses más tarde Arnaud Amaury, abad de Cîteaux, se incorporó a la delegación, pero incluso con el refuerzo de Arnaud Amaury, los legados no obtenían logros. Su presentación no era la más adecuada para alcanzar el éxito que pretendían: recorrían el país en lujosos coches de caballos acompañados de todo un cortejo de servidores. Es lógico el efecto adverso que causaron cuando precisamente el lujo y la suntuosidad era lo que más reprochaba el pueblo occitano a la iglesia romana. En mayo de 1206 los abades decidieron regresar a sus respectivas abadías. En el camino de regreso hicieron una parada en Montpellier y allí coincidieron con dos castellanos que regresaban de Roma. Eran Diego de Acebes, obispo de Osma, y su viceprior, Domingo de Guzmán, posterior fundador de la Orden dominica. Este encuentro fue decisivo. Los legados plantearon sus dificultades: cuando predicaban se les objetaba el comportamiento detestable de los clérigos, pero si se dedicaban a reformar a los clérigos, tendrían que renunciar a la predicación. Los castellanos plantearon la solución: dejar de lado la reforma de los clérigos y dedicarse exclusivamente a la predicación pero, para que esta fuera eficaz, era preciso que cumpliera una condición imperativa: la pobreza, es decir, viajar con humildad, ir a pie, sin dinero, en parejas de dos en dos, imitando las costumbres de los Perfectos cátaros y que antiguamente habían utilizado los apóstoles.

Poco a poco, los métodos de Diego de Acebes y Domingo de Guzmán lograban sus efectos, convirtiendo a creyentes cátaros e incluso a algunos Perfectos. Diego regresó a Osma y Domingo de Guzmán eligió entonces como compañero a Guillem Claret, clérigo de Pamiers, con el que se instaló en Fanjeaux, el centro mismo de la región, donde convirtió a un grupo de Perfectas y mujeres creyentes cátaras, a las que instaló en el monasterio de Prouilhe, cerca de Fanjeaux, convirtiéndose en un centro educativo y hospitalario de muchachas, a semejanza de las «casas de las Perfectas».

Los logros de Domingo de Guzmán ponían de manifiesto la eficacia de sus métodos, pero se trataba de una predicación larga y difícil que exigía modestia y paciencia, Domingo de Guzmán parecía adaptado a esta situación pero no así los cistercienses que esperaban una conversión en masa y entusiasta y, en lugar de ello, tenían que ir de población en población enfrentándose a los contrapredicadores cátaros que en ocasiones conocían el Evangelio mejor que sus propios clérigos. Para ellos, la campaña de 1207 fue un fracaso.

En este clima, con la herejía en pleno auge y la creciente humillación de la Iglesia Romana ante la pasividad y connivencia de los señores occitanos, solo faltaba una chispa que sirviera de argumento a Inocencio III para tomar las armas. Esta se produjo en la primavera de 1208 con el asesinato del legado papal Pedro de Castelnou en Saint-Gilles (atribuido según las crónicas a una orden del conde tolosano Raimundo VI). El papa pronunció un anatema contra el conde tolosano y declaró sus tierras «entregadas como presa». Esto equivalía a una llamada directa a Felipe II Augusto, rey de Francia, así como a todos los condes, barones y caballeros de su reino para acudir a la cruzada.

En esta cruzada se suelen distinguir tres fases.

Una primera etapa, a partir de 1209 y que destacó por episodios de gran violencia como el de la matanza de Béziers. Se enfrentaron fuerzas reunidas por señores vasallos de los Capetos provenientes principalmente de Isla de Francia y del Norte, mandadas por Simón de Montfort, contra parte de la nobleza tolosana encabezada por el conde Ramón VI de Tolosa y la familia Trencavel. Estos últimos, vasallos del rey de Aragón Pedro II el Católico, invocaron la participación directa en el conflicto del monarca aragonés, que resultó derrotado y muerto en el curso de la batalla de Muret en 1213.

En una segunda fase la muerte de Simón de Montfort en el sitio a Toulouse tras el retorno del conde Raimundo VII de Tolosa y la consolidación de la resistencia occitana apoyada por el conde de Foix y fuerzas aragonesas, decidieron la intervención militar de Luis VIII de Francia a partir de 1226 con el apoyo del papa Honorio III. En noviembre de 1226 murió el rey de Francia, pero la cruzada continuó bajo el mando de la regente, su viuda Blanca de Castilla. Los cruzados tomaron Toulouse y se firmó el Tratado de Meaux-París de 1229, en el que se pactó la boda de hija de Raimundo VII de Tolosa con el hermano del rey de Francia, lo que llevaría a la integración del territorio occitano en la corona francesa.

En una tercera y última etapa los abusos de la Inquisición provocaron numerosas revueltas y sublevaciones urbanas y decidió una última tentativa de Raimundo VII a la que tuvo que renunciar a pesar del apoyo de la corona inglesa y de los condes de Lusignan, terminando con la toma de las últimas fortalezas de Montsegur y de Queribus en 1244.

En 1207, mientras Domingo y los otros cistercienses predicaban, el legado papal Pierre de Castelnau tomó la iniciativa de plantear un acuerdo general de paz a todos los condes y señores del Languedoc. Pedía la promesa de comprometerse a no emplear judíos en su administración (en intento de evitar préstamos que no fueran eclesiásticos), devolver a las iglesias el dinero no pagado en concepto de tributo, no contratar salteadores y, sobre todo, perseguir a los herejes cátaros.

Al conde Ramón VI de Tolosa le era imposible aceptar estas condiciones sin quebrantar los fundamentos de su poder, de modo que se negó. Fue excomulgado por ello el 29 de mayo de 1207. Decidió entonces prestar juramento y se le levantó la excomunión. Pero, evidentemente, no pudo llevar a cabo las peticiones y fue excomulgado de nuevo en una reunión en Saint-Gilles.

El 14 de enero de 1208, Castelnau fue asesinado cuando se disponía a cruzar el río Ródano, cuando volvía de la reunión de Saint-Gilles. El asesinato no fue ordenado por Raimundo pero sobre él, sus tierras y los señores feudales occitanos con los que mantenía algún tipo de vínculo, cayó toda la responsabilidad. El papa Inocencio III acusó abiertamente al conde de Tolosa. La cruzada militar iba a sustituir a la cruzada pacífica. 

En Felipe Augusto, rey de Francia, podía estar la clave política, pero estaba en guerra con el rey de Inglaterra y el reino francés no podía mantener dos ejércitos, uno para defenderse de Inglaterra y otro para perseguir herejes.

El 9 de marzo de 1208, el papa dirigió una carta a todos los arzobispos del Languedoc y a todos los condes, barones y señores del reino de Francia. Un fragmento de esta decía:
Así, otorgaba a quienes tomaran parte de la cruzada iguales privilegios concedidos para las cruzadas en Tierra Santa: absolución de los pecados y promesa del paraíso para los muertos en combate. Se añadió una cláusula específica suplementaria: las tierras «limpias de herejes» pasarían a ser posesión, de pleno derecho, del cruzado que las hubiera conquistado.

Se formó una numerosa tropa; en un territorio con diferentes señores feudales, mal defendido y poco habitado, la victoria podía parecer fácil a barones habituados a las cruzadas en ultramar. Fundamentalmente la fuerza bélica estaba formada por nobles venidos de Francia, no dispuestos a prolongar su estancia más allá de los cuarenta días reglamentarios de servicio "d'Ost".

Simón de Montfort, barón de Amury, proveniente de Isla de Francia, destacaría como jefe militar de la cruzada; Arnaud Amaury, abad de Cîteaux, fue nombrado por el papa jefe religioso de la expedición. La financiación, en un principio, recayó en los prelados, que debían detraer de las poblaciones de sus diócesis el diez por ciento de los ingresos.

La concentración de tropas tuvo lugar en Lyon: 20 000 caballeros, más de 200 000 ciudadanos y campesinos, sin contar al clero. Así lo describe el trovador de la época Guillem de Tudèle; lo cierto es que la llamada concentró a una elevada tropa.

Los cruzados partieron hacia el Mediodía bajando por el valle del Ródano. Raimon Roger Trencavel, vizconde de Carcasona y conde de Béziers, cabalgó a su encuentro en un intento por llegar a un acuerdo con los legados papales. Nada tenía que ver con el asesinato de Pierre Castelnau, pero era sospechoso de herejía y fue rechazado. Trencavel se dirigió inmediatamente hacia Béziers, puso la ciudad y a sus cónsules en estado de defensa, partiendo inmediatamente hacia Carcasona para hacer lo propio.

El 21 de julio de 1209 los cruzados se apostaron delante de Béziers; Simón de Montfort al frente del ejército cruzado atacó la ciudad y exterminó a una parte de la población sin tener en cuenta su filiación religiosa y pronunciando, según la crónica que escribió Cesáreo de Heisterbach más de 50 años después de los hechos, la frase:
Esta primera matanza, de 7000 a 8000 personas, que tuvo lugar principalmente en la iglesia de la Madeleine, no entraba en las costumbres de la época. Está considerada más bien un golpe de efecto o instauración de terror entre la población: causar pánico para evitar resistencia en los señores del Mediodía, según algunos cronistas, aunque otros resaltan el comportamiento y carácter cruel del jefe militar de la cruzada. 

Tras la conquista de Béziers, la cruzada avanzó hacia Carcasona, la masacre de Beziers causó efecto y todas las fortalezas y burgos iban capitulando sin ofrecer resistencia.
Los cruzados llegaron a Carcasona el 1 de agosto de 1209. Pedro II de Aragón cabalgó hasta la ciudad solicitando condiciones de paz aceptables para su sobrino Raimon Roger Trencavel. Arnaud Amaury exigió a su vez sus condiciones: solo autorizar a Raimon Roger y doce acompañantes el abandonar la ciudad. Condiciones inaceptables para Trencavel que, con veinticuatro años, moriría en las mazmorras de la que había sido su propia fortaleza una vez tomada la "Cité".

Reforzado en su puesto de jefe de los cruzados, Montfort emprende a continuación la conquista de la región de Rasez. Montréal, Preixan, Fanjeaux, Montlaur, Bram van cayendo sistemáticamente a su paso.

Desde ahí pone cerco a Minerve. Es junio de 1210 y a la caída de la villa ciento cuarenta cátaros serán quemados vivos. A continuación durante cuatro meses asedia el castillo de Termes y acto seguido el de Puivert que caerá en solo tres días. Tras la caída de estos dos bastiones, Pierre-Roger de Cabaret decide entregar los castillos de Lastours al jefe cruzado a cambio de la liberación de Bouchard de Marly, señor de Saissac.

A finales de ese mismo año Montfort controla el este del Languedoc y es nombrado vizconde de Rasez. Está preparado para adentrarse en los dominios de los dos señores más poderosos de Occitania, los condes de Tolosa y Foix.

Y lo hará precisamente por la villa de Lavaur, a poco más de treinta kilómetros de la ciudad del Garona. El 3 de mayo de 1211 sus tropas entran en la ciudad desatando una feroz represión. El señor Aymeri de Montréal y ochenta de sus caballeros son ahorcados, su hermana Guiraude embarazada es lapidada en el fondo de un pozo y cuatrocientos cátaros quemados vivos. A continuación se dirigen a la cercana Toulouse sin conseguir doblegarla. Para entonces Raimundo VI ha pedido ayuda a todos sus vasallos y al rey de Aragón y se dispone a presentar batalla.

La primera batalla con el bando occitano al completo se produjo en Castelnaudary en septiembre de 1211. El resultado fue incierto y pese a las abundantes bajas ambos bandos reclamaron la victoria para sí; pero solo fue el preámbulo de un enfrentamiento mayor.

Llamado por Ramón VI de Tolosa, Bernard IV de Comminges y Raimundo Roger de Foix, Pedro II de Aragón decide finalmente acudir en ayuda de sus súbditos en verano de 1213. Viene precedido por la aureola de su éxito en la batalla de las Navas de Tolosa en la que había participado junto con los otros reinos cristianos peninsulares.

El 30 de agosto pone cerco al castillo de Muret, a unos veinte kilómetros al suroeste de Toulouse, donde se refugian unos treinta caballeros cruzados. Simón de Montfort que se encontraba en aquel momento en Fanjeaux parte hacia Muret en compañía de otros mil caballeros llegando al mismo la víspera de la batalla.

El 12 de septiembre de 1213 las calles de Muret, estrechas y llenas de barricadas, sirven de refugio a los cruzados ampliamente superados en número por la alianza occitano-aragonesa, que sin embargo acabará sufriendo una derrota sin paliativos. 

En un mismo día los occitanos pierden entre 10 000 y 15 000 hombres, además de al rey de Aragón Pedro II, y Foix, Narbona y Comminges pasan a manos de Simón de Monfort. En noviembre de 1215 el Concilio de Letrán IV desposee de sus tierras a Raimundo VI de Tolosa y Raimundo II Trencavel nombrando a Montfort duque de Narbona, conde de Tolosa y vizconde de Carcasona y Rasez, y a Arnaud Amaury arzobispo de Narbona.

Inocencio III fallece en 1216 y su muerte desencadena una sublevación general en todo el Mediodía. Raimundo VI, que había estado rearmándose en el Condado de Barcelona junto con su hijo Raimundo VII, desembarca en Marsella (el Concilio de Letrán le había conservado sus posesiones provenzales) y retoma la lucha.

En agosto de 1216 derrota por primera vez a Montfort en Beaucaire. Este trata de deshacerse definitivamente de su adversario poniendo asedio a la ciudad de Toulouse, pero el 25 de junio de 1218 una piedra de catapulta lanzada por mujeres desde la ciudad, según cuentan los cronistas, acierta a dar en el general enemigo y lo mata.

Su hijo, Amaury VI de Monfort, le sucede, pero no tenía el genio militar de su padre y es derrotado sucesivamente. En 1221 los cruzados abandonan el cerco de Castelnaudary donde habían encerrado al conde de Foix y huyen a Carcasona. Raimundo VII (su padre muere ese mismo año) se une a Roger-Bernard y recupera sucesivamente Montréal, Fanjeaux, Limoux y Pieusse. Continúa sus conquistas por las regiones de Carcassès y el bajo Razes y, en marzo de 1223, Mirepoix donde se encontraba Guy I de Lévis, Mariscal de la Fe y lugarteniente de Montfort, que deberá huir también hacia Carcasona.

Los cruzados han retrocedido hasta posiciones similares al inicio de la guerra y el nuevo papa Honorio III reacciona excomulgando al joven conde tolosano. Por su parte Luis VIII de Francia, por influencia de su esposa Blanca de Castilla, es convencido para que tome él mismo las riendas de la cruzada. En 1226 desciende con sus tropas francesas el valle del Ródano y somete Aviñón. Advertidos de la presencia de la armada real, los habitantes de Carcasona se rebelan contra la familia Trencavel, que se había vuelto a establecer en la ciudad, y es forzada a replegarse en Limoux. Finalmente tras escribir una carta el 17 de junio de 1227, Trencavel huye a Barcelona dejando sus tierras bajo la protección de Roger-Bernard de Foix. 

Derrotado Trencavel y excomulgado Raimundo VII, los occitanos se ven forzados a firmar los humillantes términos del Tratado de Meaux.

Aún intentaría en 1240 Trencavel recuperar sus antiguos dominios a la cabeza de un ejércitos de "faydits" (caballeros occitanos favorables al catarismo y desposeídos de sus dominios) de Rasez, el Carcasonés y Fenolleda apoyados por infantería aragonesa, pero en lugar de aprovechar el efecto sorpresa y dirigirse directamente a Carcasona, hacen acto de presencia en las fortalezas de la comarca de Minerve, la Montaña Negra y las Corbières, dando tiempo al senescal de la "Cité", Guillaume des Ormes, a reforzar sus defensas. Finalmente el asedio fracasa y los condes de Tolosa y Foix deben acudir en ayuda de Trencavel para permitirle una rendición honorable y huir a Aragón.

En 1242 Raimundo VII de Tolosa con el apoyo de Trencavel, Almaric vizconde de Narbona y el conde de Foix se apropia de Rasez y a continuación del Minervois y Albi antes de entrar en Narbona. Los franceses resisten en Carcasona y Béziers, y las llamadas de Raimundo VII al alzamiento occitano y sus peticiones de ayuda a los duques de Bretaña, condes de Provenza y al rey de Aragón son desoídas. Luis IX se pone en marcha hacia el Languedoc a la cabeza de sus ejércitos obligando una vez más al conde tolosano a capitular. En enero de 1243 Raimundo VII hace acto de sumisión a Luis IX y es imitado por el conde de Foix y el vizconde de Narbona.

Pese a la derrota de los señores feudales, la herejía cátara siguió presente en el Mediodía. Para terminar de extirparla la Iglesia crea la Inquisición, que en un principio se centrará en reprimir a cátaros y valdenses. Su presencia es motivo de distintos alzamientos populares y de que los cátaros se retiren paulatinamente a fortalezas apartadas con la esperanza de sobrevivir alejados de las fuentes militares del conflicto. La caída de estos castillos y fortalezas, como la de Montsegur en 1244 y la de Quéribus en 1255, causará las últimas matanzas de la guerra y el fin del catarismo. La Inquisición seguirá actuando en la zona en los siguientes tres cuartos de siglo, pero con casos individuales, hasta que se da por extinguido.

La primera y más evidente consecuencia de la cruzada tuvo lugar en el plano religioso. El movimiento cátaro, aún sin dejar de ser minoritario y pese haber sido perseguido en otras partes de Europa, había alcanzado a lo largo el siglo XII una influencia creciente en la tolerante sociedad del Languedoc, incrementando su número de fieles, particularmente, entre los miembros de la nobleza. Como consecuencia de la guerra y la represión posterior el movimiento fue desorganizado y entró en decadencia; aunque logró sobrevivir en áreas periféricas del reino de Aragón y de Bosnia, su influencia acabó desapareciendo de Europa Occidental hacia principios del siglo XIV (definitivamente con la conquista turca de Bosnia). La Iglesia romana consolidó así, por la fuerza de las armas, su posición hegemónica antes de que la amenaza considerada herética se extendiera a toda la sociedad languedociana o a otros territorios. Además en el curso del conflicto nacieron dos instrumentos que le serían fundamentales en los siglos siguientes: la Inquisición y la Orden de los Hermanos Predicadores.
En el plano político hubo dos: el fin de la expansión aragonesa al norte de los Pirineos y la desaparición del Condado de Tolosa. 

Los aragoneses sufrieron una doble derrota, militar en la batalla de Muret, y estratégica con la desaparición de territorios que les rendían vasallaje. Hasta aquel momento Tolosa, Carcasona, Foix, Provenza o Comminges habían sido teóricos vasallos del rey de Francia pero llevaban décadas actuando con independencia de la Isla de Francia, y en 1213 se habían declarado súbditos aragoneses. Tras la cruzada albigense casi todos estos territorios volvieron a la órbita francesa, quedando solo como posesiones de la corona aragonesa el señorío de Montpellier (hasta 1349). Este retroceso en su expansión hacia el norte, unido a la limitación en sus avances hacia el sur (Sentencia Arbitral de Torrellas y Tratado de Elche) sería una de las causas de que la monarquía aragonesa se volcase en su expansión por el Mediterráneo en los siglos siguientes.

Por su lado la disolución del Condado de Tolosa y la integración de sus territorios en la Corona francesa fue especialmente trascendental por el momento en que se produjo. Dado el grado de autonomía, la riqueza comercial de los territorios controlados por los Saint-Gilles y su creciente peso estratégico al sumar otros señores feudales que le rendían pleitesía, no es descabellado suponer que el condado de Tolosa habría seguido ganando independencia con los años actuando como entidad independiente al estilo, por ejemplo, del Ducado de Bretaña. En su lugar, su inclusión dio acceso a Francia al Mediterráneo (lo que sería aprovechado por el propio san Luis IX para partir a las cruzadas desde Aigues-Mortes) y asentó su autoridad sobre unos territorios en los que apoyarse en la posterior guerra de los Cien Años (cabe recordar que el Mediodía limita con Aquitania).

En el plano cultural la inclusión tuvo como efecto una progresiva diglosia del idioma francés sobre el occitano. A partir de la Revolución francesa y el Primer Imperio las sucesivas leyes no hicieron sino fomentar esta inferioridad para potenciar el francés (dado que las lenguas periféricas eran percibidas como amenazas a la unidad nacional), lo que pondría el occitano incluso en peligro de desaparición hasta su renacimiento a finales del siglo XIX gracias a autores como Frédéric Mistral y movimientos como el Félibrige. Esta consecuencia es significativa por cuanto el occitano venía de vivir su edad de oro como lengua de los trovadores, y en el momento de la caída en desgracia del Condado de Tolosa la corte de esta ciudad era considerada como una de las más importantes de Europa en el plano cultural.

A mediados del siglo XX diversos investigadores e historiadores recuperaron la memoria de la cruzada albigense como reivindicación del patrimonio histórico-cultural de la región cultural francesa de Occitania, siendo el concepto del catarismo explotado actualmente con fines comerciales turísticos principalmente, como la marca "Pays Cathare" (País Cátaro) con que se promociona el departamento del Aude o los denominados castillos cátaros.







</doc>
<doc id="155775" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=155775" title="Unión Deportiva Salamanca">
Unión Deportiva Salamanca

La Unión Deportiva Salamanca fue una institución deportiva española con estatus jurídico de sociedad anónima deportiva, radicada en Salamanca, que contaba con equipos de fútbol y tuvo sección de atletismo. 

Fue fundada el 9 de febrero de 1923 y disuelta por resolución judicial el 18 de junio de 2013.

Los inicios del fútbol en la ciudad de Salamanca datan del año 1905, fecha en la que un grupo de estudiantes de nacionalidad irlandesa que se encuentran cursando en la universidad, forman el Helmántica Foot-ball Club con el ánimo de disfrutar sus ratos de ocio. Esta sociedad es la pionera en la introducción de tan novedoso deporte, despertando la afición local que dos años más tarde una vez dominadas y practicadas sus reglas, en 1907 de la mano de Francisco Maldonado crea una nueva entidad, el Salamanca Team Foot-ball, basada con jugadores íntegramente salmantinos y el cual llega a participar en la Copa de España de ese año. Estos clubs tienen poco peso específico y acaban desapareciendo al poco tiempo de ser fundados. Sin embargo, la semilla del fútbol ya ha cuajado entre la juventud al igual que lo esta haciendo en el resto del país y en los años diez surgen gran cantidad de formaciones, sobre todo ligadas al ámbito universitario, pero sin la debida organización preceptiva la cual hace que no perduren demasiado. Entre ellos destaca el Exploradores de España.

Pasan los años y la eclosión en forma de un club plenamente organizado se hace de rogar, siendo ya en 1920 cuando nace la Sociedad Deportiva Helmántica, club sobrio y con buenos fundamentos que crea afición, disputando sus encuentros en varios recintos sin ubicación determinada por no existir uno fijo. Paralelamente a este hecho surgen al igual que en la década precedente, un sinfín de clubs universitarios que aparecen y desaparecen al ritmo que marcan las carreras de sus integrantes. Es la época del Calatrava, del Salesianos, del Stadium Salmantino y del Español, todos ellos de vida efímera. 

La Unión Deportiva Salamanca, S.A.D. (también conocida por los aficionados como la UDS o la Unión), fue fundada el 9 de febrero de 1923 bajo el nombre de Unión Deportiva Española y su estadio era el Campo del Calvario, que estaba situado en el Barrio de San Bernardo, cerca del cementerio salmantino. Se gestó y firmó el acta de fundación en las mesas del Café Novelty, en la Plaza Mayor de Salamanca. El fundador y primer presidente fue Federico Anaya, el alcalde de la ciudad en aquellos años.

Tras la proclamación de la Segunda República (1931), el club pasó a denominarse Club Deportivo Salamanca, para poco después, el 15 de enero de 1932, siendo presidente José Tejero Ruiz, adoptar su nombre definitivo de Unión Deportiva Salamanca.

Durante sus primeros años, el equipo jugaba los campeonatos regionales, alzándose con el título del Campeonato Regional Leonés de 1924. Una década después, en el año 1936, logra un importante hito, cuando el equipo consigue ascender a Segunda división. El debut en la categoría tuvo que esperar debido al comienzo de la Guerra Civil Española, que hizo que las competiciones oficiales se interrumpieran durante tres años. 

A mediados del siglo XX, las andaduras del club estaban marcadas por ascensos y descensos entre Tercera división y Segunda división. Fue en esta etapa, en la que el entrenador Soler consiguió dos Copas de España de Aficionados (57/58 y 58/59).

A finales de los 60, con Augusto Pimenta de Almeida como presidente, se decide vender la mayoría de los terrenos del antiguo estadio y construir uno más grande para las exigencias del equipo. Es así como se decide comprar los terrenos de Prado Panaderos en el término municipal de Villares de la Reina para construir el Estadio Helmántico, así como una serie de pistas anexas al mismo. El 8 de abril de 1970 es inaugurado dicho estadio, aunque el equipo ese año no pudo mantener la categoría y descendió a Tercera división.

En 1972, aún en la categoría de bronce, es contratado José Luis García Traid como entrenador. Con él en el banquillo, el equipo logra dos ascensos consecutivos, de forma que en la temporada 73/74 y bajo la presidencia de José Luis Paniagua, el equipo jugaría por primera vez en su historia en Primera división.

Fue una época dorada para el equipo charro: durante siete temporadas el equipo consiguió permanecer en la elite del fútbol español y en algunas de esas campañas rozando la competición europea. Otro éxito del conjunto charro fue acceder a semifinales de la Copa del Rey en la temporada 76/77.

Después del descenso, solo jugó en la temporada 81/82 en Segunda división; el equipo volvió a ascender de la mano de Manuel Villanova como técnico y de Francisco Ortiz de Urbina Díez como presidente.

La década de los 80 estuvo marcada por la caída del equipo, tras dos descensos consecutivos, a la categoría de bronce nacional, esta vez la Segunda B, que se empezó a disputar en el año 77, en la que estuvo tres años hasta lograr el ascenso.

Se repitió la historia a principios de la década de los 90, en la que se volvió a militar otros tres años en Segunda B, debido a las malas actuaciones del equipo en la fase de ascenso. Fue la época en la que se empezó a tramitar la conversión del club a Sociedad Anónima Deportiva, que se concretó el 25 de junio de 1992, cuando el presidente Juan José Hidalgo, hizo efectivo el pago de los 81 millones de pesetas que restaban para cubrir el capital. 

Juan Manuel Lillo fue el encargado de dirigir al equipo otra vez hasta la Primera división. Cogió al equipo en la Segunda División B y consiguió dos ascensos consecutivos, el último en un partido histórico en el que la UDS remontó un 0-2 en contra en el Helmántico contra el Albacete, para superar la eliminatoria en el Carlos Belmonte con un contundente 0-5, lo que hizo que las calles de la capital salmantina se llenaran de aficionados para celebrar el ansiado ascenso.

No duró mucho el sueño. El equipo quedó último clasificado en su regreso a la élite, por lo que volvió a descender, siendo el equipo más goleado de la categoría, lo que finalmente lo propició el descenso a la 2ª División. Pero el equipo consiguió otro ascenso en la temporada siguiente, esta vez de la mano de Andoni Goikoetxea, tras vencer a domicilio en la última jornada con otro abultado resultado: 0-4 al Deportivo Alavés.

En el regreso del equipo a Primera se consiguió la permanencia. En esta temporada, la Unión sería recordada como "matagigantes" de la categoría, tras goleadas y espectaculares remontadas contra equipos grandes de la Liga en el Helmántico, como 4-3 al FC Barcelona de Rivaldo y compañía, o 5-4 al Atlético de Madrid de Christian Vieri, el 6-0 al Valencia o el 1-4 al FC Barcelona a domicilio. La permanencia se logró en el último encuentro, con Txetxu Rojo en el banquillo, al vencer dicho partido en el Camp Nou. Pero la siguiente temporada no fue tan buena para los intereses de los charros. El equipo tuvo varios entrenadores, y no se consiguieron buenos resultados hasta que estuvo matemáticamente descendido.

A punto se estuvo de lograr ascender en la campaña siguiente, la 99/00, pero el equipo desperdició una gran renta de puntos y acabó 4º clasificado.

A principios del nuevo milenio, las andaduras del equipo fueron discretas en Segunda, hasta que en la temporada 04/05 se produce un nuevo descenso del conjunto albinegro. Esta vez, el equipo solo estaría un año en el pozo de la categoría del bronce, consiguiendo regresar a Segunda división de la mano de Javi López.

Sin embargo en este retorno a la segunda división el equipo salmantino realiza unas actuaciones más bien discretas, en la temporada 2009-10 evita el descenso en la última jornada cuando a falta de pocos minutos Kike López marca un decisivo gol ante el Villarreal "B". La salvación se celebró como un milagro, sin embargo la temporada siguiente 2010-11, nada pudo hacerse y tras ser dirigidos por Óscar Cano, Pepe Murcia y finalmente Balta, la Unión Deportiva Salamanca descendió a Segunda B en la penúltima jornada tras perder 5-1 contra el Barcelona "B".

El 18 de junio de 2013 los administradores concursales que gestionaban la Unión Deportiva Salamanca, después de que esta sociedad se acogiera a un concurso de acreedores, anunciaron que el convenio con los acreedores no se había aprobado, por lo que se procedió a su liquidación. Finalmente, la U.D. Salamanca desapareció por completo después de 90 años de existencia.

La Unión Deportiva Salamanca estaba ya en concurso de acreedores antes de su desaparición. La ausencia de un inversor que diese continuidad al club, y la elevada deuda que tenía el equipo fueron las causas principales de su disolución.
Se debía haber celebrado una junta de acreedores de la UDS, el 18 de junio de 2013, en la cual se podía haber aprobado un convenio de acreedores, pero la incomparecencia del Banco Popular, que era el principal acreedor, no se presentó en los juzgados y por tanto la junta no se celebró. Al no celebrarse esta junta el juzgado de lo mercantil de Salamanca dictó la disolución del club blanquinegro.

Dos días más tarde el 20 de junio de 2013 a las 10:00 h se celebró la subasta de los bienes del club en el Juzgado de Salamanca, y la subasta se realizó en varios lotes:

Hasta el 24 de junio se mantuvo abierto el plazo de adjudicación directa de los bienes del club, los bienes inmuebles se adjudicarían por el 90% de su valor de subasta, y los bienes muebles se adjudicarían por el 80% de su valor de subasta. Al quedar este proceso adjudicación directa sin ninguna oferta se procede a la liquidación de sus bienes.

El 28 de junio de 2013, tras la consecuente liquidación del UD Salamanca, Juan José Hidalgo fundó el Athletic Club Salamanca, sin ninguna relación con el anterior club, tras hacerse con los derechos federativos del club por 250.000 € en la subasta del 20 de junio, a nombre de la empresa Desarrollos y Proyectos Monterrubio S.L.,

El equipo fue inscrito en el grupo I de la Segunda división B, sin embargo, un conflicto administrativo con la RFEF impidió que el nuevo equipo debutase en liga ante el Caudal Deportivo al no haberse constituido como SAD.

El 10 de mayo de 2017, se hacía oficial la compra de varios bienes de la Unión Deportiva Salamanca (previa autorización judicial) por el Salamanca CF UDS y por un precio de 150.000€. Los bienes adquiridos fueron la boutique, marca, escudo, himno, trofeos y documentación histórica de la UDS. El presidente del CF Salmantino UDS anunció posteriormente que su intención era hacer uso de dichos símbolos en la temporada 2018-19, aunque habrá de ser "la afición" quien, de darse el caso, tome esa decisión. Esto, sin embargo, se encuentra en entredicho, puesto que dichas marcas podrían haber "caducado" y ser propiedad de Unionistas de Salamanca C.F., tal y como expresó en su día la EUIPO y como deben aclarar los tribunales.

El club ha tenido cuatro denominaciones a lo largo de la historia:

El escudo de la Unión Deportiva Salamanca tenía forma circular y estaba dividido verticalmente en dos mitades o cuarteles. Entre ambas divisiones, en la parte superior, se encontraba un balón de fútbol de principios del siglo XX.

El primer cuartel era igual a su correspondiente en el escudo municipal de Salamanca: El puente romano de la ciudad, construido en el siglo I sobre el río Tormes, con un toro pasante y una encina. En el segundo, se leían las siglas UDS, iniciales del nombre del club: Unión Deportiva Salamanca.

El escudo data del año 1932, año que el equipo adoptó finalmente el nombre actual.

En la temporada 1976-1977, el entonces presidente, Francisco Cosme Maza, convocó un concurso para elegir el himno oficial del equipo. Fueron presentadas tres versiones distintas. Ganó el concurso la obra del poeta salmantino José Ledesma Criado, autor de la letra, y de Jesús García Bernalt, director del Coro de la Universidad de Salamanca, autor de la música. La versión original se graba con el Coro Universitario acompañado de la Banda Militar del Regimiento de la Victoria.

Además, en 1998, para conmemorar el 75º aniversario del club, se realizó una nueva versión del himno, con música rock, interpretado por el grupo salmantino Ruido de Fondo.

Por otro lado, para celebrar el 90º aniversario, se llevó a cabo de nuevo una tercera versión, esta vez por el grupo Godaiva.



La primera equipación ha mantenido la mayor parte de su historia la camiseta blanca y pantalón negro. Las medias empezaron siendo negras para cambiarlas a color blanco. También en sus primeros años llevó una franja a la altura del pecho de color azul celeste. 

La Unión Deportiva Salamanca disputaba sus encuentros como local en el Estadio Helmántico.

Las obras de construcción comenzaron en 1969 en unos terrenos denominados "Prado Panaderos" en el término municipal de Villares de la Reina, adquiridos por el club charro en 1968.

Finalmente, y sustituyendo al Campo El Calvario, el estadio fue inaugurado el 8 de abril de 1970 y con el partido entre la Unión Deportiva Salamanca y el Sporting Clube de Portugal. El resultado final de este encuentro fue de 0-0.

En la actualidad, tiene capacidad para 17.341 personas, todas sentadas, y las dimensiones del terreno de juego son de 105 x 72 metros.




INFORMACIÓN: 


 A partír de la temporada 1995-96 las victorias valen 3 puntos .







Pasaron por las filas de la Unión Deportiva Salamanca jugadores como :

Subcampeón de Segunda División de España (4): 1941-42 (Gr. I), 1950-51 (Gr. II), 1981-82, 1996-97.





 LEYENDA

El equipo filial de la UD Salamanca era el Club Deportivo Salmantino, el cual militó la mayoría de sus temporadas en Tercera División. Durante los años 1997 y 2007 se denominó sencillamente UD Salamanca "B". En 2013, con la desaparición de la UD Salamanca, el equipo filial también desapareció.

Contaba con varios equipos en sus líneas empezando desde el Salmantino hasta benjamín B.

La sección de atletismo contó con atletas internacionales y olímpicos, destacando entre ellos al salmantino 12 veces Campeón de España José Luis Sánchez Paraíso. En este deporte, la UDS contó con algunos campeonatos nacionales por equipos:

En categoría femenina, en 1969 fue campeona de la División de Honor, máxima categoría de la liga española de clubes de atletismo.

El derbi de Castilla y León que se había repetido más veces a lo largo de la historia en Primera División es el que enfrentaba a Real Valladolid C.F. y a Unión Deportiva Salamanca, ya que se trata de los dos equipos de la comunidad que más años habían competido en la máxima categoría.<br>






</doc>
<doc id="155776" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=155776" title="Río Ter">
Río Ter

El río Ter nace en Ulldeter a 2480 metros de altitud al pie de un circo glaciar en la comarca pirenaica del Ripollés, Cataluña (España), muy cerca de la población de Setcases y, después de una longitud de poco más de 200 km, desemboca en el mar Mediterráneo aguas abajo de Torroella de Montgrí.

El río Ter, de una longitud de 208 kilómetros, es el más largo y caudaloso (25m³/s) de las cuencas internas catalanas. Nace en Ulldeter, en los Pirineos Orientales, y atraviesa las comarcas del Ripollés, Osona, Selva, y el Gironés, pasando por la ciudad de Gerona, y el Bajo Ampurdán, desembocando en el Mediterráneo en la Gola del Ter, entre las poblaciones de Estartit y Pals. Entre Osona y la Selva se encuentra el sistema de embalses Sau-Susqueda-Pasteral, destinados a regular el caudal, a la producción eléctrica, y al aporte de 8 m³/s hacia el área metropolitana de Barcelona para consumo.

En el río Ter, junto al Llobregat, se instalaron muchas colonias industriales textiles que impulsaron la industrialización catalana, como es ejemplo el Canal Industrial del Ter de Manlleu. En su cauce hay instaladas cerca de 200 presas, hoy en día muchas destinadas a la producción de electricidad, ya que la producción textil se trasladó a finales del siglo XX a países asiáticos y Europa del Este, aunque muchas industrias se reciclaron y utilizan la fuerza hidráulica. En cambio la agricultura de regadío no es muy abundante, y está presente principalmente en las comarcas de Gerona y el Bajo Ampurdán, con la presa de Colomés, que irriga una producción de frutales.

Capacidad 407 hm³




En el año 785 fue usado por el Emperador Carlomagno, tras la entrega sin lucha de Gerona y ser fundado el Condado de Gerona, para establecer una línea fronteriza a su largo, con fortalezas como la de Roda de Ter.




</doc>
<doc id="155782" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=155782" title="Resumen de la Historia de Chile (Encina-Castedo)">
Resumen de la Historia de Chile (Encina-Castedo)

Resumen de la Historia de Chile es el título del libro compuesto por el historiador español, nacionalizado chileno, Leopoldo Castedo, que resume los veinte volúmenes de la "Historia de Chile desde la Prehistoria hasta 1891" del historiador chileno Francisco Antonio Encina, en tres tomos, más un cuarto original propio.

Fue realizado por instigación de Castedo, quien recomendó a Encina realizar una síntesis de su obra. Encina no mostró interés en el proyecto, pero señaló que le gustaría verlo a él encargándose de ese trabajo. Castedo tomó la misión y sintetizó la obra de Encina, quitando muchos de los elementos racistas y los ataques al historiador Diego Barros Arana, autor de la "Historia General de Chile", creando una obra más equilibrada, a la que añadió iconografía y una serie de referencias e índices finales. El libro fue publicado en tres tomos en 1954 por la editorial Zig-Zag, y ha tenido numerosas reediciones, tanto en versión de libros como en facsímiles.

En 1982 vio la luz la primera edición del tomo cuarto del resumen, original de Castedo, y que comprende los años del parlamentarismo chileno, entre 1891 y 1925, y que tiene como novedad intercalar por cada capítulo político un capítulo dedicado a la cultura, poco desarrollada en los otros tomos.







</doc>
<doc id="155783" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=155783" title="Maximiliano I de Baviera">
Maximiliano I de Baviera

Maximiliano I, también Maximiliano José (Schwetzingen, Sacro Imperio Romano Germánico, 27 de mayo de 1756 - Múnich, Reino de Baviera, 13 de octubre de 1825), rey de Baviera de 1805 a 1825. Era hijo del Conde palatino Federico Miguel de Zweibrücken-Birkenfeld y de su esposa, la Condesa palatina María Francisca de Sulzbach.

Fue cuidadosamente educado bajo la supervisión de su tío, el Duque Cristián IV de Zweibrücken-Birkenfeld. Fue Conde de Rappoltstein en 1776 y entró en 1777 al servicio del ejército francés, ascendiendo rápidamente a coronel del "Corps d'Alsace". Entre 1782 y 1789 estuvo destinado en Estrasburgo, pero al inicio de la Revolución francesa cambió sus servicios a Francia por Austria, tomando parte en las campañas de la Guerra de la Convención.

El 1 de abril de 1795 sucedió a su hermano, Carlos II Augusto, como Duque de Zweibrücken, y el 16 de febrero de 1799 fue nombrado Elector de Baviera, Conde Palatino del Rin y Duque de Berg al extinguirse la línea Sulzbach con la muerte sin descendencia del elector Carlos Teodoro.

Sus simpatías por Francia y las ideas de la Ilustración caracterizaron su gobierno desde el principio. En la primera organización ministerial destacó el Conde Maximiliano José de Montgelas, quien, tras entrar en desgracia con Carlos Teodoro, recobró su posición como secretario privado de Maximiliano José, teniendo una gran influencia sobre él, una influencia ilustrada y francesa a la vez. Se fomentaron la agricultura y el comercio, se reformaron las leyes, se promulgó un nuevo código penal, las tasas y los impuestos se equilibraron sin tener en cuenta los tradicionales privilegios, mientras un gran número de casas religiosas fueron suprimidas y sus ingresos utilizados para la educación y otros propósitos. Cerró la Universidad de Ingolstadt en 1800, trasladándola a Landshut.

En política exterior, Maximiliano fue hasta 1813 el principal aliado alemán de Napoleón, cimentándose la relación con el matrimonio de la mayor de sus hijas con Eugenio de Beauharnais. Por ello fue recompensado en el Tratado de Presburgo de 1805, donde se determina que recibe el título real e importantes adquisiciones territoriales en Suabia y Franconia. Asumió el título de Rey el 1 de enero de 1806. En marzo cedió el Ducado de Berg a Napoleón.
El nuevo Rey de Baviera era el más importante de los príncipes que formaban la Confederación del Rin y permaneció junto a Napoleón hasta la batalla de Leipzig, cuando se decidió a firmar el Tratado de Ried (1813) que garantizaba la integridad de su reino a cambio de abandonar al emperador francés y unirse a los aliados. A pesar de ello, por el primer Tratado de París (3 de junio de 1814) tuvo que devolver el Tirol a Austria como cambio por quedarse con el obispado de Wurzburgo. Durante el Congreso de Viena, Maximiliano también tuvo que hacer otras concesiones a Austria, como Salzburgo y los territorios del Inn y el Hausruck a cambio del Palatinado occidental. El Rey luchó duro para garantizar la integridad de los territorios bávaros confirmados en Ried, pero lo más que pudo conseguir fue una garantía de Metternich en el asunto de la sucesión de Baden, algo destinado al fracaso.

Durante el Congreso y después del mismo, Maximiliano se opuso fuertemente a la reconstrucción de Alemania, algo que dañaría peligrosamente la independencia de Baviera, y fue su insistencia en el principio de soberanía que dejase reinar a los príncipes alemanes que contribuyó poderosamente a la creación de la Confederación Germánica. El Acta Federal del Congreso de Viena fue proclamada en Baviera como un tratado internacional, y que en parte era un seguro para impedir cualquier interferencia de la dieta federal en los asuntos internos de Baviera; y en otra parte daría unidad a sus heterogéneos territorios.

En 1818 concedió a su pueblo una constitución liberal. Montgelas, que se había opuesto a esta concesión, había caído en desgracia en los años previos. Maximiliano firmó en 1817 un concordato con Roma, por el que los poderes del clero, largamente discutidos durante la administracioón de Montgelas, fueron restaurados. 

En su vida privada Maximiliano era amable y sencillo. Le gustaba pasear por las calles de la capital "en bourgeois" y mantenía conversaciones con gente de todas las categorías sociales, saludando a todos con gran afecto.

Maximiliano se casó en dos ocasiones y tuvo un total de doce hijos:




</doc>
<doc id="155784" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=155784" title="Escuela Técnica Superior de Ingeniería y Diseño Industrial (Universidad Politécnica de Madrid)">
Escuela Técnica Superior de Ingeniería y Diseño Industrial (Universidad Politécnica de Madrid)

La Escuela Técnica Superior de Ingeniería y Diseño Industrial (ETSIDI) es un centro perteneciente a la Universidad Politécnica de Madrid.

La Escuela Técnica Superior de Ingeniería y Diseño Industrial (ETSIDI) de la Universidad Politécnica de Madrid (UPM) surge en el año 2013 como transformación de la Escuela Universitaria de Ingeniería Técnica Industrial. Los orígenes de este Centro se remontan al año 1795. Con más de 220 años de historia, y en distintas ubicaciones en la ciudad de Madrid, se han impartido los títulos que, con diferentes denominaciones y sometidos a distintas legislaciones, han conducido a los actuales Grados en Ingeniería, adaptados al Espacio Europeo de Educación Superior. 

Los estudiantes que acceden a esta Escuela reciben una formación versátil y multidisciplinar en los diversos campos de la ingeniería industrial y el diseño y desarrollo de productos.

La actualización de contenidos, el “rigor” de las enseñanzas y el empleo de nuevas metodologías docentes ofrecen a los titulados de la ETSIDI-UPM el aprendizaje necesarios para el desarrollo de sus atribuciones profesionales y les dotan de habilidades tales como: liderazgo, autonomía, creatividad e internacionalización.

A partir del curso 2010/2011 comenzaron a impartirse los Planes de Estudio Adaptados al EEES. La ETSIDI oferta cinco títulos de grado, dos dobles grados y tres títulos de máster, reconocidos en toda la Unión Europea.

Todos los grados y dobles grados impartidos en esta Escuela cuentan con el sello internacional de calidad, avalado por la "European Network for Accreditation of Engineering Education" y el Instituto de la Ingeniería de España.

Están estructurados en un primer y único ciclo de cuatro años. Cada año dividido en dos cuatrimestres, y con una carga lectiva total de 240 ECTS para cada una de las titulaciones. Los dobles grados tienen una carga lectiva ligeramente por encima de 300 ECTS y se pueden completar en cinco años.

Los títulos de máster que se imparten en la ETSIDI son:

Están estructurados en un único ciclo de un año de duración, con estructura cuatrimestral y una carga lectiva de 60 créditos ECTS.



</doc>
<doc id="155785" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=155785" title="Giganotosaurus carolinii">
Giganotosaurus carolinii

Giganotosaurus carolinii (gr. “reptil gigante del sur de Carolini”) es la única especie conocida del género extinto Giganotosaurus de dinosaurio terópodo carcarodontosáurido, que vivió a mediados del periodo Cretácico hace aproximadamente entre 99,6 y 97 millones de años, en el Cenomaniense, en lo que hoy es Sudamérica. 

Es uno de los mayores terópodos conocidos; se cree que alcanzaba longitudes de entre 12 y 13 metros, con un cráneo de posiblemente 1,56 metros de largo y un peso aproximado de entre 6 y 8 toneladas. Este género ha interesado mucho a la comunidad científica y popular debido, entre otras razones, a su gran tamaño, convirtiéndose en parte de un intenso debate científico acerca los tamaños máximos que pueden alcanzar los dinosaurios terópodos. Debió ser el depredador tope de su época, ubicándose en la cima de la cadena alimenticia. Es probable que haya depredado una amplia gama de animales saurópsidos, incluyendo hasta gigantescos saurópodos titanosaurianos. Tenía como herramienta de rastreo su agudo olfato y como principal arma de ataque sus grandes fauces dotadas de largos y achatados dientes con bordes dentados, especializados para cortar y desgarrar profundamente la carne de sus víctimas. 

El descubrimiento de un esqueleto casi completo de esta especie ha entregado el material fósil suficiente para investigar en detalle algunos aspectos de su biología, como su capacidad de termorregulación y su anatomía cerebral; además de sus capacidades biomecánicas, como la fuerza de mordida y la velocidad potencial. Posiblemente se haya tratado de un organismo homeotermo y, por lo tanto, un animal con un estilo de vida activo y de crecimiento más rápido que un reptil de sangre fría.

Basándose en el holotipo, MUCPv-CH-1, diferentes estudios a lo largo de los años han estimado al "Giganotosaurus" en un rango de entre 12 y 13 metros de longitud, de 6,1 a 6,85 toneladas de peso, y con una altura superior a unos 4 metros hasta las caderas. La longitud del cráneo fue originalmente estimada en 1,8 metros pero se ha demostrado que esta reconstrucción es errónea y actualmente se estima en 1,56 metros. El fémur, o hueso del muslo, mide hasta 143 centímetros de largo. Estas mediciones permiten clasificarlo como uno de los mayores dinosaurios terópodos conocidos y ubicarlo entre los más grandes carnívoros terrestres en la historia de la Tierra.

Además, existe un segundo espécimen, MUCPv-95, conocido solo por unos fragmentos de la mandíbula izquierda, que superan comparativamente la del holotipo en un 6,5% u 8% según distintos cálculos. Esto podría indicar que el "Giganotosaurus" alcanzaba mayores tamaños. Los estimados han proyectado dimensiones de 13,2 a 13,5 metros de largo y 8,2 a 8,7 toneladas de peso. Sin embargo, también se considera la posibilidad de que se trate de un espécimen del mismo tamaño, solo que con una mandíbula más robusta.

El "Giganotosaurus" era un depredador bípedo con un gran cráneo sostenido por un cuello poderoso, extremidades superiores cortas en proporción a su tamaño, provistas de 3 dedos terminados en garras curvas y afiladas, y extremidades inferiores poderosas. Como en los demás terópodos, el cuerpo permanecería en posición paralela al suelo y con una larga cola que le serviría de contrapeso y equilibrio. Las patas posteriores del "Giganotosaurus" se caracterizaban por tener un fémur más largo que la tibia, lo que indica que sus piernas lo dotaban de gran soporte pero no de gran velocidad. Esto sugiere que era un depredador de emboscada o que cazaba presas lentas, como los saurópodos. Los fósiles conocidos de esta especie corresponden a los restos óseos de la mayor parte del cuerpo, lo que permite estudiar detalladamente la mayoría sus características anatómicas y funcionales.

El "Giganotosaurus" contaba con unas de las extremidades posteriores, las piernas, más altas entre los terópodos. En el holotipo, solo el fémur medía entre 1,43 y 1,365 metros de largo, la tibia medía 112 centímetros y el peroné unos 84 centímetros. Esto le daba una gran elevación sobre el suelo sin ser desproporcionadas, por lo que el animal todavía tenía una apariencia compacta y robusta. La cabeza del fémur tenía forma de curva sigmoidea y estaba más engrosada que el resto del hueso. El cuarto trocánter, estructura del fémur que articula con la pelvis, era grande y estaba proyectado hacia atrás. El trocánter menor tenía forma de aleta y se ubicaba justo por abajo del trocánter mayor. La tibia era bastante más corta que el fémur, su extremo superior era mucho más amplio que su extremo inferior. El ilion, un hueso de la pelvis, era convexo en el lado superior, con una lámina postacetabular, detrás del acetábulo, baja, y con proyecciones óseas para el anclaje de los músculos de la cola. El isquion era recto, largo y terminaba en forma de lóbulo.

Probablemente, presentaba las extremidades anteriores, brazos, de un terópodo carnosaurio típico, algo pequeñas en relación a su cuerpo, con tres dedos cada una, terminadas en afiladas garras. Estas pudieron haberle servido como herramienta para sostener a sus presas mientras las mataba con su mandíbula. La escápula del "Giganotosaurus" era menos arqueada y proporcionalmente más corta que en los demás terópodos, medía 73 centímetros de largo y tenía un grosor de 6 centímetros directamente por encima de la articulación del hombro, tenía un fuerte tubérculo, una protuberancia, para la inserción del músculo tríceps. 

La columna vertebral tenía un total de nueve vértebras cervicales, catorce vértebras dorsales, cinco vértebras sacras y más de cuarenta vértebras caudales. El cuello, corto y robusto, formaba una curva natural menos marcada que en los demás terópodos, con la típica forma de S casi inexistente. Además, las vértebras del cuello presentaban cuerpos vertebrales altos, pero con una apófisis espinosa baja, lo que sería señal de que los músculos del cuello no estaban tan fuertemente desarrollados como en los tiranosáuridos. La forma característica de las espinas neurales del "Giganotosaurus" provocaba que su espalda fuese más recta que las de la mayoría de los terópodos, menos arqueada que en el caso de "Tyrannosaurus". Las vértebras dorsales que construían la espalda tenían altas y cuadradas apófisis espinales. Los cuerpos vertebrales tenían pleurocelos, depresiones o "agujeros" profundos, en cambio, las vértebras caudales carecían de pleurocelos. Las vértebras de la cola más próximas a la región de la cadera tenían apófisis espinales y cuerpos vertebrales altos, mientras que las más próximas a la punta de ésta eran más compactas y reducidas. Las costillas eran robustas y construían una caja torácica ovalada en vista frontal, más corpulenta que en los otros carcarodontosáuridos, pero más delgada que en los tiranosáuridos.

El "Giganotosaurus" tenía un gran cráneo de los más grandes conocidos entre los dinosaurios terópodos, desproporcionado aún para su inmenso tamaño. Sin embargo, se desconoce cuánto medía con certeza porque se han hallado varios huesos desarticulados, pero no un cráneo completo. El material conocido es representado por el maxilar, el dentario, gran parte del hueso nasal, el hueso lagrimal, el postorbital, el supraoccipital y el neurocráneo, la estructura ósea donde se aloja el cerebro. Pero los huesos como el premaxilar, yugal, el suprangular y angular no fueron encontrados. Esto se traduce en una dificultad adicional en la reconstrucción del cráneo. Su longitud se estima a partir de los huesos de la mandíbula superior e inferior. Pero aunque se determine correctamente el tamaño o forma general del cráneo, no permitirá determinar el tamaño y forma exacta de sus cuatro grandes aberturas, la fosa antorbital, la cavidad orbitaria, la fenestra infratemporal y la fenestra de la mandíbula. Y la forma de la fosa nasal también se desconoce debido al estado fragmentario del premaxilar. 

El maxilar tenía una hilera de dientes que recorría un tramo de 92 centímetros en la mandíbula superior. Contaba con un pronunciado proceso, proyección ósea, debajo de la fosa nasal y una pequeña cuenca, en forma de elipse, cerca de la fosa antorbital, como el "Allosaurus" y el "Tyrannosaurus". El hueso nasal era muy áspero y arrugado. Estas rugosidades cubrían toda la superficie superior del hueso. El hueso lagrimal, ubicado justo delante de los ojos, conservaba una prominente cresta rugosa, similar a un cuerno, con profundos surcos, cuyo ángulo estaba proyectado hacia atrás. El hueso postorbital, detrás del ojo, tenía un proceso óseo. El hueso yugal conformaba el límite inferior de la cuenca ocular, al igual que en otros terópodos como el "Tyrannosaurus", el "Abelisaurus" y el "Carnotaurus". El hueso supraorbital, justo por encima de la cuenca ocular, se encontraba en medio del hueso lagrimal y postorbital, dando la impresión de una cornisa sobresaliente. El hueso cuadrado se encontraba en la parte posteroinferior del cráneo y articulaba con la mandíbula. Tenía 44 centímetros de largo y dos agujeros neumáticos en el lado interno. El techo craneal, formado principalmente por el hueso frontal y el parietal, era amplio y tenía una proyección ósea similar a una plataforma, se encontraba en la sección posterior superior del cráneo, justo por encima de la pequeña fenestra o fosa supratemporal.
El área de la mandíbula que articulaba con el cráneo se encontraba más atrás del cóndilo occipital, donde el cuello se unía al cráneo, que en otros terópodos. El cóndilo era ancho, bajo y tenía cavidades neumáticas. El "Giganotosaurus" no contaba con una cresta sagital en la parte superior del cráneo como en la mayoría de los terópodos y sus músculos mandibulares tampoco se extendían hasta la bóveda craneana. En el caso de este taxón patagónico, estos músculos se habrían adherido a las superficies laterales inferiores de la plataforma ósea ubicada sobre la fenestra supratemporal. Los músculos del cuello que elevaban la cabeza se habrían unido a las prominentes estructuras del hueso supraoccipital, en la parte superior del cráneo, teniendo la misma función biomecánica que la cresta nucal en los tiranosáuridos. 

El dentario, hueso delantero de mandíbula inferior, se encontraba ampliado y aplanado en el área de la sínfisis mandibular. La parte inferior del dentario era cóncavo, esto se debía a que contaba con una leve proyección ósea orientada hacia abajo en su punta inferior, denominado como “barbilla”. En vista superior, el lado exterior del dentario era convexo. A lo largo de éste había una ranura o surco óseo que albergaba varios forámenes, la función de estas estructuras era dar cabida a redes de vasos sanguíneos para el traspaso de nutrientes a los dientes. La cara interna del dentario tenía una fila de placas interdentales, donde cada diente tenía una cuenca para poder anclarse a la mandíbula. El surco de Meckel se encontraba a lo largo del borde inferior. La curva natural del dentario muestra que la boca de "Giganotosaurus" habría sido ancha. Es posible que cada dentario haya poseído doce alvéolos dentarios. La mayoría de los alvéolos eran de alrededor de 3,5 cm. Los dientes de "Giganotosaurus" eran achatados y curvados en forma sigmoidea en vista lateral, estrechos y comprimidos en vista frontal, y con forma ovalada desde la vista superior. Cada diente, poseía una cubierta retrocurvada de esmalte con afilados bordes dentados. Posiblemente, los dientes eran de formas y tamaños similares, a excepción de los primeros, que eran más pequeños.

Debido al estado incompleto y desarticulado de los restos del cráneo, se desconoce su tamaño exacto. En la descripción original, por Coria y Salgado, se señaló un estimado de 1,53 metros. Poco después, junto al descubrimiento del dentario de otro espécimen, se re-estimó su longitud en 1,8 metros, convirtiéndolo en el dinosaurio carnívoro con el mayor cráneo conocido. Sin embargo, diferentes estimados posteriores han discrepado notoriamente con esta reconstrucción, considerando que 180 centímetros es una medida exagerada. En el año 2002, Rodolfo Coria y Philip J. Currie revisaron y actualizaron la longitud del cráneo del holotipo en 1,6 metros. En un estudio de Therrien y Henderson se estima para "Giganotosaurus" un cráneo 1,56 metros de largo, similar al resultado de Coria y Currie, 2002. En la reconstrucción esquelética de "Giganotosaurus" de Scott Hartman, el cráneo del holotipo fue reconstruido con una longitud de 1,54 metros. Los nuevos estimados, aunque menores a los sugeridos previamente, todavía son longitudes muy altas y rara vez vistos en dinosaurios terópodos, superando a los más largos cráneos hallados de "Tyrannosaurus rex", los cuales miden de 1,4 a 1,5 metros de longitud, rivalizando con el mayor cráneo encontrado de "Carcharodontosaurus saharicus", estimado con un máximo de 1,6 metro, y solo el cráneo de "Spinosaurus aegyptiacus", que se estima entre 1,50 y 1,75 metros, probablemente sea más largo.

En el año 1998, se informó del descubrimiento de un dentario aislado, identificado a la especie "Giganotosaurus carolinii", que era en comparación más grande que el dentario del holotipo. Tras realizar la comparación, este nuevo fragmento representaría un cráneo aproximadamente un 8% mayor según los autores. Debido a que se basaron en el estimado, ahora obsoleto, de 180 cm para el cráneo del holotipo, calcularon que el nuevo ejemplar, MUCPv-95 tendría un cráneo de 195 centímetros. Otro cálculo posterior, estimó que MUCPv-95 solo sería un 6,5% mayor que MUCPv-Ch-1. No se han publicado formalmente estimaciones más recientes para el cráneo del segundo espécimen, pero basándonos en los nuevos estimados y reconstrucciones del holotipo, y en que ambos ejemplares tienen una diferencia de tamaño de hasta un 6,5 y 8%, es posible la deducción de que midiese entre 1,64 y 1,73 metros.

Una de las características de los dinosaurios terópodos que ha atraído el mayor interés científico es el hecho de que el grupo incluye a los depredadores terrestres más grandes de la Era Mesozoica y de toda la historia natural en general. Este interés comenzó con el descubrimiento de uno de los primeros dinosaurios conocidos, "Megalosaurus", nombrado en 1824 por su gran tamaño. Más de medio siglo después, en 1905, "Tyrannosaurus" fue nombrado, y siguió siendo el dinosaurio terópodo más grande conocido durante 90 años, aunque también se conocían otros grandes terópodos. La discusión de cuál terópodo era el más grande fue reavivada en la década de 1990 por nuevos descubrimientos en África y América del Sur. En su descripción original, Coria y Salgado consideraron "Giganotosaurus" al menos el dinosaurio terópodo más grande del hemisferio sur, y quizás el más grande del mundo. Reconocieron que la comparación con "Tyrannosaurus" era difícil debido al estado desarticulado de los huesos craneales de "Giganotosaurus" , pero notaron que con 1,43 metros, el fémur de "Giganotosaurus" era 5 centímetros más largo que el de "Sue", el espécimen de "Tyrannosaurus" más grande conocido y que los huesos de "Giganotosaurus" parecían ser más robustos, lo que indica un animal más pesado. Estimaron que el cráneo tenía aproximadamente 1,53 metros de largo, y que el animal completo tenía 12,5 metros de largo, con un peso de aproximadamente 6 a 8 toneladas.

En 1996, el paleontólogo estadounidense Paul Sereno y sus colegas describieron un nuevo cráneo del género relacionado "Carcharodontosaurus" de Marruecos, un terópodo descrito en 1927 pero que anteriormente se conocía solo de restos fragmentarios, los fósiles originales se destruyeron en la Segunda Guerra Mundial. Estimaron que el cráneo tenía una longitud de 1,60 metros, similar al "Giganotosaurus", pero tal vez superaba el del "Tyrannosaurus" "Sue", con un cráneo de 1,53 metros. También señalaron que los carcarodontosáuridos parecen haber tenido los cráneos proporcionalmente más grandes, pero que "Tyrannosaurus" parece haber tenido miembros posteriores más largos. En una entrevista de 1995 para un artículo de Science News titulado "New Beast Usurps T. Rex with King Carnivore", Sereno notó que estos terópodos recién descubiertos de Sudamérica y África compitieron con "Tyrannosaurus" como los depredadores más grandes, y ayudarían a comprender las faunas de dinosaurios de finales del Cretácico, que de otro modo habían estado muy "centradas en América del Norte". En el mismo número de "Science" en el que se describió a "Carcharodontosaurus", el paleontólogo canadiense Philip J. Currie advirtió que aún no se había determinado cuál de los dos animales era más grande y que el tamaño de un animal es menos interesante para los paleontólogos que, por ejemplo, las adaptaciones, las relaciones y la distribución. También le pareció sorprendente que los dos animales se encontrarán a un año de diferencia y que estuvieran estrechamente relacionados, a pesar de encontrarse en diferentes continentes. 

En una entrevista para "Science News" en 1997, Coria estimó que "Giganotosaurus" tenía una longitud de 13,7 a 14,3 metros y un peso de 8 a 10 toneladas basado en material nuevo, más grande que "Carcharodontosaurus". Sereno respondió que sería difícil determinar un rango de tamaño para una especie basada en pocos especímenes incompletos, y ambos paleontólogos coincidieron en que otros aspectos de estos dinosaurios eran más importantes que resolver el "concurso de tamaño". En 1998, Jorge O. Calvo y Rodolfo Coria refirieron un dentario izquierdo parcial que contiene algunos dientes, MUCPv-95, a "Giganotosaurus". Fue recolectada por Calvo cerca de Los Candeleros en 1988, encontrado en 1987, y descrito brevemente en 1989, aunque observaron que pudo haber pertenecido a un nuevo taxón de terópodo. Calvo y Coria encontraron que el dentario era idéntico al del holotipo, aunque un 8% más grande, con 62 centímetros. Aunque la parte trasera está incompleta, propusieron que el cráneo del espécimen holotipo tendría 1,80 metros de largo y estimaron que el cráneo del espécimen más grande tenía 1,95 metros de largo, el más largo cráneo de cualquier terópodo.

En 2001, el médico científico Frank Seebacher propuso un nuevo método polinómico para calcular las estimaciones de la masa corporal de los dinosaurios, utilizando la longitud, la profundidad y el ancho del cuerpo y descubrió que "Giganotosaurus" pesaba 6,6 toneladas, basado en la estimación original de 12,5 metros de longitud. En su descripción de 2002 de la base principal de "Giganotosaurus", Coria y Currie dieron una estimación de longitud de 1,60 metros para el cráneo holotipo, y calcularon un peso de 4,2 toneladas extrapolando los 520 milímetros de circunferencia del eje del fémur. Esto dio lugar a un cociente de encefalización, una medida del tamaño relativo del cerebro, de 1,9. En 2004, Gerardo V. Mazzetta y sus colegas señalaron que aunque el fémur del holotipo "Giganotosaurus" era más grande que el de "Sue", la tibia era 8 centímetros más corta de 1,12 metros. Descubrieron que el espécimen holotipo era igual a "Tyrannosaurus" en tamaño con 8 toneladas, ligeramente más pequeño que "Sue", pero que el dentario más grande podría haber representado un animal de 10 toneladas, si era geométricamente similar al espécimen holotipo. Al utilizar ecuaciones de regresión multivariada, estos autores también sugirieron un peso alternativo de 6,5 toneladas para el holotipo y 8,2 toneladas para el espécimen más grande, y que este último era el carnívoro terrestre más grande conocido. 

En 2005, Christiano Dal Sasso y sus colegas describieron el nuevo material del cráneo, un hocico, de "Spinosaurus", cuyos fósiles originales también fueron destruidos durante la Segunda Guerra Mundial, y concluyeron que este dinosaurio habría medido de 16 a 18 metros largo con un peso de 7 a 9 toneladas, excediendo el tamaño máximo de todos los demás terópodos. En 2005 Fernando Novas y colegas describieron un nuevo terópodo gigante, "Tyrannotitan chubutensis", si bien el holotipo de la especie es más pequeño que "Giganotosaurus", su paratipo poseía un fémur de 1,41 metros, el más grande entre los terópodos. En 2006, Coria y Currie describieron el gran terópodo "Mapusaurus" de la Patagonia que estaba estrechamente relacionado con Giganotosaurus y de aproximadamente el mismo tamaño. En un 2007, François Therrien y Donald M. Henderson encontraron que "Giganotosaurus" y "Carcharodontosaurus" ambos se habrían acercado a 13.5 metros de largo y 13.8 toneladas de peso, superando a "Tyrannosaurus" , y estimaron que el cráneo holotipo "Giganotosaurus" tenía 1.56 metros de largo. Advirtieron que estas mediciones dependían de si los cráneos incompletos de estos animales se habían reconstruido correctamente y que se necesitaban muestras más completas para realizar estimaciones más precisas. También encontraron que la reconstrucción de "Spinosaurus" por parte de Dal Sasso y sus colegas era demasiado grande, y en cambio estimaron que tenía 14,3 metros de largo, que pesaban 20.9 toneladas, y posiblemente tan bajo como 12,6 metros de longitud y 12 toneladas de peso. Llegaron a la conclusión de que estos dinosaurios habían alcanzado el límite superior biomecánico de tamaño alcanzable para un animal estrictamente bípedo.

En 2012, Matthew T. Carrano y sus colegas notaron que, aunque "Giganotosaurus" había recibido mucha atención debido a su enorme tamaño y que a pesar de que el holotipo era relativamente completo, aún no se había descrito en detalle, aparte de la base principal. Señalaron que muchos contactos entre los huesos del cráneo no se conservaban, lo que hace que la longitud total del cráneo sea ambigua. En su lugar, encontraron que los cráneos de "Giganotosaurus" y "Carcharodontosaurus" tenían exactamente el mismo tamaño que el de "Tyrannosaurus". También midieron el fémur del holotipo "Giganotosaurus" con una longitud de 1,365 metros, en contraste con la medida original, y propusieron que la masa corporal habría sido menor en general. En 2013, el paleontólogo estadounidense Scott Hartman publicó una estimación de la masa por Integración Gráfica Doble, basada en reconstrucciones esqueléticas dibujadas, en la que descubrió que el "Tyrannosaurus" "Sue", era más grande que "Giganotosaurus" en general. Estimó que el holotipo de "Giganotosaurus" pesaba 6,8 toneladas y el espécimen más grande, 8,2 toneladas. Se estimó que el "Tyrannosaurus" pesaba 8,4 toneladas, y Hartman notó que tenía un torso más ancho, aunque los dos parecían similares en vista lateral. También señaló que en "Giganotosaurus" un dentario que supuestamente era un 8% más grande que el de la muestra de holotipo habría sido un 6,5% más grande, o simplemente podría haber pertenecido a un animal de tamaño similar con un dentario más robusto. Admitió que, dado que solo se conoce un buen espécimen de "Giganotosaurus", es posible que se encuentren individuos más grandes, ya que llevó más de un siglo encontrar a "Sue" después de que se descubrió a "Tyrannosaurus". En 2014, Nizar Ibrahim y sus colegas estimaron que la longitud de "Spinosaurus" había superado los 15 metros, extrapolando un nuevo espécimen escalado para coincidir con el hocico descrito por Dal Sasso y sus colegas. Esto haría de "Spinosaurus" el dinosaurio carnívoro más grande de todos los tiempos.

En el año 1993, el aficionado cazador de fósiles Rubén Carolini descubrió la tibia de un dinosaurio terópodo mientras recorría las tierras baldías de la provincia del Neuquén en la Patagonia argentina. La localización del descubrimiento fue en la Formación Caneleros, del Subgrupo Río Limay, solo 15 kilómetros al sur de la Villa El Chocón. Tras notificar el hallazgo a las autoridades, especialistas de la Universidad Nacional del Comahue llevaron a cabo el proceso de excavación. El descubrimiento fue anunciado por los paleontólogos argentinos Rodolfo Coria y Leonardo Salgado en una reunión de la Sociedad de Paleontología de Vertebrados en 1994, en cuyo transcurso el escritor de ciencia estadounidense Don Lessem ofreció financiar el resto de la excavación. 

El espécimen fósil conserva casi el 70% de su esqueleto. Incluye partes parciales del cráneo, entre ellos el maxilar, el dentario, gran parte del hueso nasal, el hueso lagrimal y el postorbital, mientras que el esqueleto postcraneal desarticulado preserva la escápula, la pelvis, ambos fémures, una tibia, un peroné, varias costillas y gran parte de la columna vertebral. La descripción fue publicada en el año 1995 por Rodolfo Coria y Leonardo Salgado en la revista "Nature". El espécimen holotipo, MUCPv-Ch-1, fue clasificado en el nuevo género y especie "Giganotosaurus carolinii". Los restos se conservan en estado óptimo y están depositados en la colección de paleontología de vertebrados del Museo Paleontológico Ernesto Bachmann, en la Villa El Chocón de la provincia del Neuquén, Argentina. Dicha instalación fue inaugurada en 1995 por petición de Rubén Carolini. "Giganotosaurus" es la principal exposición en el museo, la "sala I" exhibe un esqueleto compuesto de restos originales y reconstruidos, los cuales se encuentran depositados sobre un suelo ambientado con arena; mientras que la "sala II" cuenta con la exhibición de una réplica esquelética montada. 

Un segundo espécimen, MUCPv-95, fue descubierto en un sitio a 35 kilómetros al suroeste de Plaza Huincul, en la localidad de Cerro los Candeleros. Actualmente depositado en el Museo de Geología y Paleontología de la Universidad Nacional del Comahue. Se trata de un dentario incompleto de 61 centímetros de largo, que presenta 15 cuencas dentarias y que solo en tres de ellas hay dientes parciales. Tras su estudio en 1998, por Rodolfo Coria y Jorge Calvo, quedó evidenciado que tenía casi las mismas características anatómicas que el dentario del holotipo, salvo por una cosa, este nuevo espécimen resulta ser entre un 6,5% a un 8% más grande.

El nombre del género hace referencia a su gran tamaño, y deriva del griego "gigas", γίγας “gigante”, "notos", νότος “sur” y "–saurus", –σαύρος “lagarto”. El nombre de la especie tipo y única especie conocida, Giganotosaurus carolinii, es en reconocimiento al aficionado que descubrió sus restos en 1993, Rubén Carolini. 

En la formación de Chacarilla de la región de Tarapacá, Chile, se han hallado diversas huellas fosilizadas, que datan de entre finales del Jurásico y principios del Cretácico. Este material icnofósil fue reportado por primera vez en 1962 por los investigadores C. Galli y R. J. Digman, quienes atribuyeron de forma imprecisa unas grandes huellas de terópodo como pertenecientes a "Tyrannosaurus rex" y "Allosaurus". Posteriormente, en 1999, se realizó un estudio centrado en la identificación de las huellas de terópodos de Chacarilla, dando como resultado el descubrimiento de la huella de terópodo más grande de América del Sur, perteneciente a una criatura de talla enorme (posiblemente de entre 13 a 14 metros) lo que a llevado a que se sugiera que estas grandes pisadas tridáctilas de 65 centímetros de largo fueron dejadas por un "Giganotosaurus," pues no hay muchos carnívoros sudamericanos que hayan alcanzado tamaños similares. De cualquier forma, esto abre la posibilidad de que también Chile haya sido hábitat de grandes formas de vida carcarodontosáuridas.

En 1987, A. Delgado descubrió un gran diente incompleto, MUCPv-52, de terópodo en las proximidades del Lago Ezequiel Ramos Mexía. El espécimen, MUCPv-52 fue mencionado por Jorge Calvo en uno de sus estudios en 1999, lo identificó tentativamente a "Giganotosaurus" sp. y por lo tanto, el primer fósil hallado de este género en la Patagonia argentina. Calvo sugirió que algunos rastros de pisadas halladas en afloramientos rocosos próximos al Lago Ezequiel Ramos Mexía pertenecen al terópodo "Giganotosaurus", en base al gran tamaño y la anatomía de estos. Calvo además sugirió que algunas rastros de huellas de terópodos y huellas aisladas, que forman la base del icnotaxón "Abelichnus astigarrae" en 1991, pertenecían a "Giganotosaurus", debido a su gran tamaño. Las huellas más grandes miden 50 centímetros de largo con una zancada de 130 centímetros, y la más pequeña mide 36 centímetros de largo con una zancada de 100 centímetros. Las huellas son tridáctilas, de tres dedos y tienen dígitos grandes y gruesos, con impresiones de garras prominentes. Las impresiones de los dígitos ocupan la mayor parte de la longitud de la huella, y una huella tiene un talón delgado. Aunque las huellas se encontraron en un nivel estratigráfico más alto que los fósiles principales de "Giganotosaurus", eran de los mismos estratos que el diente único y algunos dinosaurios saurópodos que también se conocen de los mismos estratos como "Giganotosaurus" .

También se han encontrado grandes dientes aserrados en el sitio paleontológico de La Buitrera en 2001, los cuales se han atribuido a "Giganotosaurus".

"Giganotosaurus" es un género del suborden Theropoda, relacionado con el clado Tetanurae, un grupo basal o "primitivo" de terópodos. Dicha posición sistemática se fundamenta con base en una serie de características anatómicas compartidas, sinapomorfías, en las piernas, el cráneo y la pelvis. Por lo tanto, no estaba relacionado con el clado derivado o "avanzado" Coelurosauria, que contiene a las aves y a sus parientes próximos, probablemente emplumados. Los estudios filogenéticos indicaron que pertenece a una familia de dinosaurios carnívoros llamada Carcharodontosauridae, familia que incluye todos los terópodos de la superfamilia Allosauroidea que están más relacionados con "Carcharodontosaurus" que con "Allosaurus" o "Sinraptor". Este grupo de terópodos se caracteriza por tener fenestras craneales muy amplias y es normal ver que los huesos faciales presenten estructuras rugosas y esculpidas; la fusión de sus huesos craneales también es común en ellos. Aunque los miembros de esta familia de terópodos se registraron por primera vez en estratos del Cenomaniense en África con el descubrimiento de "Carcharodontosaurus saharicus", el más completo registro fósil actualmente conocido de este grupo proviene de la Patagonia argentina, principalmente de las provincias del Neuquén, del Chubut y la de Río negro. Conocidos por los hallazgos de grandes taxones como "Tyrannotitan chubutensis", "Mapusaurus roseae" y "Giganotosaurus carolinii". Hoy en día se sabe que esta familia se encuentra ampliamente distribuida a lo largo y ancho del globo, con el descubrimiento de géneros como "Concavenator" de España o "Kelmayisaurus" y "Shaochilong", ambos provenientes de China.

Tanto los carcarodontosáuridos patagónicos como africanos, de mediados del periodo Cretácico, se encuentran estrechamente emparentados con "Giganotosaurus". Tras el descubrimiento de "Mapusaurus" en el año 2006, caracteres homólogos del fémur y el cráneo demostraron un cercano parentesco con "Giganotosaurus", inclusive mayor que en cualquier otro carcarodontosáurido. Basado en esta relación, los investigadores propusieron una nueva taxonomía monofilética, la subfamilia Giganotosaurinae, por Coria y Currie, definida por todos los carcarodontosáuridos que fuesen más cercanos a "Giganotosaurus" y "Mapusaurus" que a "Carcharodontosaurus". En un principio se pensó incluir también a "Tyrannotitan" en esta subfamilia.

Posteriormente, en 2013, una revisión hecha por Novas "et al.", reordenó a varios de los géneros conocidos de la familia Carcharodontosauridae, en esta revisión se cambió a la subfamilia Giganotosaurinae por los Carcharodontosaurinae. En esta nueva subfamilia, solo están incluidos los carcarodontosáuridos que habitaron en Suramérica y África y que vivieron entre el Aptiano y el Cenomaniano. Por lo tanto, "Carcharodontosaurus", "Tyrannotitan", "Mapusaurus" y "Giganotosaurus" son los únicos géneros incluidos en esta subfamilia. Los tres últimos mencionados, los cuales corresponden solo a taxones patagónicos, fueron reasignados en una nueva tribu llamada Giganotosaurini. Estos tres géneros comparten entre sí varias características, como el proceso postorbital del yugal, el cual en los tres géneros hay una base amplia en sentido anteroposterior, desde el frente hasta la parte de atrás, no tienen pleurocelos en las vértebras caudales, y varias características del fémur como un cuarto trocánter reducido o una cresta cruzada mal definida en su zona distal también se repite en estos taxones, pero no en los demás miembros de Carcharodontosauridae.

El siguiente cladograma se basa en el estudio de Apesteguía "et al.", 2016, mostrando la posición de "Giganotosaurus" dentro de la familia Carcharodontosauridae.

Entre el material fósil exhumado del holotipo se encontraba el neurocráneo, estructura ósea que daba asentamiento al cerebro, a sus estructuras nerviosas y vasculares anexas y al líquido cefalorraquídeo. Cuando el animal muere, todo el material blando dentro del neurocráneo se descompone rápidamente, dejando paso una cavidad hueca llamada bóveda craneal. A partir de esto, científicos han investigado dicha estructura al reconstruirla tanto digital, mediante el uso de tomografías computarizadas, como físicamente, mediante el relleno de la bóveda craneal con resina de látex. Con ambos métodos se creó un molde de esta cavidad interna, llamado endomolde, que facilita la investigación y determinación de la mayoría de los rasgos externos que habría tenido el encéfalo del animal cuando estaba vivo.

En "Giganotosaurus", el endomolde es de forma similar a una banana. Los dos estudios realizados sobre esta estructura interna calcularon su volumen en 275 cm³. La mayor parte de este espacio hubiese sido ocupado por el cerebro, potencialmente hasta en un 95%. Una característica destacable del endomolde de "Giganotosaurus" fue el gran tamaño de los lóbulos olfatorios, que son incluso más desarrollados que en "Tyrannosaurus rex", siendo robusto, largo y superficialmente convexo en la cara subdorsal. La comparación entre ambos endomoldes reveló también que "Tyrannosaurus" habría tenido los lóbulos ópticos más desarrollados que en el dinosaurio patagónico, y un endomolde de mayor tamaño, 343 cm³.
Aun así, "Giganotosaurus" es propietario del endomolde más grande de todos los carcarodontosáuridos, tanto en volumen como en longitud. Es un 19% más largo y posee un volumen 23% mayor que el de su pariente africano "Carcharodontosaurus saharicus", a pesar de que sus cráneos fueron de tamaño similar. La comparación entre los endomoldes de "Carcharodontosaurus" y "Giganotosaurus" ha revelado que ambos géneros presentan prácticamente la misma alineación en los vasos sanguíneos y nervios craneales. También la morfología general de ambos endomoldes es muy similar, lo que apoya una estrecha relación filogenética entre ambos taxones. No así con "Acrocanthosaurus", cuyo endomolde, además de ser considerablemente más pequeño, tiene diferencias anatómicas mucho más marcadas. En "Giganotosaurus", tal como en los demás carcarodontosáuridos, no se han encontrado claras marcas vasculares en la región interior del neurocráneo, hecho que se repite también en todos los terópodos tetanuros más basales. Esto es muy similar a lo que ocurre con los reptiles actuales, e indica un cerebro de menor tamaño en proporción a todo el espacio disponible en la bóveda craneal. En cambio, en los endomoldes realizados en especies de celurosaurios maniraptores, grupo que incluye a las aves y sus parientes más cercanos, sí se aprecian notorias marcas vasculares en la bóveda craneal. Esto indica que el cerebro en aves y parientes próximos, al tener una dimensión muy similar al espacio total disponible de la bóveda craneal, se veía obligado a encontrarse mucho más próximo a sus paredes óseas, causando que sus órganos vasculares y nerviosos tuviesen mayor contacto con la cubierta ósea, lo que facilitaría la marcación gradual de estos tejidos en el hueso. La ausencia casi total de marcas vasculares y nerviosas en "Giganotosaurus", como en los demás carcharodontosáuridos, los sitúan en una posición filogenética más primitiva y alejada de las aves que en otras especies como "Tyrannosaurus rex" o "Velociraptor". Debido a esto, se priorizan las reconstrucciones en vida de este animal con escamas a las de plumas.

Para entender mejor el comportamiento de los dinosaurios terópodos, como "Giganotosaurus" y "Tyrannosaurus rex", es importante conocer su metabolismo y método de termorregulación corporal. Con esos datos se pueden hacer interpretaciones más acertadas de su conducta en vida, como la cantidad de carne que debía comer, cuánto territorio debía cubrir para conseguir su alimento, qué tan activo era, su tasa de crecimiento o estrategias de reproducción, entre otros. 

Mediante el estudio de los en el fosfato de los fósiles es posible determinar la distribución térmica del cuerpo de un organismo ya extinto. Mientras más similares son los isótopos de oxígeno, más similar y constante es la temperatura corporal, a lo que se llama homeotermia. En un animal de sangre caliente, o endotermo, la distribución térmica es mucho más uniforme que en uno de sangre fría, o ectotérmico. 

Tras utilizar este método en 84 muestras de 13 huesos fósiles estudiados de "Giganotosaurus", se reveló que la diferencia térmica entre las vértebras del tronco y la tibia de la pierna no era mayor a los 5°C, evidencia que sugiere que "Giganotosaurus" presentaba homeotermia y un metabolismo intermedio, más alto que en los reptiles actuales de sangre fría pero menor a los mamíferos y aves actuales de sangre caliente. Esto hubiera favorecido un comportamiento de caza y vida activa y posiblemente un patrón de crecimiento rápido. Estas conclusiones también se dieron en otro gran terópodo que vivió en una época y ubicación muy distinta, "Tyrannosaurus rex", cuyo rango de temperatura entre el núcleo del cuerpo y las extremidades rondaba entre los 4 y 5 °C.

Entre los rasgos de "Giganotosaurus" que indicaban un comportamiento de depredador y no solo de carroñero están su cuerpo poderoso pero ligero y sus patas grandes y musculosas, más grandes que las de cualquier otro terópodo. Su larga y fornida cola equilibraba su peso al desplazarse. Sus pies estaban dotados de un tejido almohadillado que funcionaba como resorte. Los huesos largos de sus patas estaban funcionalmente unidos entre sí para transmitir las fuerzas generadas por las piernas y por sus fuertes pisadas, tal como ocurría en los demás terópodos. Esto hacía de "Giganotosaurus" depredadores robustos pero relativamente rápidos, especializados en capturar presas de mediano a gran tamaño. Sin embargo, el riesgo a graves lesiones que una caída al suelo provocaría en un animal tan grande en plena carrera, hubiese sido un factor bastante limitante. 

En 2001, Ernesto Blanco y Gerardo Mazzetta evaluaron la capacidad cursorial de "Giganotosaurus". Descubrieron que en el momento de correr, los animales bípedos se desequilibran cada vez más a medida que aumentaban de rapidez. Tomando en cuenta esto, calcularon el tiempo que tardaría una de las piernas de "Giganotosaurus" en recuperar el equilibrio después de la retracción de la pierna contraria, buscando el límite superior de velocidad que las piernas le permitiesen alcanzar sin que hubiera peligro de caerse. Se estimó que la rapidez máxima de "Giganotosaurus", en una superficie ideal, hubiese sido de hasta 14 metros por segundo, alrededor de 50 kilómetros por hora.

En 2002, Coria y Currie descubrieron varias características en la parte posterior del cráneo de "Giganotosaurus," por ejemplo, una inclinación hacia adelante del occipucio y un amplio cóndilo occipital, que sugerían una buena capacidad para mover la cabeza de lado a lado con respecto a las vértebras delanteras del cuello. Estas características pudieron haberse relacionado con el aumento de masa y longitud de los músculos de la quijada. La articulación mandibular de "Giganotosaurus" y de otros carcarodontosáuridos, se encontraba en una posición más posterior que en otros terópodos para aumentar la longitud de los músculos de la mandíbula. Esto permitía un cierre más rápido de sus fauces. Los tiranosáuridos en cambio, incrementaron la masa muscular de la mandíbula inferior, para aumentar la potencia de su mordida.

Varios científicos han analizado y estimado la fuerza relativa de mordida en terópodos y cómo éstos posiblemente lo empleaban en el momento de enfrentarse a sus adversarios. Se descubrió que "Giganotosaurus" y taxones relacionados tenían adaptaciones para capturar y derribar a sus presas al someterlas con rápidas y energéticas mordeduras. Sus fauces estaban armadas con dientes curvos y aserrados, diseñados para desgarrar profundamente la carne de sus víctimas, causando graves heridas y abundante pérdida de sangre; mientras que las robustas y gruesas mandíbulas de los tiranosáuridos estaban adaptadas para ejercer y resistir elevados niveles de torsión mecánica y estrés físico cuando trituraban la carne de sus presas y aplastaban huesos. 

La fuerza de mordida de "Giganotosaurus" no era tan potente como la de "Tyrannosaurus rex". Mediante diseños biomecánicos, se ha estimado que la fuerza máxima de mordida de "Giganotosaurus" fue de 13.258 N. Por otro lado, las mandíbulas más cortas y macizas de "Tyrannosaurus rex" alcanzaban una fuerza máxima de 35.000-57.000 N. "Giganotosaurus" probablemente utilizaba la parte delantera de sus fauces para capturar, manipular y someter a sus víctimas, mientras que la parte posterior de sus quijadas la empleaba para desgarrar la carne de las presas ya abatidas. 

Estos autores sugirieron que "Giganotosaurus" y otros alosauroides pudieron haber sido depredadores generalistas, en decir, se alimentaban de un amplio espectro de presas y habitualmente más pequeñas que ellas, como ornitópodos o saurópodos juveniles. El proceso inferior óseo del dentario, la "barbilla" pudo haber sido una adaptación para resistir la tracción a la que se sometían sus mandíbulas a la hora de forcejear contra una presa.

Los primeros fósiles conocidos de "Mapusaurus", taxón hermano de "Giganotosaurus", fueron encontrados en un lecho fosilífero que albergaba a varios ejemplares de diferentes edades y tamaños. En la descripción de este género, los autores sugirieron que, aunque pudo haber sido un hecho casual, la presencia de individuos de diferentes desarrollos ontogénicos pero de un mismo taxón abre la puerta a la posibilidad de que hayan sido enterrados juntos porque vivían en grupo. 

En un artículo de 2006 de "National Geographic", el paleontólogo Rodolfo Coria señala que la presencia de varios ejemplares de tamaño medio, y solo unos cuantos de gran y pequeño tamaño coincide con los patrones vistos en animales que viven en grupos, especialmente depredadores. Además, señala que el lecho fosilífero que albergaba a todos estos ejemplares quizás se produjo por un evento natural catastrófico, como una inundación, que los sepultó en un periodo corto de tiempo. A partir de estas evidencias, Coria sugiere que grandes terópodos podrían haber cazado en grupos, lo que sería ventajoso cuando se disponían a cazar saurópodos gigantescos.

A mediados del período Cretácico, en la Patagonia argentina, la mayoría de los cursos de agua desembocaban en el Océano Pacífico dado que la Cordillera de los Andes no existía. El territorio en que habitó "Giganotosaurus" se encontraba rodeado de exuberantes bosques de coníferas, helechos y cícadas, siendo dominado por grandes árboles de araucarias y palmeras. Recién habían aparecido las plantas con flores y de hoja ancha. Hubo dos estaciones, desde un largo periodo seco a otro más corto y caracterizado por lluvias intensas, repitiéndose ambas de manera recíproca a lo largo del año. La interrogante sobre la presencia de especies tan gigantescas en casi el mismo periodo de tiempo y en el mismo territorio sigue siendo una incógnita. Pudo deberse al clima cálido y al ambiente exuberante de aquel entonces, y esto, junto a las vastas llanuras aluviales, favoreció el desarrollo de gigantescas formas de vida. Otro posible factor hubiesen sido las diferencias térmicas entre el día y la noche, esto favorecería a las especies más grandes, ya que mientras mayor sea el volumen del animal, éste podrá retener más calor durante más tiempo, y así verse menos afectado durante los cambios drásticos de temperatura que ocurrían entre el día y la noche. 

En ese tiempo Sudamérica se encontraba mucho más cerca de África de lo que se encuentra ahora, y antes, en el Cretácico Inferior se encontraban unidos en una sola gran masa de tierra. Esta cercanía entre dichos continentes generó ecosistemas muy similares con especies parecidas. Grupos de dinosaurios como los carcharodontosáuridos, abelisáuridos y titanosaurios, entre otros, proliferaron en estas zonas. Géneros como "Giganotosaurus" y "Carcharodontosaurus", o "Argentinosaurus" y "Paralititan" son claros ejemplos del hallazgo de faunas anatómicamente muy similares y en rocas de casi la misma antigüedad; evidencias como estas respaldan la teoría de que continentes ahora alegados, estuvieron alguna vez muy próximos.

Se ha especulado que "Giganotosaurus carolinii" y otros giganotosaurinos, como "Mapusaurus roseae", cazaban en manadas. Entre los saurópodos sudamericanos de esta época se encontraban titanosaurios como "Argentinosaurus huinculensis", considerado uno de los mayores vertebrados terrestres que han existido, rodeando los 33 metros de longitud y las 73 toneladas de peso, "Andesaurus delgadoi" y rebaquiosáuridos como "Cathartesaura anaerobica" y "Limaysaurus tessonei".
Con presas de tales dimensiones no resultaría conveniente para los giganotosaurinos tratar de cazar a algún ejemplar adulto si no adoptaran un comportamiento de caza grupal. Además, los lóbulos olfativos muy desarrollados y los ópticos poco desarrollados han llevado a suponer a los paleontólogos que "Giganotosaurus" era un cazador frecuentemente nocturno, utilizando su olfato para guiarse a través de la noche. Tratándose de presas tan grandes, un ataque en manada y de noche resultaría más seguro para los predadores, ya que a los herbívoros les sería más complicado alertarse de su presencia en la oscuridad. Otras presas potenciales hubiesen sido ornitópodos iguanodontianos no identificados de tamaño medio, localizados en la misma formación geológica que "Giganotosaurus". Entre los terópodos carnívoros que compitieron contra los giganotosaurinos por los mismos nichos ecológicos se encontraba "Ekrixinatosaurus novasi", un abelisáurido; "Megaraptor namunhaiquii", un posible neovenatórido, y "Buitreraptor gonzalezorum", un dromeosáurido.

Los fósiles originales de "Giganotosaurus" se encuentran en el Museo Paleontológico Ernesto Bachmann y en el Museo de Geología y Paleontología “Centro Paleontológico Lago Los Barreales”, ambos museos argentinos. Sin embargo, hay réplicas de esqueletos completos en otros lugares, incluyendo una en el Museo de Senckenberg de Fráncfort, y otra en el Museo Australiano de Sídney.

"Giganotosaurus" recientemente ha alcanzado fama entre el común de la gente al darse a conocer a expensas del "Tyrannosaurus rex", ya que, al igual que otros terópodos como "Carcharodontosaurus" y "Spinosaurus", en los medios de comunicación masivos y la industria del entretenimiento se le suele presentar como un hipotético adversario de "T. rex", antes considerado el mayor dinosaurio carnívoro de todos los tiempos.







</doc>
<doc id="155789" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=155789" title="AFA (desambiguación)">
AFA (desambiguación)

El término AFA puede referirse a:



</doc>
<doc id="155797" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=155797" title="Historia del pueblo chileno">
Historia del pueblo chileno

Historia del pueblo chileno es un libro del historiador chileno Sergio Villalobos que actualmente lleva cuatro volúmenes completos, y que representa una nueva visión de la historia de Chile más acorde con las tendencias de la llamada nueva historia que con la historiografía tradicional.

El primer volumen salió en 1980, editado por Zig-Zag. Afirma el autor en el prólogo que busca una nueva historia que no sea sólo acumulación de datos, sino una síntesis interpretativa global, que supera a la historia meramente narrativa dedicada principalmente a lo político, y analizar los aspectos culturales, económicos, sociales, con la misma fuerza.

El autor está influenciado por la Escuela de los Annales, de la cual Lucien Febvre, Marc Bloch y Fernand Braudel son maestros. Al primer volumen le siguió un segundo en 1983 y el tercero en 1986. El cuarto volumen tardó en llegar, pero apareció de la mano de la Editorial Universitaria en 1999.

La obra representó un acontecimiento de primera importancia en la historiografía chilena, y animó a muchos historiadores a abandonar la historia tradicional, llegando algunos más lejos con los vanguardismos, realizando historia oral, historia desde abajo, historia de géneros, etc.

Actualmente la historia toca los acontecimientos desde la Prehistoria hasta finales del siglo XVII, pero se espera que sea continuada y que pronto salgan nuevos tomos.


</doc>
<doc id="155802" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=155802" title="Luis Sagi-Vela">
Luis Sagi-Vela

Luis Sagi-Vela (n. Madrid; 17 de febrero de 1914 y fallecido el 16 de febrero de 2013 en la misma ciudad), barítono, hijo del famoso barítono catalán Emilio Sagi Barba y de la soprano valenciana Luisa Vela. 

Considerado uno de los mejores cantantes de zarzuela y ópera del siglo XX; si bien sus padres quisieron que estudiara Ingeniería, luego de comenzar la carrera de ingeniero eléctrico, la abandona decidiendo dedicarse a la música.

Debuta a los 18 años en el Teatro Ideal en 1932 representado La rosa del azafrán, obra del maestro Guerrero que su padre había estrenado dos años antes, y que en esta ocasión la dirige. La siguen Los cadetes de la Reina y luego de ello parte de gira con su propia compañía, nacida de la que le legara su padre, convirtiéndose en el empresario más joven del momento.

Aunque su primer estreno importante fue El ama de Jacinto Guerrero, se considera su éxito más importante el estreno de La del manojo de rosas de Pablo Sorozábal en el Teatro Fuencarral el 13 de noviembre de 1934 con María Vallojera. Un año más tarde estrena con ella Me llaman la presumida, de Francisco Alonso.

Durante la Guerra Civil Española participó en el frente de Madrid. Además tuvo la oportunidad de actuar con gran éxito en Argentina y realiza giras por toda América, incluyendo en Estados Unidos actuaciones en la radio WOR y en la cadena de televisión NBC

Una vez concluida la contienda vuelve a España y estrena Montecarmelo, de Federico Moreno Torroba, en el Teatro Calderón, con Selica Pérez Carpio y Pepita Rollán. En 1942 estrena en el Teatro de la Zarzuela las obras de Torroba Maravilla y La caramba, con la soprano Matilde Vázquez.

Aunque su repertorio no alcanza el de su padre, ha llegado a interpretar en España más de veinticinco zarzuelas diferentes entre las que destacan :

Como su padre, interpreta también operetas como El conde de Luxemburgo y La viuda alegre, comedias musicales como Qué sabes tú (1944), El pupilo del andaluz (1945) lo que eleva su repertorio total a unos sesenta y ocho títulos diferentes. Su repertorio operístico, si bien escaso, es importante, con obras como La Traviata y Lucía de Lamemoor.

Realizó varias incursiones como protagonista en el cine, como "El huésped del sevillano" de Enrique del Campo para Artes Film en 1939, "El último húsar", de Luis Marquina en los estudios Cinecittà de Roma en 1940 y "Música de ayer" de Juan de Orduña, estrenada el 1 de enero de 1958 y pone la voz en numerosas grabaciones para tv de famosas zarzuelas como El caserío o El huésped del sevillano.

En 1960 se retira de la escena. Solo volverá en 1966, interpretando a Don Quijote en El hombre de la Mancha, en el Teatro de la Zarzuela de Madrid y en el Teatro Calderón de Barcelona. Desde esas fechas vuelve al cine con el director Juan de Orduña, para el que interpreta "Maruxa' (1968) , "La Revoltosa" (1969) y "El Caserío" (1972).

Pese a su retiro de la escena no se desliga de la música, componiendo varias obras y escribiendo libros. Fue profesor de canto de algunos reputados cantantes españoles de variados géneros, como Marisol. Dirige y llega a presidir varias sellos discográficos, como EMI-Odeón e Iberofón.

Como anécdota cabe reseñar que Luis Sagi-Vela fue hermano de Emilio Sagi Liñán, conocido como "Sagi-Barba", y que fue un famoso futbolista del FC Barcelona de los años 20, fruto del matrimonio de su padre, Emilio Sagi Barba con su primera esposa.

Luis Sagi-Vela tiene 6 hijos: María Luisa, Javier, José María, Paloma, Carmen y Elena.

Tres sobrinos de Luis Sagi Vela (Gonzalo Sagi-Vela, José Luis Sagi-Vela y Alfonso Sagi-Vela) también destacaron en el mundo del deporte de élite, aunque esta vez en el baloncesto.

Quién sí continuó la tradición escenográfica de la familia fue su sobrino Emilio Sagi, director de escena que, entre otras cosas, dirigió el Teatro de la Zarzuela de Madrid.



</doc>
<doc id="155803" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=155803" title="Mika Salo">
Mika Salo

Mika Juhani Salo (Helsinki, Finlandia; 30 de noviembre de 1966) es un piloto de automovilismo de velocidad finlandés. En Fórmula 1, logró dos podios y un décimo puesto de campeonato para la Scuderia Ferrari en , además de obtener 16 resultados puntuables en 111 carreras disputadas.

Salo se destacó en gran turismos para la marca Ferrari, al obtener el campeonato de la American Le Mans Series 2007, el subcampeonato en el Campeonato FIA GT 2006, la victoria absoluta en las 12 Horas de Bathrust de 2014, y victorias de clase en las 24 Horas de Le Mans de 2008 y 2009, las 12 Horas de Sebring de 2007 y 2009, Petit Le Mans 2008 y 2009, y las 24 Horas de Spa de 2006.

Sus inicios en el mundo del motor fueron con los karts, convirtiéndose a los doce años (1978) en el campeón de Finlandia y repetiría triunfo en 1980, 1982 y 1983. En 1987 terminó tercero en la Fórmula Ford Finlandesa. En 1988 fue campeón de la Fórmula Ford Finalndesa, Nórdica y Europea. Salo ascendió a la Fórmula 3 Británica en 1989, resultando 13º. En 1990 concluyó subcampeón en dicho certamen frente a Mika Häkkinen, y llegó segundo en el Gran Premio de Macao de Fórmula 3 por detrás de Michael Schumacher. la Fórmula 3 británica.

Después de dichos éxitos, el próximo paso de Salo hacia la Fórmula 1 era conseguir una butaca en la Fórmula 3000 Internacional. Sin embargo, fue declarado culpable de conducir ebrio en la vía pública, lo que arruinó su imagen. El piloto optó por mudarse a Japón para competir en la Fórmula 3000 Japonesa, donde no logró ningún podio en tres años. En 1993 también participó en el Campeonato Japonés de Turismos con un Toyota Corolla Levin de 5Zigen, obteniendo un triunfo y finalizando 14º. El piloto Mejoró su actuación en la Fórmula 3000 Japonesa 1994, al obtener un podio y resultar séptimo en el campeonato.

Su debut en la Fórmula 1 fue en el Gran Premio de Japón de 1994 con el equipo Lotus, terminando décimo y superando a su compañero de equipo Alex Zanardi. En la siguiente carrera, la última de la temporada, tuvo que retirarse.

Firmó con Lotus para competir la temporada 1995,sin embargo, el equipo dejó de competir y Salo fue fichado por Tyrrell donde permaneció durante tres años. En ese tiempo se estabilizó y adaptó a la Fórmula 1 sin destacar mucho. En 1995 puntuó en tres carreras y finalizó 15º; en 1996 puntuó de nuevo tres veces para terminar 13º; y en 1997 puntuó en una carrera para resultar 17º. Sus mejores actuaciones fueron cinco quintos puestos en Italia y Australia en 1995, Mónaco y Brasil en 1996, y de nuevo Mónaco en 1997.

Salo pasó a Arrows para 1998, lo que le trajo su mejor resultado hasta ese momento, un cuarto puesto en una de las pruebas que más le han favorecido: el Gran Premio de Mónaco. Con diez abandonos acumulados en 16 carreras, el finlandés resultó 13º en el campeonato.

Tras sus peripecias en dicha escudería, Salo quedó sin equipo al iniciar la temporada 1999. Dos meses más tarde, entró en BAR para sustituir al lesionado Ricardo Zonta durante tres carreras, llegando séptimo y octavo en dos de ellas. En la misma temporada, también se encargó de ocupar el sitio de Michael Schumacher en Ferrari durante la recuperación de su accidente a mitad de temporada. Ese año tuvo al alcance de la mano un primer puesto en el Gran Premio de Alemania pero se vio obligado a cedérselo a su compañero Eddie Irvine por órdenes de equipo, para ayudarlo a obtener el título. También lograría un tercer puesto en el Gran Premio de Italia, de modo que puntuó en dos de seis carreras para el equipo italiano. Los diez puntos obtenidos lo colocaron décimo en el campeonato, su mejor resultado en la Fórmula 1.

Para la temporada 2000, Salo fichó con Sauber. Obtuvo dos quintos puestos (uno de ellos en Mónaco) y dos sextos puestos, por lo cual quedó 11º en la tabla de posiciones.

En 2001, el finlandés trabajó como piloto probador para la escudería Toyota, que preparaba su monoplaza TF102. Cuando el equipo ingresó a la Fórmula 1 en 2002, Salo fue designado primer piloto con grandes expectativas de parte de la directiva japonesa. Tras un desastroso campeonato, donde el equipo sólo consiguió dos sextos puestos de parte de Salo, Toyota anunció que no contaba con el finlandés para la próxima temporada.

Salo consiguió una plaza en las 12 Horas de Sebring de 2003, donde abandonó, y en las 24 Horas de Le Mans, donde llegó sexto absoluto, pilotando en ambos casos un Audi R8 LMP oficial. Más tarde, corrió las cuatro fechas finales de la CART para el equipo PK, obteniendo un tercer puesto en Miami y un quinto en México.

En 2004, el finlandés corrió las 24 Horas de Spa del Campeonato FIA GT con una Ferrari 575M Maranello de GPC junto a Philipp Peter, Fabio Babini y Vincent Vosse, donde resultó segundo absoluto. Dados sus vínculos con el grupo Fiat, disputó las cuatro fechas finales del torneo con una Maserati MC12 oficial de AF Corse junto a Andrea Bertolini, obteniendo dos triunfos y un segundo puesto. El piloto disputó una sola carrera de la American Le Mans Series 2005 con una Maserati MC12 de Risi, finalizando cuarto en la clase GT1 a dos vueltas del ganador.

Salo pasó a tener una agenda doble en 2006. Corrió junto a Jaime Melo Jr. en la American Le Mans Series con una Ferrari F430 de Risi, donde obtuvo tres victorias y un tercer puesto en la clase GT2 para quedar noveno en el campeonato de pilotos y obtener el título de equipos. Simultáneamente, disputó el Campeonato FIA GT para AF Corse junto a Rui Águas, también con una Ferrari F430. Ganó las 24 Horas de Spa, con Timo Scheider como tercer piloto, y acumuló cinco podios en diez carreras para conseguir el subcampeonato de GT2, por detrás de sus compañeros de equipo Melo Jr. y Matteo Bobbi.

El finlandés dejó de correr como titular en el Campeonato FIA GT para la temporada 2007, y centró su actividad en la American Le Mans Series. Nuevamente corriendo junto a Melo Jr., dominó el certamen al conseguir ocho triunfos en doce carreras, incluyendo las 12 Horas de Sebring. Así, la dupla consiguió el título de pilotos de GT2 y Risi el título de equipos. Asimismo, disputó las 24 Horas de Le Mans para AF Corse, aunque abandonó. Por otra parte, ganó la fecha de Silverstone del Campeonato FIA GT junto a Thomas Biagi con una Maserati MC12 de Vitaphone, y abandonó en las 24 Horas de Spa como tercer piloto de la dupla Toni Vilander / Dirk Müller de AF Corse.

Salo realizó una actividad similar en 2008. Junto a Melo Jr. en la Ferrari F430 de Risi, tuvo un pésimo comienzo de año en la American Le Mans Series. Luego logró dos victorias y cinco podios en las siete carreras finales, destacándose un triunfo en Petit Le Mans, para remontar hasta la séptima colocación en el campeonato de pilotos de GT2. A su vez, obtuvo la victoria en las 24 Horas de Le Mans para Risi con Gianmaria Bruni como tercer piloto, y llegó tercero en las 24 Horas de Spa para AF Corse, contando como cuarto piloto a Vilander y también al volante de una Ferrari F430 de la clase GT2.

A la edad de 42 años, Pierre Kaffer sustituyó a Salo en Risi como compañero de butaca de Melo Jr. para la temporada 2009. El finlandés disputó junto a ellos las tres carreras de resistencia, venciendo las tres: Sebring, Le Mans y Petit Le Mans.

En 2010, Salo disputó carreras puntuales en varios continentes. Fue suplente de Melo Jr. como compañero de butaca de Kaffer en Risi en dos fechas de la American Le Mans Series, logrando un cuarto puesto en la clase GT2. También participó en las 24 Horas de Le Mans como tercer piloto de la dupla argentina Matías Russo / Luis Pérez Companc que tripulaba una Ferrari F430, pero no pudo largar por un choque en clasificación. Luego disputó Petit Le Mans, válida para la American Le Mans Series y la Copa Intercontinental Le Mans, en una Ferrari F430 junto a Melo Jr. y Giancarlo Fisichella, donde terminó séptimo. Por otra parte, disputó tres fechas del Campeonato Mundial de GT1 con un Chevrolet Corvette de Mad-Croc; una fecha del ADAC GT Masters con un Chevrolet Corvette de Callaway, y el Gran Premio de Surfers Paradise del V8 Supercars con un Holden Commodore del equipo Brad Jones.

El finlandés volvió a disputar las 12 Horas de Sebring de 2011, ahora puntuable para American Le Mans Series y la Copa Intercontinental Le Mans, como tercer piloto de la nueva Ferrari 458 Italia de Risi. Luego corrió las 24 Horas de Nürburgring con el prototipo P4/5 Competizione junto a Nicola Larini, Fabrizio Giovanardi y Luca Cappellari, resultando 39º absoluto, a 23 vueltas del ganador. Luego volvió a correr en Surfers Paradise, ahora con un Ford Falcon de Ford Performance Racing como acompañante de Will Davison; llegó segundo en la primera manga y 14º en la segunda.

En 2012, Salo disputó dos fechas de la Superstars Series con una Maserati Quattroporte de Swiss Team, obteniendo un tercer puesto, un quinto y un sexto en cuatro carreras. También corrió una fecha de la Copa Volkswagen Scirocco Alemana como invitado. Más tarde disputó por tercera vez la fecha de Surfers Paradise del V8 Supercars, donde venció en la segunda manga con el Ford Falcon de Davison.

Salo se ha desempeñado como comentarista de las transmisiones de Fórmula 1 de la cadena de televisión finlandesa MTV3.

En 2005 trascendió en la prensa internacionales por someterse a un análisis médico que reveló que tenía los pulmones con altas mediciones de fibra de carbono.



</doc>
<doc id="155806" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=155806" title="Yū Asakawa">
Yū Asakawa

El 22 de febrero de 2007, Asakawa contrajo matrimonio con el también seiyū Showtaro Morikubo, pero la pareja se divorció dos años después citando diferencias irreconciliables. Asakawa afirmó en su blog que la separación fue una amistosa y que tanto ella como Morikubo aún se tenían mucho respeto mutuo. 

Lista de roles interpretados durante su carrera.









</doc>
<doc id="155812" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=155812" title="Historia de Chile (Jaime Eyzaguirre)">
Historia de Chile (Jaime Eyzaguirre)

Historia de Chile es un libro escrito por el historiador chileno Jaime Eyzaguirre, que representaba una síntesis global de la interpretación del autor sobre la historia de Chile, que quedó truncada por la muerte del autor en 1968.

El primer tomo apareció en 1965, editado por Zig-Zag. Habla desde la prehistoria hasta la colonización. Su línea es seguir los acontecimientos políticos, otorgando alguna importancia a los temas económicos, sociales y culturales, aunque a modo de historia de casilleros, en donde los diferentes temas no están muy relacionados entre sí.

La gracia de este libro es la interpretación que da Eyzaguirre a la historia de Chile, que es fundamentalmente hispanista y católica, dando una gran preponderancia en la época de la conquista al hidalgo español y en la colonia a la acción de la Iglesia católica, como fundadores de la nacionalidad chilena.

Esta obra estaba destinada a ser uno de los puntos máximos de la historiografía conservadora en Chile, pero un accidente automovilístico impidió a Eyzaguirre completarla.

El segundo tomo y póstumo fue editado igualmente por la editorial Zig-Zag, en 1974, y llegaba a completar el periodo de la independencia, dando una visión más equilibrada del proceso que el que mostraba en su libro "Ideario y ruta de la emancipación chilena".


</doc>
<doc id="155814" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=155814" title="Rikako Aikawa">
Rikako Aikawa

Lista de roles interpretados durante su carrera.


</doc>
<doc id="155817" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=155817" title="Masaki Aizawa">
Masaki Aizawa

Lista de roles interpretados durante su carrera.






</doc>
<doc id="155818" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=155818" title="Por la razón o la fuerza">
Por la razón o la fuerza

«Por la razón o la fuerza» es tanto la enseña del Escudo Nacional como el de la República de Chile. Se remonta a la época de la independencia y, por su significado, se considera una versión moderna del lema en latín «"aut consilio aut ense"» («o por consejo o por espada»).

Al poseer un sentido semejante, el lema «"Por la razón o la fuerza"» se considera una versión en español del lema en latín «"aut consiliis aut ense"» («o por consejos o por espada»), que está vinculado a los orígenes del Estado de derecho.

La frase «"aut consiliis aut ense"» se remonta a la Antigua Roma y es expresión del clásico dualismo saber-poder ("consilium"-"auxilium"; «consejo»-«auxilio»), que es posible encontrar en el pensamiento platónico, y que fue desarrollado en la Europa medieval. De ese dualismo, a su vez, es expresión el símbolo más conocido de la justicia: la balanza (que es expresión de la razón y el derecho) y la espada (que representa el poder y la fuerza).
Dicho lema latino fue incluido en el primer escudo nacional, creado en 1812, en el período histórico nacional denominado Patria Vieja. Este llevaba una inscripción que decía en la parte superior «"Post tenebras lux"» («Después de las tinieblas, la luz») y, en la parte inferior, «"'Aut consilio aut ense"» («O por consejo o por espada»). El historiador Sergio Villalobos explica que la intención de los «patriotas» era significar que Chile avanzaba en su propia identidad autonomista, o independentista, mediante la razón o el ejercicio de la fuerza si fuese necesario.Con los años, la leyenda latina fue reemplazada por la actual «"Por la razón o la fuerza"», siendo utilizada en monedas chilenas desde 1818. Así por ejemplo, monedas de plata acuñadas entre 1837 y 1852 (1/2, 1, 2 y 8 reales) llevaron la frase «"Por la razón y la fuerza"» y monedas de oro acuñadas entre 1818 y 1834 (1, 2, 4 y 8 escudos) la versión «"Por la razón, o la fuerza"». Por sus orígenes, el significado del lema no está vinculado a un carácter belicista, sino que pretende establecer la primacía de la razón en la vida colectiva (el derecho), no obstante, si esta es violentada (se violenta el derecho), puede restablecerse mediante el uso de la fuerza.
El actual escudo de Chile data de 1834, pero en su diseño original, realizado por el artista británico Carlos Wood Tailor, no se incluía lema alguno. Sin embargo, en diversas versiones sí fue incorporado el lema «"Por la razón o la fuerza"». Por otro lado, en 1854, se dispuso que el escudo nacional que lleva la bandera presidencial tuviese la misma leyenda. En 1920 se oficializó la inclusión en el escudo nacional del lema «"Por la razón o la fuerza"» por un decreto del Ministerio de Guerra y Marina (decreto 2271 publicado el 8 de septiembre de 1920). En diciembre de 1967, un decreto supremo del presidente Eduardo Frei Montalva ratificó la oficialización antes mencionada (decreto supremo 1534 del Ministerio del Interior de Chile, publicado el 12 de diciembre de 1967).

En 1996, el grupo chileno de rock Los Prisioneros utilizaron el lema nacional para titular su tercera recopilación de éxitos, "Ni por la razón, ni por la fuerza". 

En 2000, a comienzos del gobierno del presidente Ricardo Lagos, se generó un debate originado por algunos parlamentarios de la Concertación que pretendían cambiar la divisa a "«Por la fuerza de la razón»", pues consideraban que este nuevo lema era «menos belicoso» que el tradicional. Aquella propuesta estuvo varios meses en el tapete de la discusión, pero la moción no prosperó por no tener quórum en el Congreso. En 2004, el senador chileno Nelson Ávila presentó un proyecto de ley con el fin de efectuar tal cambio, que tampoco prosperó.



</doc>
<doc id="155819" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=155819" title="Mai Aizawa">
Mai Aizawa

Lista de roles interpretados durante su carrera.






</doc>
<doc id="155844" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=155844" title="Billy el &quot;Horrendo&quot;">
Billy el &quot;Horrendo&quot;

Billy el "Horrendo" es una historieta de 1982 del dibujante de cómics español Francisco Ibáñez, perteneciente a su serie "Mortadelo y Filemón". 

Billy el "Horrendo", uno de los criminales más brutos y horripilantes que existen, ha atracado el Banco Jeando.

La T.I.A. ha dado con una pista de su paradero y enviará a Mortadelo y Filemón a capturarlo y a recuperar el dinero robado.





</doc>
<doc id="155845" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=155845" title="Shunt">
Shunt

El término shunt se traduce en español como derivación y se emplea en diversos campos:


Si es un error de ortografía, shunt podría significar:


</doc>
<doc id="155846" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=155846" title="La máquina de copiar gente">
La máquina de copiar gente

La máquina de copiar gente es una historieta de 1978 del dibujante de cómics español Francisco Ibáñez protagonizada por Mortadelo y Filemón.

Han robado el último invento del profesor Bacterio, "La máquina de copiar gente". Esta máquina sirve para copiar personas con una personalidad distinta. Por un lado se introduce una fotografía de la persona que se desea copiar y por otro se introduce el encefalograma con la clase de mentalidad que se desea. El resultado es una copia exacta del sujeto pero con una mentalidad distinta.

Mortadelo y Filemón serán los encargados de recuperar el invento robado y evitar que las copias de personas hechas por el ladrón cometan delitos.




</doc>
<doc id="155849" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=155849" title="Ricardo Krebs">
Ricardo Krebs

Ricardo Krebs Wilckens (Valparaíso, 2 de diciembre de 1918 - Santiago, 23 de diciembre de 2011) fue un historiador chileno, galardonado con el Premio Nacional de Historia en 1982.

Nació en Valparaíso, dentro de una familia de ascendencia alemana. Desarrollo su infancia y adolescencia en un ambiente estrictamente germano, alejado de las problemáticas políticas y culturales del país. Realizó sus estudios primarios y secundarios en el Colegio Alemán de Valparaíso, que en esa época era una réplica exacta de los colegios alemanes, donde las lecturas y el idioma le otorgó una formación europea que se dejó sentir en toda su obra posterior. En 1936, luego de cumplir voluntariamente con el Servicio Militar, viajó a Alemania para iniciar sus estudios universitarios. Obtuvo en 1941, con 23 años, un doctorado en filosofía, con mención en historia por la Universidad de Leipzig con calificación máxima "summa cum laude".

Dedicó su vida a la docencia universitaria en la Pontificia Universidad Católica de Chile, iniciando en 1943 sus actividades como docente en el recién inaugurado departamento de historia y geografía, tomando él solo todo el ramo de Historia Universal. Posteriormente, sería jefe de ese departamento y lograría crear un centro de investigaciones históricas, paso previo a la creación del instituto. 

En 1955, fue incorporado como Miembro de Número de la Academia Chilena de la Historia y de la Real Academia de la Historia de España. 

En 1970, tras la victoria de Salvador Allende en las elecciones presidenciales, Krebs decide exiliarse en Colonia, Alemania Occidental. Según Krebs, habría sido enjuiciado públicamente por el Centro de Estudiantes del Departamento de Historia del Instituto Pedagógico de la Universidad de Chile por “no ser marxista” y le habrían manifestado que no tendría cabida tampoco en la Universidad Católica. Krebs volvió a Chile con su familia en 1974 tras el golpe de Estado de 1973. A partir de entonces, se reintegró como académico de la Universidad Católica de Chile, permaneciendo allí hasta su jubilación.

Por su labor como docente e investigador, obtuvo el Premio Nacional de Historia en 1982 y la Universidad Católica le otorgó el grado de "doctor Scientiae et honoris causa" en 1992 por su aporte a la universidad. Es conocido por ser autor de numerosos manuales dirigidos a estudiantes de enseñanza básica y media.

Falleció el 23 de diciembre de 2011 en Santiago de Chile.




</doc>
<doc id="155850" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=155850" title="Operación ¡bomba!">
Operación ¡bomba!

Operación ¡bomba! es una historieta del autor español Francisco Ibáñez publicada en 1972, perteneciente a su serie "Mortadelo y Filemón". 

Mortadelo y Filemón deberán encontrar y destruir varias bombas que "Raf el espiazador" está colocando en diversos puntos de la ciudad. Esas bombas están camufladas y la única forma de localizarlas es mediante un zumbido que hacen antes de explotar.

En la historieta se nombra en dos ocasiones la canción "Amanece" de Jaime Morey. En la página 13 forma parte del mecanismo de autodestrucción del mensaje secreto (la canción empieza a sonar en el tocadiscos y provoca en Filemón la necesidad compulsiva de destrozarlo con un hacha). En la página 33 el Súper amenaza a los agentes con hacérsela escuchar.



</doc>
<doc id="155852" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=155852" title="Impeachment!">
Impeachment!

Impeachment! es una historieta de 1999 del autor de cómics español Francisco Ibáñez, perteneciente a su serie "Mortadelo y Filemón".

Publicada en 1999 en el número 80 de "Magos del Humor" y más tarde en el 150 de la Colección Olé. 

El Súper es acusado de haber mordido el trasero a Ofelia. El fiscal Escorbuto Carcamal quiere someterlo a un proceso de "Impeachment" para conseguir que le despidan y así poder hacerse con el cargo. Para ello cuenta con falsos testigos. Mortadelo y Filemón deberán conseguir que Ofelia retire la denuncia contra el Súper y desenmascarar a los falsos testigos.

Finalmente se descubre que el responsable de la confusión era un mono del profesor Bacterio que gusta de pellizcar a las señoras cuando nadie le ve.

Este tebeo está inspirado en el caso Lewinsky.



</doc>
<doc id="155855" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=155855" title="Expediente J">
Expediente J

Expediente J es una historieta publicada en 1996 del dibujante de cómics español Francisco Ibáñez perteneciente a la serie "Mortadelo y Filemón".

Publicada en 1996 en "Magos del Humor" (n.º 68). Más tarde apareció en el n.º 135 de la Colección Olé.

Mortadelo y Filemón se van a encargar del "Expediente J" (La J, de "Jo, que pasada"), consistente en investigar unos sucesos extraños. Están cayendo objetos volantes llegados del espacio llenos de virus. Esos virus provocan trastornos en el cuerpo humano. Mortadelo y Filemón deberán ir a los lugares donde caigan esos extraños meteoritos, comprobar los efectos causados y llevar los objetos a la T.I.A. para que puedan ser analizados.
El título de este tebeo hace referencia a la serie de televisión "The X-Files".


</doc>
<doc id="155858" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=155858" title="Santísima Trinidad (1750)">
Santísima Trinidad (1750)

El Santísima Trinidad fue un galeón español destinado al tráfico de mercancías entre las Filipinas y México. Fue la más grande de las naves conocidas como galeones de Manila. Denominado oficialmente Santísima Trinidad y Nuestra Señora del Buen Fin, se lo conocía familiarmente como "El Poderoso". Si se le aplica el Sistema de clasificación de la Marina Real británica, se le puede describir como un navío de línea de 2ª clase respecto al tonelaje, y de 4ª clase en lo que toca al armamento.

Con 51,5 m de eslora, 15,2 m de manga y 10,1 m de puntal, desplazaba cerca de 2000 toneladas y estuvo equipado con hasta 54 cañones. Fue construido en Manila en 1750. Su gran volumen, algunos defectos de construcción, y reformas efectuadas en 1757 para reducir su desplazamiento, lo convirtieron en una nave poco marinera. En 1754 murió a bordo el renunciado gobernador de Filipinas Francisco José de Ovando, navegando rumbo a Acapulco.

En agosto de 1762 partió de Cavite hacia Acapulco, pero debido a vientos contrarios y a un tifón que se produjo en la noche del 2 de octubre que abatió sus palos mayor y mesana, su capitán decidió regresar a las Filipinas. Esto, sin conocer que España e Inglaterra se hallaban en guerra y Manila había caído en manos británicas. En su viaje de regreso, fue interceptado por el navío HMS "Panther", de 60 cañones, bajo el mando del capitán Hyde Parker, y la fragata HMS "Argo", de 28 cañones, mandada por Richard King. Aunque los cañonazos de la "Panther" no fueron suficientes para penetrar el grueso casco de madera, la desalentada tripulación del "Santísima Trinidad" decidió rendirse a pesar de haber sufrido pocas bajas en comparación con los ingleses. La nave capturada fue conducida a Portsmouth, donde su venta produjo 30 000 libras a los capitanes captores, una verdadera fortuna para aquellos tiempos. Nada se sabe del destino final del "Poderoso", aunque probablemente fuera desguazado.




</doc>
<doc id="155861" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=155861" title="HD 149026">
HD 149026

Ogma es una estrella de octava magnitud situada en la constelación de Hércules a 260 años luz de distancia. Es una estrella subgigante de tipo espectral G0 IV similar a nuestro Sol pero más evolucionada y cercana a su transformación en una gigante roja. Esta estrella se conoce por el nombre dado por la IAU en 2015. No se puede observar a simple vista pero puede localizarse con un pequeño telescopio o incluso con binoculares.

Esta estrella está enriquecida en elementos pesados, aproximadamente en un factor dos con respecto al Sol. De hecho esta es la razón por la cual es relativamente brillante. Un grupo de astrónomos en el Consorcio Internacional N2K ha estudiado recientemente esta estrella con gran detalle detectando un planeta extrasolar gigante inusual de nombre Smertrios.

En junio de 2005 se descubrió un planeta extrasolar orbitando esta estrella. El planeta pasa por delante de la estrella produciendo tránsitos solares con los cuales es posible investigar las propiedades principales de este planeta. Su masa es del orden de la masa de Saturno pero mucho más pequeño. Su órbita es muy corta, dando una vuelta alrededor de la estrella principal en 2,87 días. Su temperatura superficial en la atmósfera es muy elevada, del orden de 2000º Fahrenheit. La gravedad en su superficie puede ser del orden de 10 veces la gravedad terrestre. Los modelos realizados sobre este planeta muestran que posee un núcleo sólido de una masa estimada en unas 70 masas terrestres siendo un planeta del tipo de los planetas gigantes exteriores del sistema solar.



</doc>
<doc id="155865" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=155865" title="El brujo (historieta)">
El brujo (historieta)

El brujo es una historieta de 1977 del dibujante de cómics español Francisco Ibáñez protagonizada por Mortadelo y Filemón.

Atilo Pérrez, jefe de la F.E.A. ("Federación Espías Asociados") ha contratado los servicios de un brujo rústico y algo chapucero, Aniceto Papandujo, para acabar con el Súper. El brujo gracias a su magia pondrá en peligro la vida del "Súper". Mortadelo y Filemón deberán protegerlo y detener al brujo de sus conjuros tales como un espejo que hace desaparecer a quien se mira, una puerta que conduce a la prehistoria o una bolita que transforma en rana a su dueño.



</doc>
<doc id="155868" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=155868" title="Ideario y ruta de la emancipación chilena">
Ideario y ruta de la emancipación chilena

Ideario y ruta de la emancipación chilena es un libro escrito por el historiador chileno Jaime Eyzaguirre, publicado en 1957, en el que el autor da su particular visión sobre el proceso emancipador chileno.

Esa es para el autor la principal causa, y 

El libro fue declarado material didáctico complementario de la educación chilena por la resolución n° 1821 del 2 de junio de 1981 del Ministerio de Educación.



</doc>
<doc id="155872" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=155872" title="Stewart Copeland">
Stewart Copeland

Stewart Armstrong Copeland (Alexandria, Virginia; 16 de julio de 1952) es un músico, compositor y multiinstrumentista estadounidense, conocido por ser uno de los miembros originales del power trio de "rock" británico The Police. 

Es ampliamente considerado como uno de los mejores y más influyentes bateristas de la era del "rock" de todos los tiempos. Su manera de ejecución en el instrumento influyó en afamados y diversos bateristas, tales como Dave Lombardo, Joey Jordison, Igor Cavalera, Travis Barker, Chad Smith, Taylor Hawkins, Danny Carey, Marco Minnemann, Alex González, Charly Alberti, entre otros.

A pesar de ser zurdo, Copeland toca la batería como un baterista diestro. Durante sus años con The Police, se hizo conocido por ser pionero de los tambores octoban.

En enero de 2011, Stewart Copeland fue elegido como el segundo mejor baterista de la historia del "rock", según la lista de los 10 más destacados bateristas, elaborada por la revista musical "Q". Asimismo, la revista Rolling Stone lo colocó en la posición #10 en su lista ""100 Greatest Drummers of All Time"."

Stewart Armstrong Copeland, nació el 16 de julio de 1952, en Alexandria, Virginia. El menor de cuatro hermanos e hijo de Miles Copeland Jr., exagente de la CIA, y además trompetista de Glenn Miller Orchestra, y de Lorraine Adie, arqueóloga.

Stewart Copeland comenzó a tocar la batería a la edad de 8 años, realizando su primer show a los 12, como baterista de The Nomads, en el American Beach Club de Beirut, Líbano. Previamente, Stewart fue batería de varios grupos de rock progresivo entre fines de los '60 y principios de los '70, siendo más recordado su paso por Curved Air entre 1975 y 1976.

Miembro fundador de The Police, junto a Sting y Henri Padovani (luego reemplazado por Andy Summers). Alternativamente a su estancia en The Police editó varios EP bajo el seudónimo "Klark Kent", y posteriormente a The Police formó parte de conjuntos como "Animal Logic" o el más reciente "Oysterhead", junto al bajista y cantante de "Primus", Les Claypool y el guitarrista y cantante de "Phish", Trey Anastasio.

"Ha trabajado como compositor en los siguientes films:"



Así también realizó la composición musical de la secuela de videojuegos Spyro 1, 2 y 3 para la PlayStation, las cuales serían reutilizadas para Spyro Reignited Trilogy de PlayStation 4, Xbox One y PC. Además como última composición en un videojuego, realizó las músicas del videojuego para PlayStation 2, siendo su último trabajo en la industria de videojuegos, y a la vez el último juego de Spyro que él compuso.

"Ha trabajado como actor en la siguiente película:"



</doc>
