<doc id="146565" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=146565" title="Antonio Vega">
Antonio Vega

Antonio Vega Tallés (Madrid, 16 de diciembre de 1957-Majadahonda, Madrid, 12 de mayo de 2009) fue un compositor y cantante español. En 1978 formó junto a su primo Nacho García Vega el grupo Nacha Pop, originado en otra banda, Uhu Helicopter, de la que provenían ambos. Su disco de presentación se editó en 1980, separándose el grupo en 1988 tras una exitosa carrera con seis álbumes de estudio y uno en directo. Vega comenzó entonces su carrera como solista, en la que editaría cinco discos de estudio, un álbum en directo y un recopilatorio de colaboraciones con otros artistas.

Antonio Vega ha sido considerado uno de los compositores fundamentales del pop español desde la llegada de la democracia. El intimismo de sus canciones y su sensibilidad le ganaron la admiración de crítica y público.

Antonio Vega fue el tercero de seis hermanos de una familia de clase media-alta madrileña; su padre era un afamado médico traumatólogo leonés. De carácter inquieto, destacó pronto en casi cualquier disciplina, tanto en las físicas como en las intelectuales. Contado por su propia madre en el documental póstumo, Antonio tenía un 130 de cociente intelectual. Estudió en el Liceo Francés de Madrid, donde actuó por primera vez a los 14 años.

Inició diferentes estudios, que no llegó a terminar: arquitectura, ciencias físicas, pilotaje de aviones. En 1977 cumplió su servicio militar en Valencia, durante el cual compuso su canción más conocida, "Chica de ayer". Finalmente, en 1978 entraba a formar parte de Nacha Pop, que se formaba entonces con exmiembros de Uhu-helicopter, la banda de Nacho García Vega, con la que Antonio ya tocaba ocasionalmente antes de irse a la "mili".

Nacha Pop, uno de los grupos más representativos del pop español de los años 80, tenía dos compositores: el propio Antonio y su primo Nacho García Vega. Vega pudo desarrollar su talento artístico en la formación, respaldada por un amplio éxito en esa época, viendo la luz durante esa etapa numerosos temas de su autoría que terminarían entrando en el cancionero popular español, entre ellos "Chica de ayer", considerada generalmente como una de las mejores canciones del pop español e incluida en su primer LP. Este, de título homónimo al grupo, es considerado por revistas como Rockdelux o la edición en castellano de Rolling Stone una obra maestra imprescindible en la música española.

Con el tiempo, "Chica de ayer" se convirtió en una de las canciones más representativas de la movida madrileña, el movimiento contracultural surgido durante los 80 fundamentalmente en la ciudad natal del autor. Ha sido versionada por multitud de artistas, como El Canto del Loco, Eduardo Capetillo, Enrique Iglesias, Undershakers o los estadounidenses Gigolo Aunts ("The girl from yesterday").

El segundo LP de la banda, "Buena disposición", mantuvo la misma línea musical, siendo uno de sus temas más conocido "Atrás", después reinterpretado en los conciertos de su carrera en solitario.

"Más números, otras letras" fue el tercer LP de la banda, coincidiendo con el comienzo de la época en que esta trabajó bajo el sello DRO, con el que editó el mini-LP "Una décima de segundo", siendo el tema más conocido el que le daba nombre. El sonido conseguido por el productor Jesus N. Gomez le dio nuevas cotas de excelencia al grupo, incluso en la improvisada versión piano bar de "Una décima de segundo", que contó con la colaboración de Teo Cardalda.

En 1985 llegaría "Dibujos animados" (que incluía temas como "Cada uno su razón" o "Relojes en la oscuridad"), y tras él "El momento", una obra que fue ganando adeptos con el tiempo, con temas como "Lucha de gigantes".

La banda terminaría por separarse en 1988, tras una serie de conciertos en Madrid que darían lugar a su disco de despedida, "Nacha Pop 80-88", que repasaría su discografía de estudio y que sería el epitafio del grupo.

Se ha señalado que, como compositor en Nacha Pop, Antonio Vega desarrolló su especial sensibilidad para hacer partícipe al oyente de una historia personal con una delicada visión poética del mundo. Este carácter intimista ofrecía en el trabajo del grupo un contrapunto a la música del otro compositor de la banda, Nacho García Vega, que se inclinaba hacia un pop más directo y unas letras menos metafóricas.

En 2007 la banda se vuelve a reunir para ofrecer una serie de conciertos por España entre junio y octubre de ese año, colaborando asimismo en la grabación del filme en DVD "La edad de oro del pop español".

La carrera en solitario de Antonio Vega comenzaría marcada por su etapa anterior, de la que saldría como un músico consagrado y muy respetado por sus compañeros de profesión. Así pues, el músico mantendría la misma línea de creación durante su etapa de solista, aunque acentuando en algún sentido su vocación más intimista, quizá por la ausencia de la influencia musical de García Vega.

Su primer disco en solitario data de 1991 y llevó por título "No me iré mañana". En él se mezclan temas más poperos, como "Esperando nada", "Háblame a los ojos" o "Lo mejor de nuestra vida", con temas más próximos a un estilo de la denominada canción de autor, como "Tesoros" o "Se dejaba llevar por ti", canción de la cual el propio músico reconocería que hacía alusión a su adicción a la heroína.

En 1992 se publicó un recopilatorio que mezclaba algunas de sus mejores canciones de la época de Nacha Pop con temas de su primer disco como solista. Se incluía asimismo una versión de la canción "Ansiedad", de Chelique Sarabia, y una maqueta de otro de sus temas más conocidos, "El sitio de mi recreo", que también daba nombre al disco.

Su siguiente trabajo, "Océano de sol", vería la luz en 1994, cuando Vega se desplazaría hasta Inglaterra para trabajar con Phil Manzanera, exguitarrista de Roxy Music y productor musical que se ocuparía de la producción del disco. Sin embargo, Vega no quedó satisfecho con el trabajo de Manzanera, atribuyendo a este falta de profesionalidad, así como diferencias en la concepción del trabajo. Del disco destacan temas como "Vapor", "Palabras" o una segunda versión más trabajada de "El sitio de mi recreo".

Al año siguiente colabora en el primer disco tributo a Joan Manuel Serrat, que llevaría por nombre "Serrat, eres único" (1995), con el "Romance de Curro el Palmo". También participó en 1997 en el "Tributo a Queen", con el tema "Días que no volverán", versión en español de la canción "These are the days of our lives" publicada por la banda británica en su álbum "Innuendo", de 1991. Mientras se grababa este álbum, el vocalista de Queen Freddie Mercury vivía sus últimos meses de vida antes de fallecer de sida el 24 de noviembre de 1991.

Tras un silencio de cuatro años se publica el disco "Anatomía de una ola", más acústico y tranquilo que los anteriores. En él se recogen temas como "Ángel caído", dedicada a Vincent Van Gogh o "Como la lluvia al sol", canción ya grabada por Luz Casal en su álbum de 1995 Como la flor prometida. En este disco se hallaba también una versión de "Agua de río", del grupo Sonora, compuesto entre otros por varios amigos de Vega, Basilio Martí y Nacho Béjar, muy influenciados por aquel en su único LP, "Arquitectura de la soledad".

Con la muerte en 1999 del líder de Los Secretos Enrique Urquijo la banda publica un disco homenaje con el título "A tu lado", y en el cual Vega interpretó la canción "Agárrate a mí, María".

Tras una etapa con la discográfica Polydor se produce su fichaje por EMI, que edita en 2001 "De un lugar perdido", un disco corto en el que destacan temas como "Seda y Hierro", "Estaciones", "Para bien y para mal" o "A trabajos forzados", poema de Antonio Gala al cual pone música. Ese año también colabora con Jarabe de Palo en el tema "Completo, incompleto", dentro del disco "De vuelta y vuelta".

En 2002 publica su particular "Básico", basado en un concierto acústico ofrecido el 5 de julio de 2001 en el Círculo de Bellas Artes de Madrid y en el que incluye tanto versiones de su repertorio clásico como algún tema inédito.

A finales de 2003 participa como solista en el tributo a la banda española Hombres G, interpretando la canción "La carretera". Esta versión fue una de las incluidas en "Escapadas", disco que salió al mercado en 2004 y en el cual contaba con colaboraciones de otros artistas como Amaral, con los que canta "Cómo hablar"; Pau Donés, con quien cantaba a dueto "Completo, incompleto", o Elefantes, con los que realiza una versión de "Que yo no lo sabía". También en ese mismo año participa en el homenaje colectivo al poeta Pablo Neruda en su centenario, que llevaba el título de "Neruda en el corazón". La muerte de su compañera sentimental Marga (Margarita del Río), el 11 de febrero de 2004, con la que llevaba desde finales de los noventa y coautora de algunos de sus temas, supone un duro golpe para Vega, que sufrió seguidamente una neumonía que le tuvo hospitalizado. E incluso le llevó a atravesar un periodo de depresión. Posteriormente compondría su último disco en solitario, "3000 noches con Marga", editado en 2005, en el que se incluyen temas como "Ángel de Orión", "Caminos infinitos", "Pasa el otoño" o la instrumental "3000 noches con Marga".

En 2007 Antonio se reúne con Nacho García Vega y deciden volver al escenario como Nacha Pop en una gira por España, además de su aparición en el DVD Historia sinfónica del pop español junto a Germán Coppini, Javier Andreu, José María Granados y otras leyendas del pop español. También colaboraría en el tema "Ahora qué" de Conchita, incluido en su álbum de debut, "Nada más". En marzo del mismo año graba a dúo con Miguel Bosé una versión de "El sitio de mi recreo" que el cantante incluiría en el disco conmemorativo "Papito".

El proyecto valenciano "Escoles de Nicaragua", que tenía como objetivo recaudar fondos con destino a la construcción de infraestructura educativa en el país centroamericano, le lleva a participar en "Un sueño compartido", disco que el grupo Un Mar al Sur realizó para este fin.

Tras acabar la gira con Nacha Pop vuelve a su carrera en solitario y continúa dando conciertos, orientando en los últimos tiempos su gira a los escenarios teatrales con el respaldo de una banda en la que estaba Basilio Martí, que también era su representante musical. Esta serie de conciertos estaba pensada para dar lugar a un nuevo disco en directo. En marzo de 2009 presentó, en el que sería a la postre su último concierto, una de sus últimas composiciones: "Antes de haber nacido". Su último concierto tuvo lugar el 28 de marzo de 2009 en el Kafe Antzokia de Bilbao.

Antonio Vega tenía desde los años ochenta graves problemas debido a su drogodependencia, un hecho que con el tiempo había dejado de ser un secreto para el público, debido a su evidente deterioro físico, para convertirse en un componente más de su aura de cantante maldito.

El 20 de abril de 2009 fue ingresado en el Hospital Puerta de Hierro de Majadahonda (Madrid) debido a una neumonía aguda que le obligó a suspender su gira. Falleció el 12 de mayo siguiente, a los 51 años de edad, a consecuencia de un cáncer de pulmón que le habían diagnosticado meses antes.

A finales de 2009 se anunció el proyecto de llevar la vida de Antonio a la televisión: el proyecto contaría con el asesoramiento de Carlos Vega (hermano del cantante), y constaría de varias entregas.

En noviembre del mismo año salió a la venta el libro "Mis cuatro estaciones", realizado por el escritor Juan Bosco Ussía, amigo del músico tras 100 horas de conversaciones entre ambos, que constaba de una biografía con material inédito que detalla la vida de Antonio Vega y una extensa entrevista. El libro se divide en las cuatro estaciones del año.

En 2010, Universal Music sacó a la luz un recopilatorio tributo a su obra con el título de "El alpinista de los sueños", contando con la participación de artistas como Lori Meyers, Love of Lesbian, Zahara, Enrique Bunbury, Bebe, Shinoflow, etc.

El 23 de marzo de 2011 se inauguró la "Plazuela de Antonio Vega" en el barrio de Malasaña, el barrio en el que estaban ubicados locales históricos de la "movida madrileña". La Plazuela está ubicada en la confluencia de la Corredera Alta de San Pablo donde se encontraba "El Penta" frecuentado por el artista y sus amigos y de las calles Velarde y Fuencarral.

El día de la inauguración se organizó un homenaje en el que estuvieron presentes seguidores y músicos, entre ellos Miguel Ríos, Teo Cardalda (Golpes Bajos) o Álvaro Urquijo (Los Secretos), además de miembros de su antiguo grupo, que interpretaron dos de las canciones míticas del cantante de Nacha Pop: "La chica de ayer" y "La última montaña".

En 2014 se estrenó el documental "Antonio Vega," "tu voz entre otras mil" dirigido por Paloma Concejero. El documental, de 2 horas de duración, está planteado desde la mirada íntima en la que el propio músico, con el testimonio recogido por Bosco Ussía explica sus sensaciones, vivencias, procesos y trayectoria vital. También se escuchan las voces de quienes le conocieron y le acompañaron a lo largo de toda su vida: su madre y hermanos, su expareja Teresa Lloret, músicos y amigos. La historia no elude el problema del músico con las drogas. El resultado fue cuestionado por la familia por considerar que reflejaba excesivamente "el lado oscuro" del músico, a pesar de que en un principio colaboró con el trabajo. La directora explicó que censurar esa parte de la historia sería desvirtuarla.
Un sueño compartido

En 2008, Antonio Vega lanza el disco Un sueño compartido con Un Mar al Sur, cuyos ingresos por las ventas fueron destinadas a construir proyectos sociales, entre ellos, una escuela primaria en el Río San Juan, al Sur de Nicaragua. Este disco solo se vendió en Internet, y en algunas tiendas específicas de España y Francia.










https://www.lavanguardia.com/cultura/20190512/462145977385/antonio-vega-diez-anos-muerte-retrato-artista-nacha-pop.html



</doc>
<doc id="146570" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=146570" title="Gold Coast (Australia)">
Gold Coast (Australia)

Gold Coast (en español: Costa de Oro o Costa Dorada) es una ciudad y región costera australiana de aproximadamente 70 kilómetros al sur de Brisbane, en el estado de Queensland. En los últimos 50 años se ha transformado de un conjunto de pueblos aislados en una zona urbana, con una población estimada en el censo de 2016 de 638,090 — actualmente la — y el destino turístico más visitado del mismo. El Consejo de South Coast cambió el nombre a Gold Coast en 1958 y Queensland la proclamó oficialmente la ciudad de Gold Coast el 16 de mayo de 1959.

La región de Gold Coast permaneció en gran parte deshabitada por los europeos hasta 1823 cuando el explorador John Oxley aterrizó en Mermaid Beach. A mediados del siglo XIX, el suministro de cedro rojo atrajo a la gente a la zona. Más tarde, en 1875, Southport, Queensland fue inspeccionado y establecido y creció su reputación como un destino vacacional aislado para los residentes adinerados de Brisbane.

Después del establecimiento del Hotel Surfers Paradise a fines de la década de 1920, la región de Gold Coast creció significativamente. El área creció en la década de 1980 como un destino turístico líder y en 1994, la Ciudad de Gold Coast se amplió para abarcar la mayor parte del área metropolitana de la Costa Dorada, convirtiéndose en la segunda área de gobierno local más poblada de Australia después de la Ciudad de Brisbane.

Hoy en día, Gold Coast es un importante destino turístico con su soleado clima subtropical y se ha hecho muy conocido por sus playas, su perfil alto dominado, parques temáticos, vida nocturna, y selva tropical. La ciudad es parte de la industria del entretenimiento de la nación con producciones televisivas y una importante industria cinematográfica. La ciudad organizó los XXI Juegos de la Mancomunidad que se desarrollaron del 4 al 15 de abril de 2018.

El Capitán James Cook fue el primer europeo en constatar la región cuando recorrió la costa el 16 de mayo de 1770 a bordo del HMB "Endeavour". Por su parte, el Capitán Matthew Flinders, un explorador británico que trazó el norte del continente desde la colonia de Nueva Gales del Sur, llegó en 1802. La región se mantuvo habitada, principalmente, por europeos hasta 1823, cuando el explorador John Oxley llegó a Mermaid Beach, zona que recibió el nombre del barco en el que arribó.

Un tipo de árbol muy concreto de la zona, el "Toona ciliata", atrajo a un gran número de nuevos habitantes a la zona a mediados de los años 1800. El barrio occidental de Nerang se estudió y estableció como base industrial. Más tarde, en 1875, Southport se convirtió, rápidamente, en principal destino turístico para la clase acomodada de Brisbane.

En 1925 el turismo experimentó un rápido crecimiento cuando Jim Cavill inauguró el Hotel Surfers Paradise, que transformó la zona en el barrio de Circle on Cavill, con el centro comercial Towers of Chevron Renaissance y una serie de complejos de apartamentos. La población creció regularmente apoyada en la industria del turismo y, en los años 1940, los especuladores inmobiliarios y los periodistas se refirieron a la zona como "Gold Coast". Pese a ello, el origen del nombre es aún objeto de debate. El nombre fue aplicado a la zona de manera oficial en 1958, cuando el área del gobierno local que cubría Southport y Coolangatta fue renombrado Gold Coast, aunque el área urbana y el área de gobierno local nunca han tenido los mismos límites.

Durante los años 1970, los promotores inmobiliarios adquirieron un papel dominante en política local y los rascacielos comenzaron a predominar en la zona ahora conocida como Surfers Paradise y con la construcción del aeropuerto en 1981.

En 2007 Gold Coast superó en población a Newcastle, Nueva Gales del Sur para convertirse en la sexta ciudad más grande de Australia y la mayor ciudad no capital.

Gold Coast está ubicada en la esquina sudeste de Queensland, al sur de Brisbane, la capital del estado. Está separada de la Ciudad Logan, una zona suburbana de Brisbane, por el río Albert. En ese punto la ciudad de Gold Coast se extiende desde Yatala y Russell Island hasta la frontera con Nueva Gales del Sur, aproximadamente a 56 kilómetros al sur, y se extiende al oeste hasta las estribaciones de la Gran Cordillera Divisoria, en el parque nacional Lamington. Ahí han grabado películas y series Como H2o Just Add Water y Blue Water High.

La localidad más al sur es Coolangatta que incluye el faro de Punto Peligro. Este es el punto continental más al este de Queensland (Point Lookout en la isla de Stradbroke es ligeramente más al este). Desde Coolangatta, cerca de 40 km de instalaciones turísticas y playas para surf se extienden hacia el norte hasta las localidades de Southport y Surfers Paradise, que en conjunto forman la parte comercial de la Costa Dorada. El área administrativa del Consejo de Ciudad Costa Dorada llega por el norte hasta Beenleigh.

El río más grande del área es el río Nerang. Gran parte de los terrenos entre la franja costera y la zona tributaria del río fueron alguna vez terreno húmedo drenado por el río, pero los pantanos han sido convertidos en vías fluviales artificiales (cerca de 260 km de canales, es decir, 9 veces la longitud de los canales de Venecia, Italia). Se han creado también islas artificiales que se han convertido en palacios modernos. La franja costera altamente desarrollada se asienta en una estrecha barrera de arena entre la zona húmeda y el mar.

Al oeste, la ciudad limita con parte de la Gran Cordillera Divisoria, comúnmente conocida como el interior de Gold Coast. Una parte de 206 km² de la cordillera está protegida por el parque nacional Lamington, declarado Patrimonio de la Humanidad por sus "excelentes características geológicas alrededor de cráteres volcánicos protegidos y el alto número de raras y amenazadas especies". La zona es muy popular entre excursionistas.

Gold Coast experimenta un clima subtropical húmedo (clasificación de clima de Köppen Cfa), con inviernos cálidos y veranos calurosos y húmedos. La ciudad experimenta precipitaciones veraniegas sustanciales, principalmente concentradas en tormentas eléctricas y lluvias intensas, con eventos de lluvia que ocasionalmente duran unas pocas semanas, mientras que el invierno es con poca lluvia. Las temperaturas extremas registradas en Gold Coast oscilaron entre 0,6 ° C, el 18 de junio de 2018 y 40,5 ° C ,el 22 de febrero de 2005, aunque la ciudad rara vez experimenta temperaturas por encima de 35 ° C en verano o por debajo de 5 ° C en invierno. La temperatura promedio del mar en Surfers Paradise varía de 21.5 ° C en julio y agosto a 27.1 ° C en febrero.

La ciudad ha tenido un gran crecimiento poblacional y se espera que para 2021 la ciudad cuente con 700.000 habitantes.
La población de Gold Coast habla los siguientes idiomas.

En la Costa de Oro se encuentran las localidades siguientes. 

Administrativamente, Gold Coast es un área del gobierno local llamada Ciudad de la Costa Dorada. El Consejo de la Ciudad de Gold Coast tiene 14 concejales electos, cada uno de los cuales representa una división de la Ciudad. El empresario Tom Tate es el actual alcalde de Gold Coast, elegido por primera vez en 2012. Los exalcaldes incluyen a Ron Clake, Gary Baildon, Lex Bell, Ray Stevens, Ern Harley y Bruce Small, quien fue responsable del desarrollo de muchos de los canales, propiedades que ahora son el hogar de miles de residentes de Gold Coast.

A nivel estatal, el área de Gold Coast está representada por once miembros en la Asamblea Legislativa de Queensland. Los asientos que ocupan son: Bonney, Broadwater, Burleigh, Coomera, Currumbin, Gaven, Mermaid Beach, Mudgeeraba, Southport, Surfers Paradise y Theodore. A nivel federal, el área de Gold Coast se divide en cinco divisiones en la Cámara de Representantes: Fadden (norte), Moncrieff (centro) y McPherson(sur) se encuentran totalmente dentro de Gold Coast, mientras que Forde (noroeste) y Wright (suroeste) abarcan partes de Gold Coast y otras áreas del sureste de Queensland.

Políticamente, Gold Coast a menudo se ha inclinado a ser conservadora. Fue un bastión del Partido País durante la mayor parte de las primeras tres décadas después de la Segunda Guerra Mundial, pero la creciente urbanización lo ha convertido en un bastión liberal . Trabajo históricamente sólo ha hecho bien en torno Labrador y Coolangatta. Solo un miembro del Partido Laborista ha representado una parte significativa de la Costa Dorada a nivel federal desde 1949; Las tres divisiones de Gold Coast solo han devuelto a los liberales desde 1984. A nivel estatal, el Partido Laborista era bastante competitivo en la Gold Coast durante la mayor parte de la primera parte del siglo XXI. Sin embargo, como parte de su derrumbe masivo en las elecciones estatales de 2012, el Partido Nacional Liberal ganó todos los asientos. El LNP repitió su barrido de los asientos de Gold Coast en las elecciones de 2015, y retuvo todos menos uno de los asientos de Gold Coast en las elecciones estatales de 2017.

Southport Courthouse es el principal palacio de justicia de la ciudad y tiene jurisdicción para escuchar delitos penales y asuntos civiles de hasta A $ 250,000. En el Tribunal Supremo superior de Queensland, que se encuentra en Brisbane, se escuchan delitos gravables y asuntos civiles por encima de A $ 250,000 . Hay tribunales de magistrados subsidiarios, también ubicados en los suburbios norte y sur de Beenleigh y Coolangatta.

En cincuenta años, Gold Coast ha crecido desde un pequeño destino de vacaciones junto a la playa hasta la sexta ciudad más grande de Australia (y la ciudad no capital más poblada del país). Situada en el corredor de crecimiento del sudeste de Queensland, Gold Coast es una de las ciudades grandes de mayor crecimiento en Australia, con una tasa de crecimiento anual promedio de 5 años para 2015 de 1.8%, en comparación con el 1.5% a nivel nacional. El Producto Regional Bruto ha aumentado de a $ 9.7 mil millones en 2001 a $ 15.6 mil millones en 2008, un aumento del 61 por ciento.

El turismo sigue siendo fundamental para la economía de Gold Coast, con casi 10 millones de visitantes al año en la zona. En el pasado, la economía era impulsada por las industrias derivadas de la población de la construcción, el turismo y el comercio minorista. Se ha producido cierta diversificación, ya que la ciudad tiene ahora una base industrial formada por industrias marinas, de educación, comunicación y tecnología de la información, alimentos, turismo, creatividad, medio ambiente y deportes. 

El Consejo de la Ciudad de Gold Coast ha identificado estas nueve industrias como las industrias clave para lograr la prosperidad económica de la ciudad. La tasa de desempleo de Gold Coast (5,6 por ciento) está por debajo del nivel nacional (5,9 por ciento). [44] La declaración de Southport como el distrito central de negocios de Gold Coast (CDB) y un Área de Desarrollo Prioritario (PDA), así como una nueva inversión en el CDB, está impulsando un cambio transformador y creando nuevas oportunidades de negocios e inversión.

Alrededor de 10 millones de turistas visitan Gold Coast cada año, siendo 849,114 visitantes internacionales y 3,468,000 visitantes nacionales y 5,366,000 visitantes de excursiones de un día. El turismo es la industria más grande de la región ya que aporta directamente más de $ 4.4 mil millones a la economía de la ciudad cada año y da cuenta directa de uno de cada cuatro empleos en la ciudad. Hay aproximadamente 65,000 camas de playa, 100,000 hectáreas de reserva natural, 500 restaurantes, 40 campos de golf y cinco parques temáticos principales en la ciudad. Se han planteado varias perspectivas y propuestas para incluso más parques temáticos.

Desde la apertura de la que era la torre residencial más alta del mundo en 2005 (ahora es la quinta más alta), el Q1 edificio ha sido un destino para turistas y locales por igual. Es el segundo punto de observación pública más alto en el hemisferio sur después de la Torre Eureka en Melbourne. La plataforma de observación en el nivel 77 es la más alta de su tipo en Queensland y ofrece vistas en todas las direcciones, desde Brisbane a Byron Bay, Nueva Gales del Sur. Se eleva sobre el horizonte de Surfers Paradise, con la plataforma de observación de 230 metros (755 pies) de altura, y la aguja se extiende casi otros cien metros hacia arriba. En total, el Q1 tiene una altura de 322,5 metros (1058 pies). Otra atracción turística famosa son las Surfers Paradise Meter Maids, instituidas en 1965 para dar un giro positivo a las nuevas normas de estacionamiento. Para evitar que se emitan boletos para el estacionamiento vencido, las Doncellas de medidores colocan monedas en el medidor y dejan una tarjeta de visita debajo del limpiaparabrisas del vehículo. Las criadas siguen siendo parte de la cultura de Surfers Paradise, pero el esquema ahora es administrado por empresas privadas.

Gold Coast tiene varias playas a lo largo de la ciudad, las cuales son.

Gold Coast es el principal centro de producción cinematográfica en Queensland y ha representado el 75% de toda la producción cinematográfica desde la década de 1990, con un gasto de alrededor de $ 150 millones por año. Gold Coast es el tercer centro de producción cinematográfica más grande de Australia, detrás de Sydney y Melbourne.

Es el sitio de filmación de las principales películas, como Scooby Doo (2002), House of Wax (2005), Superman Returns (2006), Unbroken (2014), The Inbetweeners 2 (2014), San Andreas (2015) Pirates of the Caribbean: Dead Men Tell No Tales (2017), Kong: Skull Island (2017), Thor: Ragnarok (2017), Pacific Rim Uprising (2018), Aquaman (2018), Dora the Explorer (2019) y Godzilla vs. Kong (2020). 

Los estudios Village Roadshow se encuentran junto al parque temático Warner Bros Movie World en Oxenford . Los estudios constan de ocho etapas de sonido, oficinas de producción, salas de edición, vestuario, talleres de construcción, tanques de agua y comisarios. Estas etapas de sonido varían en tamaño y tienen una superficie total de 10,844 metros cuadrados, lo que convierte a Warner Roadshow Studio en uno de los lotes de estudio más grandes del hemisferio sur. El Gobierno de Queensland apoya activamente la industria de producción de cine y televisión en Queensland y proporciona Asistencia financiera y financiera a través de la Comisión de Cine y Televisión del Pacífico. 

El automóvil es el modo de transporte dominante en la Costa Dorada, con más del 70% de las personas que lo utilizan como su único modo de viajar al trabajo. [62] La Costa Dorada tiene una extensa red de caminos arteriales que unen los suburbios costeros con los suburbios del interior. En los últimos años, los gobiernos locales y estatales han invertido dinero en infraestructura de transporte en la Costa de Oro para combatir la creciente congestión en muchas de las carreteras de la ciudad. La Costa Dorada tiene una extensa red de transporte público que incluye autobuses, tren pesado y el nuevo tren ligero para ir al trabajo, visitar atracciones y viajar a otros destinos.

Una serie de carreteras principales conectan la Costa Dorada con Brisbane, Nueva Gales del Sur y las áreas circundantes. La autopista del Pacífico (M1) es la principal autopista en el área. Comenzando en la Autopista Logan (M6) en Brisbane, viaja a través de la región interior de Gold Coast y se conecta con la Carretera del Pacífico en la frontera de Nueva Gales del Sur / Queensland cerca de Tweed Heads. Antes de que se completara el desvío de Tugun en 2008, la autopista terminó en Tugun. La Gold Coast Highway brinda servicios a los suburbios costeros de Gold Coast, incluidos Surfers Paradise, Southport y Burleigh Heads. Comenzando en la autopista del Pacífico en Tweed Heads, corre paralela a la costa hasta que llega a Labrador, donde se vuelve tierra adentro para encontrarse nuevamente con la autopista del Pacífico en Helensvale. Otras carreteras arteriales incluyen la Autopista Smith Street, que conecta Southport, el CBD de Gold Coast con la M1 en Parkwood. Otras carreteras importantes incluyen Reedy Creek Road, Nerang – Broadbeach Road, Robina Parkway y Southport – Burleigh Road.

El servicio de tren ligero de Gold Coast se llama G: link, una línea de 20 km entre Helensvale y Broadbeach que también conecta los centros de actividades clave de Southport y Surfers Paradise. El enlace G: se abrió en 2014 entre Broadbeach y Southport, con una extensión a Helensvale completada en 2017 en preparación para los Juegos de la Commonwealth de 2018.

El Aeropuerto de Gold Coast es un aeropuerto interno en Australia, ubicado en los suburbios de Coolangatta, Queensland. El aeropuerto sirve cerca de cinco millones de pasajeros por año. Se ha previsto la construcción de una estación de tren en el aeropuerto cuando se extienda la línea de Gold Coast. Esta línea interconectará por tren este aeropuerto con el Aeropuerto de Brisbane.


La ciudad cuenta con 9 hermanamientos oficiales.





</doc>
<doc id="146578" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=146578" title="Míchel González">
Míchel González

José Miguel González Martín del Campo (Madrid, 23 de marzo de 1963), más conocido como Míchel, es un exfutbolista internacional y entrenador español. Su último equipo dirigido fue Pumas UNAM de la Primera División de México.

Como futbolista, ocupaba la demarcación de interior derecho y formó parte de la conocida como «la quinta del Buitre» del Real Madrid, que tomaba el nombre del delantero Emilio Butragueño. Fue internacional con la selección española en 66 partidos y marcó 21 goles. Tras su retirada, formó parte del equipo de comentaristas de Televisión Española junto a José Ángel de la Casa, en la narración de partidos de fútbol desde 1994 hasta 2005.

Después de una etapa como técnico en el Real Madrid Castilla, fue el director de la cantera del club blanco, dimitiendo de su cargo el 3 de diciembre de 2008 por desavenencias con el presidente Ramón Calderón, debidas a intromisiones en su ámbito de responsabilidad. En los banquillos, su logro más destacado fue la clasificación para disputar la Liga Europa, que consiguió como entrenador del Getafe en la campaña 2009/10.

Casado con Mercedes Morales, también madrileña, tiene dos hijos, uno de los cuales, Adrián, también se formó en las categorías inferiores del Real Madrid y jugó en el Getafe hasta la temporada 2010/11, coincidiendo en una etapa con su padre como entrenador del equipo.

Formado en las categorías inferiores del Real Madrid CF desde 1976, debutó en Primera División el 11 de abril de 1982, debido a una huelga de futbolistas profesionales que obligó a los equipos filiales a disputar la 32.ª jornada, y logró el gol de la victoria madridista ante el CD Castellón. No volvió a jugar con el primer equipo hasta 1984, permaneciendo en éste hasta 1996 y jugando un total de 404 partidos de Liga en los que anotó 97 tantos. Formó parte de la denominada «Quinta del Buitre».

En 1987 quedó 4º clasificado en el Balón de Oro por detrás de Emilio Butragueño (3), Paulo Futre (2) y Ruud Gullit (1).
Este mismo año fue máximo goleador de la Champions League (Copa de Europa) con 4 goles, empatado con Gheorghe Hagi.

Durante su larga trayectoria en el Real Madrid, mantuvo polémicas con distintos entrenadores e incluso con la afición, pero su elegancia y exquisitez, así como su talento para abastecer balones a Hugo Sánchez, entre otros, hicieron del jugador uno de los imprescindibles en el club y en la selección española. A nivel europeo, es conocida su rivalidad futbolística con Paolo Maldini, lateral del AC Milan, del que Michel llegó a decir que había sido el mejor defensa que se había encontrado.

Tras abandonar el Real Madrid se marchó al Atlético Celaya mexicano, donde ya jugaban antiguos compañeros suyos como Emilio Butragueño y Hugo Sánchez. Colgó las botas tras concluir la temporada 1996/97.

En el verano de 2005, Míchel cambió los micrófonos por el banquillo al fichar como entrenador del Rayo Vallecano de Madrid, en ese momento en Segunda División B, con el que no consiguió el objetivo del ascenso a Segunda, quedando el equipo incluso fuera de los puestos de "play-off".

Posteriormente, con la llegada de Ramón Calderón a la presidencia del Real Madrid CF en 2006, aceptó el puesto de entrenador del equipo filial en Segunda División, que finalizó descendiendo esa temporada a la categoría de bronce. Tras un año en el cargo se le ofreció la posibilidad de ser director de la cantera madridista, cargo que ocupó hasta el 3 de diciembre de 2008, cuando decidió dimitir de su cargo.

El 27 de abril de 2009, sustituyó a Víctor Muñoz como entrenador del Getafe CF, consiguiendo salvar al equipo del descenso al sumar 8 puntos en los 5 últimos partidos, lo que le valió su renovación. En la siguiente temporada, la 2009/10, clasificó al equipo para disputar la UEFA Europa League y logró el mejor puesto en Liga de la historia del club tras finalizar en sexta posición. Su última campaña en Getafe fue la 2010/11, en la que, a pesar de mantener al equipo en Primera División, el presidente decidió no renovar su contrato tras una irregular segunda vuelta.

El 7 de febrero de 2012, fue contratado como técnico del Sevilla FC tras la destitución de Marcelino García Toral, que dejó al equipo en 13 lugar tras 21 jornadas. Deportivamente, no logró llevar al equipo a competiciones europeas, ya que terminó como 9º clasificado, pero el club sevillista confió en él para la temporada 2012-13. Sin embargo, los resultados siguieron sin acompañar en el campeonato local y Míchel fue despedido al terminar la primera vuelta de la Liga, tras caer en Mestalla con el Valencia CF por 2-0. El equipo andaluz ocupaba la duodécima posición, habiendo cosechado veintidós puntos en diecinueve jornadas al obtener seis victorias, cuatro empates y nueve derrotas. El 14 de enero de 2013 se anunció la destitución de Míchel como entrenador del Sevilla y la contratación de Unai Emery como su sustituto en el banquillo rojiblanco durante el resto de la temporada y la siguiente.

El 4 de febrero de 2013, se incorporó al Olympiacos FC como nuevo técnico del equipo heleno para lo que quedaba de temporada y dos más. El 10 de marzo, en la jornada 25, se proclamó campeón de la Superliga griega a falta de 5 jornadas para el final del campeonato, título al que añadió la Copa nacional. El equipo griego revalidó el título de Liga en la temporada siguiente, llegando hasta los octavos de final de la Champions League (fue eliminado por un resultado global de 3-2 ante el Manchester United). El 6 de enero de 2015, Míchel fue destituido como técnico del equipo heleno, que marchaba segundo a un punto del PAOK de Salónica.

El 19 de agosto de 2015, se comprometió con el Olympique de Marsella hasta 2017. Su estreno en el Stade Vélodrome fue exitoso, ya que su equipo goleó por 6-0 al Troyes. Sin embargo, los resultados no le acompañaron en los siguientes partidos, por lo que fue objeto de críticas. El equipo francés terminó la primera vuelta de la Ligue 1 2015-16 como 10º clasificado. Aunque logró sacar al Olympique de Marsella de los puestos de descenso que ocupaba a su llegada, convirtiéndolo en un equipo más sólido, se le reprochaban los resultados como local y el juego poco atractivo, ya que el equipo encadenaba 7 meses sin ganar en su estadio y seguía anclado en la zona intermedia de la tabla, lejos de las posiciones europeas a las que aspira el club. Finalmente, tras ser eliminado de la Europa League y no ganar ninguno de sus 10 últimos partidos de Liga, Míchel fue despedido el 19 de abril de 2016, dejando al "OM" como 15º clasificado con 40 puntos en 34 jornadas.

El 7 de marzo del 2017, se hizo oficial su fichaje por el Málaga CF. Se incorporó al conjunto andaluz cuando estaba flirteando con los puestos de descenso, y aunque comenzó sumando un solo punto en 3 partidos, luego enlazó 4 victorias en 5 jornadas que le catapultaron a la permanencia. En la temporada 2017-18, el Málaga de Míchel cuajó un nefasto comienzo de temporada, logrando un único punto en las 9 primeras jornadas. Fue destituido el 13 de enero de 2018, tras concluir la primera vuelta de Liga como colista, con 11 puntos tras 19 jornadas.

El 16 de mayo de 2019 se confirma que será el nuevo entrenador del Pumas UNAM de México, firmando por 2 temporadas y sustituyendo a Bruno Marioni. El 23 de julio de 2020 anunció su renuncia como entrenador de Pumas debido a motivos personales y familiares.

Fue internacional con las categorías inferiores de la selección de fútbol de España, logrando un subcampeonato en la Eurocopa Sub-21 celebrada en 1984. Como internacional absoluto, debutó en Zaragoza en 1985 ante Austria y fue titular indiscutible durante los 66 partidos siguientes, exceptuando un encuentro amistoso que se perdió por lesión, hasta que el entonces seleccionador Javier Clemente dejó de contar con él.

Míchel destacó por ser uno de los máximos realizadores del combinado español, consiguiendo anotar 21 goles, sin olvidar las asistencias de gol que prodigó con generosidad. Además, estuvo presente en dos Mundiales y una Eurocopa; en el Mundial 1986 marcó un gol fantasma a Brasil, que no fue concedido aunque las imágenes de la jugada demostraron que traspasó la raya de gol, y se convirtió, junto a Emilio Butragueño, en uno de los mejores jugadores del campeonato. En Italia 1990 logró su mejor registro anotador en un partido, tras marcar un "hat-trick" contra Corea del Sur.

 "Datos actualizados a fin de carrera deportiva."

Participó en dos citas de la Eurocopa, si bien la de 1984 fue de categoría sub-21 (quedando subcampeón), y en dos Copas Mundiales. En ellas consiguió anotar un total de seis goles en diecisiete partidos.





</doc>
<doc id="146581" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=146581" title="Klingon">
Klingon

Los klingon (tlhIngan en su idioma) son una raza de humanoides del universo "Star Trek" ("Viaje a las Estrellas"). Fueron los enemigos principales en y terminaron por convertirse en aliados de la Federación, tras el incidente en su luna Praxis, tal como se puede ver en . Aparecen por primera vez en el episodio «""». Reciben su nombre del Teniente Wilbur Clingan, quien sirvió junto a Gene Roddenberry en el departamento de Policía de Los Ángeles.

Con la llegada de y otras secuelas, los klingon se convirtieron en poderosos aliados, y los rasgos de su cultura fueron encaminados hacia un parecido con los samurái japoneses y con los antiguos nórdicos. Su aspecto físico sufrió modificaciones con respecto a la serie original, al contar con nuevos recursos y técnicas de maquillaje. Su cultura gira en torno al honor y el combate. Su sociedad está regida por un emperador que en realidad no posee gran poder, pues la mayor parte de este reside en la alta aristocracia. Se encuentran agrupados en clanes familiares que con frecuencia pugnan unos con otros, ambicionando poder. Como pasó con los japoneses, los klingon terminarían por convertirse en iconos culturales para los habitantes de la Federación Unida de Planetas.

Como muchas razas en Star Trek, los klingon son antropomorfos, siendo sus rasgos distintivos su altura (más de 2 metros) y las crestas óseas de sus frentes. Generalmente usan pelo largo y se dejan crecer largas barbas y bigotes.

Conocida como una raza bélica y de guerreros, el Imperio Klingon fue fundado por Kahless "El Inolvidable". Su historia está llena de grandes conflictos bélicos que han marcado en muchas ocasiones su existencia. Existe, sin embargo, evidencia de que no siempre la casta guerrera predominó en esta cultura. Al parecer, otros sectores sociales, como los científicos, artistas y maestros e incluso los juristas, fueron muy importantes, pero poco a poco los guerreros fueron haciéndose con el poder e imponiendo sus propios modelos, esquemas e interpretación de los valores. Este cambio parece haberse operado lentamente, culminando poco después del inicio con el contacto con la humanidad, tal como se revela en el capítulo Judgment, de la serie Enterprise.

En el estado en el que aparecen a lo largo de la historia narrada en Star Trek, los klingon valoran el honor más que ninguna otra cosa. La muerte de un guerrero en batalla es a lo que todo klingon aspira, prefiriendo la muerte a la captura que supondría la deshonra para el guerrero y para su familia durante tres generaciones. Su planeta de origen es Qo'noS, el cual ésta situado en el Cuadrante Beta. En sus orígenes el Imperio Klingon conquistó muchos mundos, asesinando a todas las autoridades y colocando un supervisor imperial que ejercía como gobernador, extendiéndose por una vasta expansión territorial entre el Cuadrante Alfa y el Cuadrante Beta. Esta actitud hostil fue dejada de lado finalmente y el Imperio Klingon dejó de tener planetas invadidos, pero continuó siendo una gran potencia con miles de colonias a lo largo de los cuadrantes que dominaba. 

El Imperio Klingon estuvo mucho tiempo aliado con el Imperio Estelar Romulano, cuya alianza supuso compartir diversos conocimientos tecnológicos, siendo el sistema de ocultación el más relevante, aparte de diversos modelos de cruceros estelares. Tras largos años, la alianza llegó a su fin con un ataque romulano a la base klingon situada en Khitomer. El ataque supuso la muerte de miles de klingons y el fin de la alianza entre ambos imperios. 

Ambos imperios tuvieron desde entonces varios e importantes choques militares y diplomáticos, aunque el vínculo entre los romulanos y una parte importante del Imperio Klingon siguió latente. Uno de los últimos vínculos más relevante ocurrió cuando el Imperio Romulano aprovechó una guerra civil klingon provocada por el caos en la sucesión tras la muerte del antiguo líder del consejo y donde Gowron, que sería a la postre el jefe del consejo supremo, se enfrentaba a la poderosa familia Duras, encabezada por las hermanas Lursa y B'Etor. Esta familia tenía quizás el más cercano vínculo con los romulanos y no dudaron en pedir la ayuda de estos de cara a obtener la victoria sobre Gowron, siendo este ya Jefe del alto consejo tras la muerte de su rival Duras, cabeza de la familia Duras en la lucha por el poder del Imperio Klingon y hermano de Lursa y B'Etor. Finalmente y con la intervención de la Federación, a la que Gowron había solicitado colaboración, la familia Duras perdió el apoyo romulano y posteriormente cualquier posibilidad de hacerse con el mando del Imperio Klingon. 

El primer encuentro entre el Imperio Klingon y la Federación Unida de Planetas supuso un acontecimiento de desastrosas consecuencias, motivando una larga guerra entre ambas potencias, que duraría varios años y dejó un balance de millones de muertos de ambos bandos. La guerra se terminó con el Tratado de Paz Organiciano que, aunque puso fin al conflicto, los mantuvo en una tensa guerra fría, incluida una región del espacio a modo de frontera llamada Zona Neutral idéntica a la existente entre la federación y el imperio romulano. Finalmente y debido a la explosión de una de las lunas klingons (Praxis) que ponía en peligro el futuro de los klingons, el Imperio decidió establecer relaciones diplomáticas con la Federación Unida de Planetas, con el fin de acabar con la guerra, siendo estas negociaciones muy complicadas, debido al intento de impedir el acuerdo por parte de ciertos sectores de ambos bandos, dirigidos por altos cargos militares. Finalmente, y gracias a la tripulación del Enterprise-A, el acuerdo entre ambas potencias fue culminado y el fin de la larga lucha fue un hecho. La colaboración entre ambas fuerzas se iría reforzando con el tiempo. La Federación y el Imperio Klingon mantendrían una consolidada alianza de muchos siglos y, quizás, la más duradera alianza político-militar de la Galaxia.

La política del Imperio Klingon está dirigida por el Alto Consejo, cuyos componentes son representantes de las más grandes y poderosas familias del planeta. Desde hace siglos el puesto de emperador había estado sin representación hasta la aparición de la reencarnación de Kahless, que finalmente sería desenmascarado como un clon del verdadero Kahless "El Invencible". Sin embargo, y ante tal aparición, se le adjudicó el título de Emperador del imperio, puesto que había estado vacío desde hacía 300 años; así, el poder espiritual y social quedaría reflejado en la figura del emperador, cuyo origen clon sería un secreto, y el verdadero poder ejecutivo en el consejo supremo imperial. De esta manera se impedía cualquier levantamiento en el imperio, que acabaría en otra guerra civil.

Después de que el gobierno militar en Cardassia fuera derrocado por líderes civiles, el Imperio Klingon interpretó este hecho como un complot del Dominio (una fuerza multiplanetaria imperialista del Cuadrante Gamma) para manipular a los cardasianos e invadir los Cuadrantes Alfa y Beta. Así, los Klingon atacan a los cardasianos y estalla una guerra. La Federación no acepta participar en apoyo de sus aliados, lo cual es interpretado como una traición por parte de los Klingon, comenzando una serie de enfrentamientos militares con los federales. Finalmente, y cuando en efecto se descubre sin lugar a dudas que la Unión Cardasiana se encuentra bajo control del Dominio, la Federación y el Imperio Klingon volverían a ser aliados. A esta alianza se unió el Imperio Estelar Romulano, iniciando así la Guerra del Dominio, enfrentamiento entre la Federación y los imperios Klingon y Romulano (dejando así de lado la vieja enemistad entre los tres) contra la alianza del Dominio, la Unión Cardasiana y la Confederación Breen, resultando derrotada esta última. 

Según el Universo Expandido de Star Trek, los Klingon ingresan a la Federación en el 2350. 

Los klingons de la "serie original" tenían apariencia más bien humana: pelo corto, bigotes o barbas cortas, sin crestas óseas en la frente, ya que, debido a que se había intentado mejorarlos genéticamente para hacerlos más fuertes, habían desarrollado una enfermedad que estuvo a punto de acabar con su raza. La única forma de evitarlo fue mezclar ADN klingon con ADN humano, tal y como se muestra en la serie , además de tener ropas similares a las de la tripulación del Enterprise (NX-01). En "" los klingons son mostrados con la apariencia con que generalmente se los asocia: alta estatura, pelo largo, barbas y bigotes crecidos, indumentaria de cuero.

Según la Enciclopedia de Star Trek, el Imperio Klingon se extiende entre el Cuadrante Beta (del cual es originario) y el Cuadrante Alfa. Limita con el Imperio Romulano, el cual se extiende casi totalmente en el Cuadrante Beta, y con la Federación, la cual está mayoritariamente localizada en el Cuadrante Alfa, siendo una potencia militar de ambos cuadrantes.

En la serie original, el enfrentamiento entre la Federación y el Imperio Klingon se asemejaba a la Guerra fría entre los Estados Unidos y la URSS. A estos klingon "originales" no se les atribuyó una cultura específica, salvo por el hecho de una necesidad "imperiosa" de dominar y tiranizar, aunque su aspecto se asemejaba al de los antiguos mongoles.




</doc>
<doc id="146586" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=146586" title="París-Niza">
París-Niza

La París-Niza (oficialmente Paris-Nice), también conocida como la "Carrera del Sol," es una vuelta por etapas profesional de ciclismo en ruta que se disputa a lo largo de la geografía francesa. Recorre un trayecto desde la región Isla de Francia (conocida como "Región parisina") hasta la región de Provenza-Alpes-Costa Azul, acabando normalmente en la ciudad de Niza o en el puerto de Col d'Èze. Se celebra tradicionalmente a mediados de marzo y pertenece al calendario UCI WorldTour, máxima categoría de las carreras profesionales.

Es conocida como la Carrera del Sol por la mejora meteorológica que suele acompañar el tránsito de la carrera del norte al sur. Los ciclistas con más victorias en la París-Niza son Sean Kelly con siete y Jacques Anquetil con cinco.

Albert Lejeune, director del periódico "Le Petit Niçois", creó la carrera en 1933. Debido a la Segunda Guerra Mundial, la París-Niza desaparece tras la edición de 1939. En mayo de 1946 se vuelve a celebrar, pero no tiene continuidad los años siguientes.

En 1951, el periodista Jean Leulliot recupera la carrera, que desde entonces se disputa ininterrumpidamente cada mes de marzo. Entre 1951 y 1953, toma el nombre de Paris-Côte-d'Azur. En 1954, retoma el nombre original de París-Niza, que sólo se modifica en 1959 cuando se disputa como París-Niza-Roma. Esta fue la edición más larga de la historia de la carrera, con 1955 km recorridos en 11 etapas.

Desde 1982 hasta 1999, Josette Leulliot, hija de Jean Leulliot, asume la dirección de la carrera, que es traspasada a Laurent Fignon en 2000 y 2001. Desde 2002, la París-Niza es propiedad de la sociedad ASO, organizadora del Tour de Francia y el París-Dakar entre otros eventos deportivos.

Desde su creación, la París-Niza ha sido una de las pruebas más importantes del calendario y, por ello, entre sus ganadores se encuentra un gran número de ciclistas ilustres, entre los que destacan Sean Kelly (vencedor de 7 ediciones consecutivas de 1982 a 1988), Jacques Anquetil, Fred De Bruyne, Eddy Merckx, Raymond Poulidor, Joop Zoetemelk, Miguel Induráin, Tony Rominger, Laurent Jalabert o Alberto Contador.

A pesar de su nombre, la carrera no siempre comienza en París, sino en ciudades cercanas o del sur de la capital francesa. Desde 1998 hasta el 2010, la última etapa finalizó en el paseo de los Ingleses de Niza. Con anterioridad, desde 1973 hasta 1995, la carrera terminaba en una cronoescalada al col d'Èze. Como transición, las ediciones de 1996 y 1997 finalizaron con un sector contrarreloj entre Antibes y Niza. La última o penúltima etapa suele tener un largo recorrido de montaña pasando por La Turbie y el col d'Eze. Otro fin de etapa habitual es el Mont Faron, en las cercanías de Toulon. En la edición de 2012 se recuperó la cronoescalada al col d'Eze como etapa final.






</doc>
<doc id="146587" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=146587" title="Vulcano (Star Trek)">
Vulcano (Star Trek)

Los vulcanos (llamados también "vulcanianos") son una especie humanoide perteneciente al universo ficticio de "Star Trek", originarios del planeta Vulcano (situado a 15 años luz del planeta Tierra) y conocidos por su estilo de vida basado en la razón y la lógica. A simple vista, se distinguen físicamente de la especie humana por la forma puntiaguda de sus orejas y cejas.

En el pasado los vulcanos fueron una especie apasionada y violenta, incluso más que los humanos, pero con la adopción de la lógica, la meditación y la supresión de emociones, lograron formar una sociedad próspera y avanzada en tecnología.

Vulcano forma parte de la Federación Unida de Planetas y es uno de sus fundadores, junto con humanos, andorianos y tellaritas.

Al igual que la mayor parte de las razas en el universo "Star Trek", los vulcanos tienen apariencia antropomorfa; sin perjuicio de ello, una serie de características los diferencian de los seres humanos:

A pesar de las muchas diferencias biológicas, existe compatibilidad genética entre humanos y vulcanos, siendo Spock el híbrido más conocido.

Una minoría de los vulcanos tienen capacidades telepáticas. Si bien no pueden leer la mente a distancia (como hacen los betazoides), por medio del proceso de "fusión mental" son capaces de unir su mente a la de otro individuo, para lo cual ponen una mano sobre el rostro de la otra persona, gesto acompañando de un gran esfuerzo de concentración. Durante muchos años, la técnica fue mal vista por la sociedad vulcana, e incluso considerada sancionable. Finalmente, acabó siendo aceptada, sin perjuicio de que aún cause rechazo entre las autoridades del planeta. 

La fusión mental, llevada a cabo sin la preparación y la concentración necesarias, puede originar el "síndrome de Pa’nar", enfermedad que afecta las vías sinápticas y que con el tiempo causa la muerte. Las autoridades vulcanas, dado el rechazo que tienen a la fusión mental, no han considerado al síndrome dentro de las prioridades del "Consejo médico vulcano". Con todo, ha sido estudiado y se dispone de algunas medicinas capaces de ralentizar sus síntomas, pero que no curan el mal. La única solución es recurrir a una nueva fusión mental con un experto en el proceso.

Son especialmente sensibles al mineral llamado "trelium-D", el cual los afecta como una neurotoxina destructora de los tejidos neuronales que controlan las emociones, volviendo al sujeto aquejado violento e irracional. Existe un tratamiento, pero debe ser suministrado en corto plazo, antes de que la afección se vuelva irreversible. El mineral y su peligrosidad para los vulcanos fueron descubiertos y estudiados a mediados del siglo XXII, tras verse afectada la nave vulcana "Seleya", hecho documentado gracias a los datos recogidos por la nave terrestre "Enterprise (NX-01)".

Entre los vulcanos, el apareamiento tiene lugar cada siete años, previa llegada de los síntoma del "pon farr", proceso que produce un desequilibrio neuroquímico cerebral que puede derivar en locura y obsesión, y que además quita el apetito e interrumpe el sueño y la meditación diaria. Llegado el "pon farr", un vulcano tiene ocho días para saciar su necesidades sexuales antes de alcanzar un momento crítico que puede causarle la muerte. El "pon farr" puede aparecer antes de tiempo a causa de microbios que alteran el organismo vulcano, y, en raras ocasiones, puede afectar telepáticamente a otras especies.

Debido a que durante su transcurso pierden el control de sus emociones, los vulcanos consideran tabú al "pon farr", siendo reacios a comentarlo o tratarlo con miembros de otra especie.

Los niños vulcanos son introducidos en la lógica desde temprana edad. Los padres utilizan instrumentos como los "pleenoks" para entrenar a sus hijos en la lógica primaria y en el arte de separar y controlar las emociones. 

Los padres vulcanos nunca protegen a sus hijos de la verdad, ya que consideran que ello sólo limita la capacidad de enfrentar la realidad y sus dificultades inherentes, como la muerte. 

Alcanzada la adolescencia, los vulcanos se someten a ciertos ritos de paso, entre los que destacan el "kolinahr", cuyo propósito es suprimir totalmente las emociones, y el "tal’oth", referido a las habilidades de supervivencia del joven iniciado, el cual debe permanecer totalmente aislado durante cuatro meses en el desierto, armado sólo con una espada ceremonial para defenderse o conseguir alimentos. 

Los matrimonios vulcanos son acordados por las respectivas familias durante la infancia de los futuros cónyuges, quienes, una vez casados, deben estar juntos durante al menos un año. 

Si la novia al crecer inicia un romance con un vulcano distinto al acordado por su familia, es necesario para que tal relación prospere que el nuevo pretendiente pida la celebración del ritual "kal-if-fee", consistente en retar a muerte al novio originalmente asignado.

A pesar su afición por la lógica, los vulcanos tienen creencias espirituales muy firmes, entre las que destaca el "katra", que implica un concepto similar al del alma entre los humanos. 

Los vulcanos creen que el "katra" es transferible de una persona a otra antes de la muerte. Para el raro caso de que un fallecido o moribundo, que ya ha transferido su "katra", se recupere, contemplan el ritual llamado "fal-tor-pan", que tiene por objeto la devolución del "katra", y es considerado de extrema peligrosidad para sus participantes.

Hasta 2285 la ceremonia no se había realizado por centurias, desde entonces, en muy pocos casos el Katra Vulcano retornó a su lugar luego de la muerte del cuerpo. Sarek pidió el ritual para su hijo Spock, luego que este regeneró su cuerpo en el planeta Génesis.

Salvo casos muy particulares, los vulcanos son vegetarianos y muy poco amantes de experimentar con nuevos sabores o alimentos si no es por una clara necesidad, siendo además una raza que no acostumbra tocar los alimentos con sus manos mientras comen. Una costumbre muy difundida en Vulcano consiste en que los recién llegados a una casa preparen la comida para todos los presentes, como muestra de respeto.

En un primer momento, los vulcanos fueron una especie dominada por las pasiones y el deseo de violencia. En función de tales emociones, crearon la "Piedra de Gol", arma letal capaz de amplificar los sentimientos hostiles y el poder mental. La posesión de dicha arma estuvo a punto de extinguir a la especie vulcana. Entonces, liderada por Surak, la sociedad vulcana inició una nueva era, denominada "Tiempo del despertar", abrazando una filosofía que planteaba la represión de las emociones para alcanzar un estado de autocontrol capaz de alejar todo deseo de conducta violenta. Asumida la nueva ideología, la "piedra de Gol" (que en realidad se trataba de un "resonador psiónico") fue desmantelada para siempre.
La "Piedra de Gol" se dividía en tres partes, representadas por símbolos. Dos de ellos hacían alusión a la muerte y la guerra, el tercero, que correspondía a la parte central del arma, representaba la paz. Surak vio en tal simbología la forma de protegerse del arma: pensar en la paz, dejando atrás todo pensamiento hostil. En opinión de muchos, la piedra jamás existió y forma parte de la tradición mitología vulcana, la cual dice que fue destruida por los dioses. 

No todos los vulcanos aceptaron la filosofía propuesta por Surak. Tras varios enfrentamientos, un grupo terminó por dejar el planeta para buscar un nuevo mundo en el cual formar una sociedad acorde con los antiguos ideales; fueron llamados romulanos. Al mismo tiempo, hubo otros grupo de vulcanos que, sin negar del todo las enseñanzas de Surak, rechazó reprimir las emociones, creando una doctrina anclada entre el pasado del planeta y la nueva filosofía. Fueron conocidos como los "V'tosh ka'tur" o "Vulcanos sin lógica", constituyendo una minoría mal vista y rechazada por la sociedad Vulcana.

Lograda la paz social, los vulcanos alcanzaron un importante grado de conocimientos tecnológicos, siendo una de las primeras culturas en viajar por los cuadrantes Alfa y Beta a velocidad "warp". Algunos de esos viajes los llevaron hasta el sistema solar, donde, en 1953 una nave científica vulcana se estrelló contra la Tierra. Tiempo después, en el año 2063, otra nave vulcana detectó una señal "warp", causada por los descubrimientos de científico terrícola Zefram Cochrane; ante ello, las autoridades vulcanas aprobaron el primer contacto oficial con la especie humana. 

Tras el primer encuentro, se estableció una estrecha relación entre humanos y vulcanos, convirtiéndose estos últimos en asesores y protectores durante los siguientes 100 años. Los vulcanos vieron en los humanos una especie emocionalmente inestable y altamente volátil, recordándoles a sus antepasados de la época anterior al "Tiempo del despertar", por lo cual decidieron guiarlos en la aventura espacial.

Durante esos años de asesoramiento, los vulcanos siempre fueron acusados informalmente de querer retrasar los avances de la humanidad en cuanto a desarrollo del motor "warp 5" y algunos otros avances. A principios de 2151, los vulcanos mediaron ante el Imperio Klingon en favor de los humanos, tras un incidente en el cual el Imperio demandaba la inmediata entrega de un klingon que se estrelló su nave en la Tierra.

Los vulcanos tuvieron serías disputas con sus vecinos, los andorianos, con quienes habían llegado a un acuerdo de no agresión, pero que no evitaba las sospechas e incidentes. Esta disputa fue la causa del enfriamiento de las relaciones entre los vulcanos y los humanos, cuando un grupo de andorianos destruyó P’Jem, un antiguo monasterio vulcano, de gran valor religioso y cultural, empleado también como estación de seguimiento para vigilar Andoria. La intervención humana fue crucial para el descubrimiento del puesto de vigilancia por parte de los andorianos y su posterior destrucción pocos meses después. Tales sucesos originaron la retirada temporal de Soval, embajador jefe vulcano en la Tierra, y la orden, por parte del alto mando vulcano, de retirar a su enlace en la Flota Estelar a bordo de la nave "NX-01 Enterprise", la subcomandante T'Pol. 

Casi a finales del año 2152, los vulcanos tuvieron un nuevo conflicto con Andoria causado por la entrada de andorianos en un planeta deshabitado, situado en la frontera entre ambos sistemas, y sobre el cual regía un acuerdo cerrado cien años atrás para la no colonización, dado su particular ubicación (Ya en el año 2097 el planeta había sido fuente de un enfrentamiento armado entre ambos pueblos). Los vulcanos enviaron fuerzas de asalto al planeta dando comienzo a una guerra de guerrillas. La crisis no llegó mucho más lejos gracias a la mediación del capitán Jonathan Archer y a los intentos de acercar posturas de los líderes de ambas fuerzas, el comandante andoriano Srhan y el embajador vulcano Soval.

En el año 2154 los vulcanos descubrieron, en las ruinas de un viejo templo en medio de un desierto, un antiguo instrumento llamado "Kir’Shara", que fue llevado a la capital y presentado ante el Alto mando vulcano. El instrumento contenía las directrices y los textos de Surak, cuyas enseñanzas habían ido perdiendo vigor entre el pueblo, y en especial entre los líderes vulcanos, originando distintos grupos de descontentos, como los "syrranitas". La aparición del "Kir’Shara" logrará detener una inminente guerra a gran escala con Andoria y será causa de la disolución del Alto mando vulcano, tras décadas de existencia, dando lugar a un nuevo gobierno.

En el año 2155 el gobierno vulcano, representado por el embajador Soval, aceptará apoyar a la Tierra en la creación de una coalición planetaria junto a otros planetas como Andoria o Tellar. 

En la película Star Trek XI el planeta Vulcano es destruido por Nero en torno a 2260, aunque se menciona que los 10.000 vulcanianos supervivientes fundarán una colonia. 

En la época actual, 2378, Vulcano sigue siendo una de los planetas principales y una de las voces influyentes y de mando dentro de la Federación Unida de Planetas. A pesar de ser miembro y trabajar en todos los proyecto de y para la Federación, los vulcanos mantienen su personal interés en el estudio y en los viajes por el espacio. Tras el descubrimiento de un agujero de gusano en el Sistema Bajorano, a finales de la década de los 70 del siglo XXIV, que permitió la comunicación permanente de los cuadrantes Alfa y Gamma, los vulcanos fueron los primeros en tener misiones de exploración y en contactar con sociedades del cuadrante Gamma. Así mismo, y al margen de tener su propia flota de naves, los vulcanos disponen de una agencia de seguridad llamada V’Shar.

Aunque la sociedad vulcana es reticente en su mayoría, son muchos, aunque con cierta cautela, los que no ven con malos ojos un acercamiento de Vulcano con sus antiguos hermanos, los romulanos; llegando incluso a una posible unificación de ambos mundos. El primer intento para una posible reunificación tuvo lugar en el año 2154, con la secreta colaboración del líder del alto mando vulcano, V’Las. Sin embargo, la aparición de un mítico instrumento con las enseñanzas de Surak, logró disolver el Alto Mando y paralizó los planes de acercamiento al Imperio romulano.

En el año 2368 tuvo lugar el segundo y último intento hasta la fecha, tras lograr que un alto mandatario romulano engañara al embajador Spock sobre la posibilidad real y amigable de unificar ambos mundos, siendo la verdadera intención romulana enviar una fuerza invasora a Vulcano. La intervención de la Flota Estelar en el rescate de Spock puso fin a la operación romulana.

Fuente cronología

El gobierno vulcano está dirigido por el Alto Mando, el cual originalmente se creó para dirigir las misiones en el espacio y la seguridad del territorio Vulcano, pero que acabaría por tomar el poder en todas las instituciones. El Alto Mando se mostraría receloso en sus relaciones con otros mundos y en especial con los humanos, llegando a retrasar sus avances en el desarrollo de los motores warp al considerar aun prematuro la aventura espacial de los humanos. Este trato considerándose superiores, también les enfrentaría a los andorianos, cuyo primer contacto sería prometedor pero que acabaría derivando en un enfrentamiento político y militar de varias décadas de duración, llegando incluso a violar distintos acuerdos firmados con los andorianos dada su total desconfianza por una raza a la que consideraban envidiosa de la tecnología y el razonamiento vulcano. No obstante, la diplomacia vulcana era conocida y valorada en el cuadrante por sus exitosos logros, llegando a alcanzar acuerdos con el siempre difícil de tratar Imperio Klingon y colaborando con gobiernos como los mazaritas o coridanos en operaciones secretas de seguridad interna de dichos gobiernos. Los vulcanos serían además los impulsores y creadores de las convenciones de intercambio de conocimientos y estudios médicos entre especies y humanos.

Los vulcanos más conocidos son:




</doc>
<doc id="146593" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=146593" title="Vuelta al País Vasco">
Vuelta al País Vasco

La Vuelta al País Vasco (en euskera: Euskal Herriko Itzulia) es una carrera ciclista profesional por etapas disputada en territorio vasco, País Vasco y Navarra, en abril. 

Fue creada en 1924 bajo el nombre de "Gran Premio Excelsior", esta competición cesó entre 1936 y 1968 a causa de la Guerra Civil Española y los problemas económicos causados por ella. En 1969 se recuperó uniéndose a la organización de la Bicicleta Eibarresa. El diario "La Voz de España" apoyó la iniciativa y se convirtió en el principal patrocinador. Esta unión duró hasta el año de 1973. Para no complicar el palmarés de ambas pruebas, estos años se suelen considerar pertenecientes a la Vuelta al País Vasco. Desde el 2005 está inscrita en el programa UCI ProTour y sus sucesores, actualmente UCI WorldTour. En el año 2009 se acordó fusionar nuevamente la Euskal Bizikleta con la Vuelta al País Vasco, para relanzar la primera, hasta mínimo 2012.

Actualmente está organizada por Organizaciones Ciclistas Euskadi tras su fusión con la Euskal Bizikleta (en 2009). Anteriormente (hasta 1980) lo estuvo por Unipublic, mismos organizadores que la Vuelta a España encargándose posteriormente Organizaciones Deportivas El Diario Vasco.

En su palmarés destacan las victorias de numerosos vencedores del Tour de Francia, como Nicolas Frantz, Maurice Dewaele, Gino Bartali, Jacques Anquetil, Luis Ocaña, Stephen Roche y Alberto Contador, vencedores de la Vuelta a España como Giovanni Battaglin, Sean Kelly, Toni Rominger, Alex Zülle, Laurent Jalabert, Denis Menchov y Alejandro Valverde y del Giro de Italia como Danilo Di Luca y Nairo Quintana.

El gran precursor de la prueba, el periódico "Excelsior" compuso un potente comité organizador, en el que estaban integradas las más relevantes personalidades vizcaínas del deporte de la época. Su pretensión era organizar la carrera más importante que se había organizado en el estado español.

Sin duda lo más complicado fue atraer a ciclistas de primer nivel, que hasta entonces apenas habían disputado carreras en territorio español. No obstante hubo tres circunstancia fundamentales que facilitaron la labor, en primer lugar el tesón del comité organizador, en segundo lugar la colaboración de "L'Auto" y por último el interés comercial que suponía la Vuelta al País Vasco para la casa "Automoto".

Todo ello dispuso que la nómina de participantes en su primera edición fuera de primer nivel, con los ciclistas del "Automoto" y su filial "Christophe", tenían por entonces en sus filas a los mejores ciclistas franceses de la época. Entre ellos estaban los hermanos Pelissier, el mayor Henri y Francis, Victor Fontan, Jean Brunier, Henri Colle, Charles Lacquehay. La nómina de los foráneos se completaba con Simon Tequi de "France Sport" que se apuntó a última hora. Entre los nacionales destacaban los catalanes Miguel Mucio y Teodoro Monteys y los locales estaban Segundo Barruetabeña, Lucas Jauregui y José Luis Miner.

La organización dispuso de dos clasificaciones, la general y la nacional, a la que solo podían optar los corredores españoles, el premio para el ganador de la primera era de 2000 pesetas y de 1000 pesetras para el nacional. Al mismo tiempo, todos los corredores podían disputar diversas primas en los pasos de algunos pueblos, que estos mismos organizaban.

Finalmente la edición de 1936 tuvo que suspenderse a causa de la Guerra Civil Española, si bien en principio se había pensado en aplazarla, dados los acontecimientos que se estaban desarrollando no quedó otra que la suspensión.

Tras la Guerra Civil y dada cuenta el resultado de la misma se eliminó del calendario de pruebas ciclistas la Vuelta al País Vasco. Si bien es cierto que hubo numerosos intentos para retomar la misma, tanto desde San Sebastián, como desde Bilbao, ninguna de ellas cuajo.

Durante ese periodo de tiempo, hubo otras pruebas ciclistas como el Circuito del Norte y el G. P. Ayuntamiento de Bilbao, que mantenían vivo el espíritu de la Vuelta al País Vasco, dado que las mismas salían más allá de las fronteras del País Vasco.
No obstante fue en el año 1952 en el que se creó la Bicicleta Eibarresa, que si que suponía una auténtica Vuelta al País Vasco, ya que en sus etapas se recorría prácticamente la totalidad de su territorio vasco peninsular. Ahora bien llegados los finales de los años 60, la contratación de los mejores ciclistas del momento y la propia organización de la carrera suponían unos elevados costes que los organizadores no pudieron hacer frente. 

En definitiva la mejor solución era involucrar a empresas e instituciones del resto del País Vasco, para superar esos problemas económicos y a iniciativa de Manuel Serdán la "Bicicleta Eibarresa" pasó a llamarse en 1969 "Vuelta al País Vasco-Bicicleta Eibarresa". El diario donostiarra La Voz de España apoyó la iniciativa y se convirtió en el principal patrocinador. La unión duró cuatro años, hasta 1973. Para no complicar el palmarés de ambas pruebas, estos años se suelen considerar pertenecientes a la “Vuelta al País Vasco”.

Tras la edición del 2008 el Diario Vasco dejó de ser el patrocinador principal con lo que dejaba a la prueba con graves problemas económicos. Su organización deportiva propuso una cesión de la carrera a Unipublic que estos rechazaron, teniendo que continuar Organizaciones Deportivas el Diario Vasco con la organización de la prueba.

Debido a la crisis económica de 2008-2016, a partir de 2009 volvió a unirse con la Bicicleta Eibarresa (llamada desde el 2004 Euskal Bizikleta) a instancias del Gobierno Vasco que patrocinaba ambas pruebas, aunque con un porcentaje mucho mayor para la Euskal Bizikleta, de hecho la Euskal Telebista (radio-televisión pública vasca) era uno de los principales patrocinadores de la Euskal Bizikleta. Dicha unión trajo consigo que Organizaciones Deportivas El Diario Vasco se renombrase por Organizaciones Ciclistas Euskadi. Respecto a los recorridos eso supuso a partir de este año se asignó una etapa con final en Arrate, comienzo de la siguiente etapa en Éibar y varios pasos por dicha localidad.

Para no complicar el palmarés de ambas pruebas, estos años se suelen considerar pertenecientes a la Vuelta al País Vasco.

En 2010 Unipublic (cuyo 49% de las acciones desde 2008 las tiene ASO, organizador del Tour de Francia entre otras) hizo una oferta formal para hacerse de nuevo con la carrera comprando el 51% de ella, a cambio de controlar completamente su organización. La oferta no tuvo respuesta, entre otros motivos porque no querían hacerse cargo también de la Clásica de San Sebastián por su elevado coste, confiando en que el Gobierno Vasco pudiera sufragar la parte del presupuesto que faltase en cada edición de las dos pruebas.

Tras el final del acuerdo con el Gobierno Vasco, volvieron a aparecer los problemas económicos del pasado. El acuerdo de dicho organismo consistía en una aportación de entre 350 000 y 400 000 € al año durante esos tres años, correspondientes al Gran Premio, que también incluía a la Clásica de San Sebastián. La prórroga no pudo hacerse operativa debido a la crisis económica de 2008-2016 con lo que dicho gobierno "solo" pudo aportar 200 000 € en principio reservados para la Vuelta a España. Tras no encontrar un "sponsor" que sufragase los 150 000 € necesarios para sacar las dos pruebas adelante (Vuelta al País Vasco y Clásica de San Sebastián) los organizadores hicieron público el problema e hicieron una llamada de urgencia en busca de alguien que aportase dicha cantidad. El presupuesto de las pruebas durante los últimos años ha sido de 1 millón de euros para la Vuelta y 500 000 € para la Clásica los cuales el Gobierno Vasco sufragaba directamente el 25% aproximadamente. Finalmente se logró el patrocinio del Banco Guipuzcoano (posteriormente Banco Sabadell) garantizando la disputa de la carrera durante 2 años más. Mientras, la Clásica de San Sebastián siguió con el patrocinio principal de Kutxa.

Para facilitar el reconocimiento del líder en carrera, en las primeras ediciones el primero en la clasificación general portaba un maillot de color rojo, color que ningún otro corredor podía llevar en su vestuario para evitar las confusiones. 

A partir del año 1935 el maillot pasaría a ser de color azul, al tiempo en esa misma edición se suprimió la clasificación "nacional" y se crearon otras nuevas, la clasificación de la montaña, y una clasificación para las categorías segundas y terceras (para ciclistas de menor nivel).

Más adelante, el maillot pasó a ser de color amarillo, a semejanza del utilizado en el Tour de Francia. Los líderes de las distintas clasificaciones suplementarias también pasaron a llevar maillots identificativos. En el año 2000 volvió el maillot azul para identificar al líder aunque solo se mantuvo durante esa edición.

Los recorridos de esta carrera se han caracterizado por el predomino de la media-montaña llegando a convertirse en la segunda prueba por etapas más importante de España por detrás de la Vuelta a España y por delante de la Volta a Cataluña de igual categoría pese a que la prueba vasca tenga puertos de menor entidad y menor dificultad global que la catalana.

Sin embargo, se critica sobremanera la inclusión de la contrarreloj en la etapa final que provoca conservadurismo en los corredores y que los puertos más duros de la zona (Azurki, Urkiola, Orduña, Erlaitz, Urraki, Bikotx-Gane, Elosua, La Herrera...-aunque algunos puntuados de 2ª categoría-) apenas se asciendan y cuando se hace la mayoría de veces estos estén en la primera mitad del recorrido de las etapas.

Otra característica es la poca variación en los finales tradicionales de etapa. Así por ejemplo, en los últimos 15 años, la etapa que acaba en Vitoria siempre ha tenido los mismos últimos 18 km desde Treviño ascenciendo el puerto de Zaldiaran; la etapa con final en Arrate siempre ha tenido los mismos últimos 26 km desde Echevarría ascendiendo el puerto de San Miguel (Urkaregi) y la subida final a Usartza-Arrate tras pasar por Éibar; la etapa con final en Zalla siempre ha tenido los mismos 24 km desde el penúltimo paso por Zalla pasando por Avellaneda, el puerto de Beci, Balmaseda y la cota de La Herrera; y la etapa con final en Lekunberri siempre ha tenido los mismos últimos 75 km desde el puerto de Zuarrarrate pasando por Lekunberri (primer paso por meta) y los puertos de Huitzi, Leaburu y Azpiroz.

También tiene como característica que apenas haya etapas que superen los 200 km, excepcionalmente puede haber una y solo hubo dos en la edición de 1994. Por ello, a pesar de tener hasta 5 etapas en línea más la contrarreloj nunca se han superado los 910 km en total y solo se hayan superado los 900 km en dos ocasiones.

Aunque es habitual en algunas carreras también destaca la disparidad en los criterios para la catalogación de los puertos, que hace que en teoría algunas etapas sean más duras de lo que son realmente. El ejemplo más extremo sería la catalogación de Usartza-Ixua con 5 km al 7,5% de desnivel, Jaizkibel de 8 km al 5% y Azpiroz de 7 km al 5% sean catalogados de 1.ª categoría cuando Erlaitz de 5 km al 8,5% de desnivel y Bikotx-Gane de 5 km al 8,25% siempre hayan sido catalogados de 2.ª categoría. Curiosamente Usartza por una vertiente más dura que la habitual -la de Matsaria (4 km al 11% -con los 2 km centrales al 14,7 %)- fue catalogado de 2.ª categoría en la Vuelta al País Vasco 2016. Por ejemplo Jaizkibel en el Tour de Francia fue catalogado de 2.ª categoría. Otro ejemplo en el sentido contrario es que Miota (2 km al 3%) muchas veces haya sido catalogado de 3.ª categoría cuando el puerto cercano de Areitio (3,5 al 3,5%) a veces no haya sido puntuable. Eso hace que a veces sea difícil determinar la dureza real de las etapas. Ello hace que muchas etapas, supuestamente duras -con puertos de 1.º ó 2.º cercanos a meta-, tengan un enlace similar a la Milán-San Remo.

Las primeras ediciones, hasta la Guerra Civil Española, tuvieron como protagonistas a Bilbao, Vitoria, Pamplona y Guecho (Las Arenas), del resto solo Bayona llegó a tener un inicio y final de etapa en la edición de 1935. Con la unificación con la Bicicleta Eibarresa en 1969 se añadió un doble sector que, tras separarse de nuevo las dos pruebas en 1974, se convirtió en un doble séctor con contrarreloj final en 1975.

Siempre que ha estado unida con la Bicicleta Eibarresa, o sus posteriores denominaciones, Éibar ha acogido mínimo un inicio de etapa, un final de etapa y varios pasos por la localidad al convertirse en uno de los patrocinadores principales de la prueba.

En esos años 70 y en 1980 hubo algún inicio y final de etapa fuera del País Vasco y Navarra concretamente en La Rioja (Logroño -3 veces- y Calahorra -1 vez-). Fue ya en 1978 cuando entró en el País Vasco francés por segunda vez desde 1935 convirtiéndose la llegada a Ibardin (zona de "Ventas") como un final de etapa clásico en la ronda (15 finales de etapa en total) la mayoría de veces previo paso por Labort.

Desde 1990 la primera etapa tenía un kilometraje reducido, en torno a los 130 km o menos, para facilitar el desplazamiento de los corerdores que hubiesen disputado el día anterior el Tour de Flandes sin embargo con el paso de los años al haber pocos corredores que disputasen estas dos pruebas progresivamente la primera etapa empezó a tener un kilometraje tradicional. 

Además en 2006, por normativa de la UCI que suprimió los dobles sectores en las carreras de máxima categoría, tuvo que eliminarse el doble sector y esa crono final quedó como etapa independiente al siguiente día. Debido a ello se subió el kilometraje tradicional de esas dos etapas ya que la primera tenía unos 100 km y la contrarreloj unos 10 km que pasaron a ser de aproximadamente 160 km y 20 km, respectivamente.

Desde el 2012 se dejaron de ascender los puertos tradicionales de Urkiola y Orduña cuando era habitual ver al menos uno de ellos en el recorrido. Un año después, por primera vez en su historia no se pasó por Navarra.





</doc>
<doc id="146598" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=146598" title="Volta a Cataluña">
Volta a Cataluña

La Volta a Cataluña (en catalán y oficialmente: Volta a Catalunya; en español: "Vuelta a Cataluña") es una carrera ciclista por etapas que se disputa en Cataluña (España). 

Celebró su primera edición en 1911, siendo la competición ciclista por etapas más antigua de España y la cuarta del mundo, por detrás del Tour de Francia (1903), Vuelta a Bélgica (1908) y el Giro de Italia (1909), si bien anteriormente ya se disputó una Volta a Tarragona en 1908, aunque de forma aislada.

En 2005 se integró en el programa del recién creado UCI ProTour (desde 2011 UCI WorldTour), lo que, en la práctica, la sitúa entre las 25 competiciones ciclistas más importantes del mundo.

La prueba fue impulsada por la "Unión Velocipédica Catalana" y el "Club Deportivo de Barcelona", aunque a partir de la quinta edición asumió la organización la Unió Esportiva Sants. La Volta Ciclista a Catalunya Associació Esportiva es el organizador de la carrera.

El ciclista más galardonado de la Volta a Cataluña es el navarro Mariano Cañardo, con siete títulos.

En 2007 la entidad organizadora de la prueba pasó a denominarse Volta Ciclista a Catalunya Associació Esportiva, siendo su presidente Rubèn Peris i Latorre.

A Sebastià Masdeu, vencedor de la primera edición en 1911, le han sucedido muchos referentes históricos del ciclismo internacional en el palmarés de la Volta. El primer corredor en ganar dos ediciones consecutivas (1924 y 1925) fue Muç Miquel (también conocido como Miguel Mucio), poco antes de la eclosión de Mariano Cañardo, que alargó su dominio a la dècada de los treinta.

La progresión de la Volta se vio interrumpida por la Guerra Civil Española, que impidió que se disputaran las ediciones de 1937 y 1938. La carrera se reanudó en 1939, celebrándose anualmente de manera ininterrumpida hasta 2019. En 2020, la edición 100 de la prueba se tuvo que aplazar hasta 2021 con motivo de la crisis del COVID-19.

La lista de ganadores ilustres de la Volta se ha ido incrementando a lo largo de las décadas. Miguel Poblet, vencedor de las ediciones de 1952 y 1960, fue uno de los grandes protagonistas durante la década de los cincuenta, mientras que en los sesenta otras victorias como las de Jacques Anquetil (1967) o Eddy Merckx (1968) reflejaron el prestigio y el interés por la carrera. Miguel Induráin y Alejandro Valverde, ambos con tres victorias absolutas, también se encuentran entre los ciclistas más laureados de la historia de la Volta. Por parte catalana, Joaquim Rodríguez ha sido el corredor más destacado en los últimos años gracias a sus triunfos de 2010 y 2014.

Entre 1941 y 1994 la prueba se celebró en septiembre, pero en 1995, coincidiendo con la 75ª edición, cambió de fechas pasando a disputarse en junio por la recomposición del calendario de la UCI. En 2010 volvió a trasladarse de fechas pasando a celebrarse en marzo.



 maillots actuales.

El líder de la clasificación general viste un maillot blanco con franjas verdes; el líder de la clasificación de las montaña viste un maillot blanco con franjas rojas; el líder de la clasificación de los sprints especiales (metas volantes) viste un maillot blanco con franjas azules y el líder de la clasificación de mejor joven viste un maillot blanco con franjas naranja.

También existe una clasificación por equipos y una clasificación del mejor catalán.




</doc>
<doc id="146605" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=146605" title="Carlos Tartiere">
Carlos Tartiere

Carlos Tartiere y Alas-Pumariño (Lugones, Siero, 1900 - † Gijón, 31 de julio de 1950), hijo de José Tartiere y María de los Dolores de las Alas-Pumariño, fue un popular empresario y presidente del Real Oviedo. 

Su padre fue el impulsor de la fundación del Real Club Deportivo Oviedo, pero Carlos Tartiere era seguidor del Real Stadium Club Ovetense y promovió la fusión de ambos equipos el 26 de marzo de 1926, dando lugar a la creación del Oviedo Football Club y siendo nombrado primer presidente de la nueva entidad. Durante su mandato, el Club pasaría a llamarse: Real Oviedo Football Club, Oviedo F.C. y, finalmente, Real Oviedo.

Fue presidente del Real Oviedo hasta su muerte en 1950. Bajo su presidencia se lograron algunos de los mayores éxitos en la historia del club, como dos terceras posiciones en Primera División en las temporadas 1934/35 y 1935/36.

En su memoria, el antiguo estadio de Buenavista pasó a llamarse Estadio Municipal Carlos Tartiere, nombre que se mantendría en el nuevo estadio (Estadio Municipal Carlos Tartiere). 


</doc>
<doc id="146610" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=146610" title="Ceratonia siliqua">
Ceratonia siliqua

El algarrobo (Ceratonia siliqua) es una especie arbórea de la familia de las fabáceas originaria de la Cuenca del Mediterráneo.

El algarrobo es un árbol de hasta 10 metros de altura, aunque su altura media es de 5 a 6 metros; es dioico y es de follaje perenne. Tiene hojas paripinnadas de color verde oscuro con una dimensión de entre 10 y 20 cm de largo y sus flores son pequeñas, rojas y sin pétalos. El fruto, llamado algarroba o garrofa, es una vaina coriácea de color castaño oscuro, de 1 a 3 dm de longitud, que contiene una pulpa gomosa de sabor dulce y agradable que rodea las semillas. Las vainas son comestibles y se usan como forraje.

El algarrobo es una especie de gran rusticidad y resistencia a la sequía, pero es de un desarrollo lento y solo comienza a fructificar después de unos siete a diez años desde la plantación, obteniendo su plena productividad a los quince o veinte años. Suele tener una buena producción cada dos años, oscilando entre 90 y 200 kg de fruto en árboles maduros, haciéndose la recolección a partir del mes de agosto, mediante vareo o directamente del suelo.

Las semillas están recubiertas por un tegumento duro que impide la imbibición de agua, este motivo hace que su germinación sea muy lenta. 
Cuando el tegumento externo se rompe, la semilla absorbe agua con bastante rapidez, facilitándose así la germinación. El tegumento externo favorece la longevidad de las semillas, se tiene constancia que con cuatro años de edad aún mantienen una viabilidad germinativa semejante a las semillas obtenidas el mismo año. Por consiguiente, los restos de frutos en la tierra de años anteriores representa una estrategia de reproducción propia de este árbol. Los procesos digestivos no afectan a la viabilidad germinativa de las semillas, lo cual favorece la dispersión a larga distancia por medio de los consumidores del fruto. Se ha constatado también cierto grado de resistencia de las semillas de algarrobo al fuego, conservando su poder germinativo.

El algarrobo es originario de la región mediterránea pero se cultiva también en otras zonas cálidas. Es un árbol que no necesita mucha agua para crecer ni para vivir normalmente.

En la antigüedad las semillas de este fruto fueron el patrón original del quilate —la unidad de peso utilizada en joyería— para pesar gemas y joyas debido al tamaño y peso notoriamente uniformes de las semillas. De su nombre griego, "keration", proviene el nombre del quilate.

El fruto, la algarroba, una vez maduro, puede consumirse crudo, debiendo tenerse un poco de cuidado de retirar o no morder las semillas porque son muy duras. 

Con la algarroba es posible preparar un sucedáneo del chocolate llamado "carob" (que es "algarrobo" en inglés), muy utilizado en alimentos dietéticos. Hojas tiernas y frutos constituyen un buen alimento para el ganado. Como efecto del pastoreo de cabras y ovejas, las hojas y ramas más bajas son las que primero se consumen (ver imagen), dejando para el año siguiente la misma ubicación de las hojas más recientes. Se trata de una especie de causa - efecto retroactivos entre sí.

El uso de la madera de algarrobo varía según las especies y regiones pero, en general, se utiliza para combustible e infraestructura rural, siendo notable la demanda que existe para carpintería y fines artesanales.

Principios activos: Pulpa (harina de algarroba): Azúcares (20-30%): glucosa, sacarosa, fructosa; pectina, proteínas, grasas, ácido benzóico y ácido fórmico, mucílago, taninos. Semillas (goma de garrofín): galactomananas (90%).

Indicaciones: La harina extraída de la pulpa es astringente, antidiarreico. El fruto verde se ha utilizado popularmente como antifúngico. La goma, por su riqueza en galactomananas tiene un efecto secuestrante (forma un gel viscoso que retrasa la absorción de lípidos y glúcidos), un efecto voluminizante (aumenta la repleción del estómago y prolonga la sensación de saciedad) y un efecto laxante emoliente, por el mucílago. Harina: diarreas, gastritis, ulcus gastroduodenal, vómitos infantiles. Goma: laxante y coadyuvante en tratamientos de sobrepeso, diabetes e hiperlipemias, prevención de la arteriosclerosis.

De la semilla destaca el endospermo, del que se extrae la denominada "goma de garrofín" (en inglés Locust Bean Gum), que se utiliza como espesante y estabilizante (E410) natural en muchos productos alimentarios (helados, sorbetes, salsas, productos lácteos, etc...).

Contraindicado con obstrucción intestinal, íleo, estenosis esofágica pilórica o intestinal. Al reducir la asimilación intestinal de glúcidos, el médico deberá tener en cuenta la necesidad de reajustar las dosis de insulina, en los pacientes con diabetes insulinodependiente. Tener en cuenta que también se puede reducir la absorción intestinal de otras medicaciones como: penicilina o sales de litio.

Se usan los frutos: pulpa seca y semillas. Se recolecta cuando los frutos llegan a la madurez. La pulpa se puede tomar en cocimiento con agua, leche, o en las papillas.

"Ceratonia siliqua" fue descrito por Carlos Linneo y publicado en "Species Plantarum", vol. 2, p. 1026, 1753.



El vocablo más corriente, "algarrobo, a", proviene del árabe hispano "alẖarrúba", este del árabe clásico "ẖarrūbah" o "ẖarnūbah", y este del persa "ẖar lup", 'quijada de burro'. Véase, entre otros, el francés "Caroube", el inglés "Carob" y el alemán "Karob"/"karuben" de misma origen e igual significado.


Preservar y plantar los algarrobos es deseable por razones ecológicas, ya que protegen el suelo, proporcionan alimento y hábitat para los animales y preservan el carácter del paisaje y los trabajos tradicionales. Además, es una especie arbórea xerófila, que proporciona muy buenos resultados en la reforestación de áreas costeras amenazadas por la erosión o la sequía.

Se utiliza como árbol ornamental y de sombra en varias ciudades de Arizona y California en los Estados Unidos y en algunas áreas de Australia.



</doc>
<doc id="146611" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=146611" title="US Postal (equipo ciclista)">
US Postal (equipo ciclista)

El US Postal, también conocido como Discovery Channel en sus últimos años, fue un equipo ciclista estadounidense que participaba en el UCI ProTour. También participaba en ciertas carreras de los Circuitos Continentales UCI. Aunque estadounidense, en sus filas siempre se han encontrado muchos ciclistas de otros países.

Es mejor conocido por ser el equipo con el que el exciclista estadounidense Lance Armstrong ganó fraudulentamente siete Tours de Francia. Desde 1999 a 2007, estuvo dirigido por el exciclista belga Johan Bruyneel y durante ese período tuvo otros éxitos importantes incluyendo el Tour de Francia 2007, ganado por Alberto Contador, la Vuelta a España 2003 por Roberto Heras y el Giro de Italia 2005 por Paolo Savoldelli.

El equipo era propiedad de "Tailwind Sports", empresa creada por el banquero Thomas Weisel para manejar al equipo, y de la que el propio Armstrong también formaba parte.

En 2012, la Agencia Antidopaje de Estados Unidos (USADA) reveló una investigación que había comenzado en 2009, donde se detalló en los informes que dentro del equipo había una organización y prácticas de dopaje, lo que consideró como "el programa de dopaje más sofisticado, profesional y exitoso en la historia del deporte". Sobre la base de las pruebas reunidas durante la investigación, se impuso una suspensión de por vida de Lance Armstrong y la retirada de los resultados que había logrado con este equipo, incluidos sus siete Tours. Los médicos también fueron prohibidos de por vida, así como suspensiones de seis meses y retiros de resultados a los ciclistas que confesaron las prácticas de dopaje.

Las raíces del equipo se remontan a 1988 cuando Eddie Borysewicz dejó su cargo de seleccionador de Estados Unidos y formó su propio equipo amateur. Patrocinado ese primer año por la empresa coreana Sunkyong, en 1989 Borysewicz convenció a Thom Weisel, director general de "Montgomery Securities" para financiar su equipo, que pasó a llamarse "Montgomery-Avenir"

En 1990, un nuevo patrocinador se unió: el fabricante de automóviles japonés Subaru y el equipo se denominó "Subaru-Montgomery". Borysewicz contó con un presupuesto de 600.000 dólares y amplió la plantilla, incluyendo al Steve Hegg, al polaco Cezary Zamana y a un joven Lance Armstrong (años después, Borysewicz declararía que Armstrong era un "producto" suyo y no de Chris Carmichael). El equipo se convirtió en profesional en 1991, excepto Armstrong que continuó en aficionados. Con la excepción de algunas carreras europeas en abril y agosto, el calendario del equipo se compuso principalmente de competiciones en su país.

En 1992, el presupuesto ascendió a 1 millón de dólares y el equipo fue profundamente renovado. Se contrataron a varios ciclistas profesionales europeos y las victorias de Bowen en el Campeonato de Estados Unidos en ruta y en el Herald Sun Tour, convencieron a Subaru para aumentar su compromiso, dando a Borysewicz cerca de 2 millones de dólares para trabajar hacia la meta de lograr participar del Tour de Francia en 1993.

Para formar un equipo capaz de competir en el Tour, hubo otra renovación en el equipo. Las grandes contrataciones fueron la de los hermanos Marc e Yvon Madiot. Ambos habían finalizado entre los diez primeros en el Tour durante sus carreras deportivas. Sus puntos FICP ascendieron al Subaru-Montgomery al puesto 21º en el mundo, que era suficiente para la entrada a los eventos de la Copa del Mundo y posiblemente un lugar en el Tour. Sin embargo, los hermanos Madiot no resultaron ser los hombres fuertes del equipo. Después de una primavera modesta, en mayo y junio, el mexicano Miguel Arroyo y el polaco Cezary Zamana lograron los mejores resultados del equipo. Arroyo terminó 4º en la Clásica de los Alpes y 9º en el Dauphiné Libéré, mientras que Zamana fue 3º en el Tour d'Armorique, una victoria de etapa en el Dauphiné y el noveno en el Gran Premio de Midi Libre.

La organización del Tour ofreció a Subaru-Montgomery a participar en su carrera, formando un equipo conjunto con el equipo francés "Chazal" (el actual Ag2r La Mondiale) que no había tenido ningún resultado relevante en la temporada. La dirección del equipo no aceptó la oferta y el Chazal terminó participando con un equipo completo. Al final de la temporada, y a pesar de los buenos resultados del equipo, Subaru optó por no continuar con el patrocinio y el equipo desapareció en 1994.

Durante 1994, Weisel buscó un patrocinador para relanzar el equipo. Al no encontrarlo decidió invertir su propio dinero y resucitó al equipo de Borysewicz para la temporada 1995. Para gerenciar el equipo, Weisel creó una empresa llamada "Tailwind Sports Inc.", pero la filosofía del Montgomery-Bell (nuevo nombre que tomó) fue opuesta a la experiencia del Subaru-Montgomery. Con una plantilla en su mayoría de estadounidenses, Borysewicz optó por el calendario nacional, dejando de lado la preocupación por los puntos UCI. Mientras que el nuevo mánager, Mark Gorski se abocó a la búsqueda de patrocinadores para las siguientes temporadas. En agosto de 1995, el servicio postal de los Estados Unidos, US Postal se hizo cargo del equipo por un período de 3 temporadas.

La idea del Servicio Postal era continuar la línea del Subaru-Montgomery y competir en Europa. Para ello el contrato establecía incrementos de presupuesto para un proyecto que buscaba llegar al Tour de Francia en 1998. De cara a 1996, el equipo fue inscrito en UCI en la 2.ª división ("GSII") y sólo 3 corredores se mantuvieron en el equipo, uno de ellos el joven Tyler Hamilton. Además contrató a los jóvenes polacos Dariusz Baranowski y Tomasz Brożyna y a los velocistas Remigius Lupeikis y Sven Teutenberg. Como líder de equipo, se fichó al ganador del Giro de Italia 1988, Andrew Hampsten. En abril para preparar el Tour DuPont (la carrera más importante de Estados Unidos), el equipo viajó a Europa y compitió en el Teleflex Tour, donde el alemán Teutenberg ganó la primera etapa. Dos días después Tyler Hamilton ganó la contrarreloj y terminó ganando la general. Por su parte Eddy Gragus ganó la Core States convirtiéndose en campeón de Estados Unidos. A finales de año el creador del equipo Eddie Borysewicz abandonó a la escuadra y dejó su cargo de director a Johnny Weltz quién se había desempeñado hasta ese momento en el Motorola.

En 1997 el US Postal ascendió a la primera división ("GSI") y en sustitución de Andrew Hampsten, llegó como líder Viatcheslav Ekimov. También llegaron el joven George Hincapie, el francés Jean-Cyril Robin y la experiencia de Adriano Baffi. Hincapie y Baffi lograron triunfos de etapa en la Semana Catalana y la París-Niza, pero la figura de equipo fue Ekimov. El ruso logró estar entre los diez primeros en varias carreras como 4º en la general en la París-Niza, 3º en la Semana Catalana y 10º en el Tour de Flandes. Pero la actuación más destacada fue en el Dauphiné Libéré, donde ganó 2 etapas, fue líder de la carrera desde la 2.ª a la 6.ª etapa, aunque al final terminó 8º en la general, mientras que Robin fue 3º. La actuación en el Dauphiné, aseguró la entrada del equipo al Tour 1997, adelantando en un año el proyecto original, pero el desgaste lo pagó en el Tour donde no se estuvo a la altura de las expectativas. Jean-Cyril Robin fue el mejor en la general finalizando en la 15.ª posición.

Luego de haber corrido por el Motorola y de haberse recuperado del cáncer que padeció, Lance Armstrong regresó al equipo en 1998. Además de Armstrong, los nuevos fichajes incluían a Jonathan Vaughters, Christian Vande Velde y Frankie Andreu. El tejano debutó en la Ruta del Sol siendo 15º y no corrió más hasta la París-Niza en que abandonó en la 2.ª etapa. La experiencia negativa de su retorno, hizo plantearse a Armstrong si debía seguir corriendo. Se recluyó en Austin y luego en Boone (Carolina del Norte) junto con su entrenador, Chris Carmichael y luego de meditarlo decidió mantenerse en competencia y regresó en un critérium a finales de mayo. En junio volvió a Europa para ganar el Tour de Luxemburgo y la Vuelta a Renania-Palatinado.

Mientras tanto el equipo se aprestaba a participar del 2º Tour de Francia y aunque no ganaron etapas, la actuación fue muy superior a la del año anterior. George Hincapie hasta la 9.ª etapa se mantuvo entre los cinco primeros de la general a la vez que Tyler Hamilton fue 2º en la contrarreloj de la 7.ª etapa, sólo superado por Jan Ullrich. En las etapas de montaña Jean-Cyril Robin fue el mejor del equipo y finalizó 6º en la general, mientras que por equipos el US Postal terminó 3º.

Luego del Tour 1998 comenzaron a haber rumores de descontento con el mánager Johnny Weltz. Se denunció que los vehículos del equipo no estaban cuando fueron requeridos por los ciclistas y que hubo falta de disciplina, organización y liderazgo de parte de Weltz. Mientras esa situación quedó para resolverse al final de la temporada, Armstrong se preparó para la Vuelta a España, donde llegó como jefe de filas. La 4.ª posición en la ronda española y poco después el 4º lugar, tanto en el campeonato mundial en ruta, como en el de contrarreloj, colocaron a Armstrong como el líder indiscutido del equipo. Luego de los resultados de Armstrong la salida de Johnny Weltz no se demoró, ya que el tejano accedió a volver a firmar con el equipo, con la condición de que Weltz fuera reemplazado por el recientemente retirado ciclista Johan Bruyneel.

En principio, el equipo de 1999 perdió calidad respecto al de la temporada anterior. Ekimov, Robin y Baranowski dejaron la escuadra para dar paso a Kevin Livingston, Glenn Magnusson, Benoit Joachim y Julian Dean.

A pesar de ello, Bruyneel dio un vuelco en la forma de conducir el equipo pese a la nula experiencia que tenía como director. Habría un líder para el Tour, y cada ciclista tendría un objetivo específico, no sólo en el tour sino además en el resto de las competiciones de la temporada. Así, George Hincapie tuvo una temporada clásica muy buena, siendo 9º en la Milán-San Remo y 4º en la París-Roubaix y la Gante-Wevelgem. El hasta ese momento poco conocido Christian Vande Velde, ganó la Redlands Classic y fue 3º en los Cuatro Días de Dunkerque. También destacó Jonathan Vaughters, que al ganar la cronoescalada en Mont Ventoux, fue 2º en la general del Dauphiné Libéré y luego logró la victoria en la Ruta del Sur.

El líder del equipo para el Tour de Francia, indiscutiblemente era Lance Armstrong. Previamente, había comenzado a ejercer dominio en las etapas contrarreloj, ganando las cronos del Circuito de la Sarthe y el Dauphiné Libéré. En la ronda gala, ganó el prólogo y la contrarreloj en Metz (8.ª etapa), y allí se puso el maillot amarillo que no dejaría más hasta los Campos Elíseos. Más de dos minutos era la diferencia en la clasificación general con el 2º (Christophe Moreau) y el 3º (Abraham Olano). Al día siguiente de la crono, ya en los Alpes ganó la 9.ª etapa en Sestriere y aumentó la diferencia aún más, quedando Olano 2º a 6 minutos. En los Pirineos, se mantuvo, aunque quienes estaban más cerca de él en la general habían cambiado, Fernando Escartín a más de 6 minutos y Alex Zülle a más de 7. Con el Tour sentenciado, ganó la última contrarreloj y obtuvo el primer Tour para él y para el equipo, dejando a Zülle a 7 minutos 37 s y a Escartín a 10 min 26 s.

Desde 1999 hasta 2005, el dominio de Armstrong y el US Postal en el Tour de Francia fue absoluto. Año tras año Bruyneel formaba equipos enteramente al servicio del tejano con vista a ganar uno tras otro y los rivales peleaban meramente por el segundo lugar. Infalible en las montañas y ganando casi todas las contrarreloj, Armstrong ganó 7 Tours con el equipo, dejando al 2º de la clasificación general casi siempre a más de 6 minutos. Las excepciones fueron Ivan Basso en 2005, que terminó a 4 min 40 s y Jan Ullrich en 2003 a 1 min 01 s, en la edición más "apretada" que ganó Armstrong. Precisamente el duelo Armstrong-Ullrich en el Tour, era el más famoso de esa época, donde mucho se especulaba si el alemán podría batir al estadounidense, pero el final siempre era el mismo y Ullrich se tuvo que conformar con ser 2º detrás de Armstrong, en tres oportunidades.

Si bien Armstrong se centraba solamente en el Tour de Francia, el US Postal tenía equipo y corredores para pelear por otras carreras. Así el conjunto acumuló un extenso palmarés, pasando a la historia como uno de los equipos más laureados. Durante esos años Roberto Heras ganó la Vuelta a España 2003 y Paolo Savoldelli el Giro de Italia 2005. La Vuelta a Suiza (2001), el Dauphiné Libéré (2000, 2002, 2003), la Volta a Cataluña (2005) fueron algunas de las carreras más importantes que el equipo ganó.

La Vuelta a España ganada por Roberto Heras, fue en forma agónica y en la penúltima etapa. Siendo el jefe de filas, estaba acompañado por los otros dos españoles del equipo, Manolo Beltrán y Chechu Rubiera, así como George Hincapie, Floyd Landis y Michael Barry. Luego de encontrarse a más de cinco minutos del líder de la general (Isidro Nozal) tras la 13.ª etapa, Heras comenzó a recortar tiempo en las etapas siguientes con finales en La Pandera, Sierra Nevada y en Collado Villalba, hasta estar a dos minutos. En la jornada 20, una cronoescalada al Alto de Abantos, Heras ganó la etapa y le sacó 2 minutos y medio a Nozal.

Con el equipo en su apogeo, a principios de 2004 el Servicio Postal reveló que no renovaría el patrocinio, y que sólo continuaría hasta final de temporada. Con 5 Tours de Francia en su palmarés en ese entonces, Armstrong ya pensaba en el retiro, pero decidió continuar porque sin él, sería más difícil encontrar una empresa que suplantara a US Postal. El 15 de junio, antes de que iniciara la que fue la 6.ª victoria en el Tour, Discovery Channel anunció que reemplazaría al correo estadounidense, firmando un contrato por 3 años. A su vez Armstrong decidió correr un año más para defender los colores del nuevo patrocinador.

Savoldelli en el Giro 2005 (ya el equipo se denominaba Discovery Channel), no partía como favorito pero la regularidad durante la carrera lo llevó a ganar su segundo Giro personal, a pesar de no contar con un equipo que pudiera ayudarlo en la montaña. Ganó la 11.ª etapa con final en Zoldo Alto, quedando ubicado 2º en la general, por detrás de Ivan Basso a 18 s. Dos días después, Savoldeli atacó en la última subida de la etapa con final en Ortisei dejando a Basso un minuto atrás y pasó a ser el maglia rosa. Luego Basso se derrumbó perdiendo más de 18 minutos y Gilberto Simoni pasó al 2º lugar a menos de un minuto, pero Savoldelli se puso a cubierto en la contrarreloj de la 18.ª etapa quedando Simoni a más de 2 minutos. Finalmente y en forma ajustada, Paolo Savoldelli ganó el primer y único Giro del equipo, con una diferencia de 28 s sobre Simoni y 45 s sobre José Rujano.

En abril de 2005, Armstrong anunció su retiro, el cual se hizo efectivo tras ganar por séptima vez consecutiva el Tour de Francia, aunque no se alejó del equipo ya que pasó a ser asesor de Bruyneel en la búsqueda de jóvenes talentos.

Johan Bruyneel, debía afrontar la tarea de encontrar un sucesor de Armstrong, aunque sabía que no era nada fácil. ""No hay nadie de segundo en la fila listo para reemplazarlo. Encontrar al próximo líder será difícil"", declaró el belga. El lugar de Armstrong durante el resto de 2005 fue ocupado por la joven promesa eslovena Janez Brajkovič, pero Bruyneel confiaba en Yaroslav Popovych que había ganado el maillot blanco de mejor joven en el Tour.

Sin un líder definido, para 2006 se contrataron a Jurgen Van Goolen, Vladimir Gusev y Egoi Martínez entre otros, permaneciendo en el equipo ciclistas experientes como Viatcheslav Ekimov, George Hincapie, Manolo Beltrán, Pavel Padrnos y Paolo Savoldelli.

En el Giro, Savoldelli ganó el prólogo, pero no repitió la actuación anterior y terminó 5º en la general, muy lejos del ganador Ivan Basso. Yaroslav Popovich se llevó una etapa del Tour de Francia. De las tres grandes, donde más destacó el equipo fue en la Vuelta a España con una victoria de etapa y la clasificación de la montaña para Egoi Martínez, otra etapa para Tom Danielson y el triunfo en la clasificación por equipos.

El sustituto de Armstrong que buscaba Bruyneel, llegó en noviembre cuando se anunció la contratación de Ivan Basso para la temporada 2007. Con un palmarés envidiable, Basso había sido 3º en el Tour 2004, 2º en el Tour 2005 y venía de ganar el Giro pocos meses antes. Esa temporada no participó del Tour, ya que fue apartado de su equipo (el CSC) debido a que su nombre se mencionaba en la Operación Puerto. Pero la fiscalía antidopaje del CONI (Comité Olímpico Nacional Italiano) no encontró pruebas suficientes y archivo el caso. Posteriormente de mutuo acuerdo con Bjarne Riis, rescindió el contrato que lo ligaba hasta 2008, lo cual le abrió las puertas en el Discovery. También se produjo el retorno de Levi Leipheimer (había estado en el equipo en 2000-2001) y el fichaje de la promesa española Alberto Contador.

El inicio de la temporada 2007, no fue lo mejor para el equipo. A principios de febrero, se supo que la cadena Discovery Channel no renovaría contrato con el equipo, y la idea de Bruyneel de que Ivan Basso liderara al equipo en el Tour pronto se esfumó. Ante nuevas pruebas, su implicación en la trama de dopaje desarticulada en la Operación Puerto, fue abierta y llamado a declarar a la fiscalía de Bérgamo. Ante esto, de mutuo acuerdo, el equipo y él rescindieron el contrato a fines de abril.

Sin podios y "Chechu" Rubiera en la posición 39.ª a 1 h 15 min, fue la actuación en el Giro de Italia, muy por debajo de lo esperable. Yaroslav Popovych era el líder, pero sendas caídas lo relegaron en la clasificación general y terminó abandonando.

Para el Tour de Francia, Bruyneel se inclinó por Levi Leipheimer como jefe de filas y Alberto Contador como aspirante a mejor joven de la carrera. Tras las etapas alpinas, en la clasificación general Contador era 5º y Leipheimer 9º, a algo más de 3 minutos del líder Michael Rasmussen. Además, Contador ya portaba el maillot blanco, distintivo de mejor joven. Disputada la contrarreloj en Albi, ambos ascendieron al 3. y 5º lugar. En las etapas pirenaicas, Contador y Rasmussen libraron duras batallas en Plateau de Beille, el Peyresourde y el Col d'Aubisque ganando una etapa cada uno (Contador en Plateau de Beille y Rasmussen en el Col d'Ausbisque). Pasados los Pirineos, el Tour parecía sentenciado para Rasmussen, mientras Contador era 2º y Leipheimer 4º, pero el equipo del danés (el Rabobank) lo obligó a abandonar la carrera faltando 4 etapas para el final por haber mentido sobre su paradero durante los entrenamientos previos al Tour. Así Alberto Contador heredó el maillot amarillo que mantuvo hasta el final en los Campos Elíseos.

Pocos días después, se hizo oficial que el equipo desaparecería al no encontrarse ningún patrocinador para continuar en la siguiente temporada. Johan Bruyneel, así como varios de los ciclistas recalaron en el refundado Astana.

Las sospechas de que en el equipo se utilizaban prácticas de dopaje siempre existieron, en particular de Lance Armstrong. Ya en 2001 el periódico británico Sunday Times, lo relacionaba con el polémico médico italiano Michele Ferrari. En 2004 pocos días antes de la ronda gala, el experiodista de L'Equipe, Pierre Ballester y el redactor de Sunday Times, David Walsh, publicaron el libro "L.A. Confidencial: Los secretos de Lance Armstrong", donde sobre la base de declaraciones de la ex masajista del equipo Emma O'Reilly, se aseguraba que Armstrong usaba sustancias dopantes para mejorar el rendimiento. Posteriormente su exmecánico Mike Ardenson denunció que encontró una caja con la inscripción "Andro" (por Androstenediona, un esteroide prohibido) en el cuarto de baño de la habitación de un hotel que ocupaba Armstrong en España. También que ayudó al estadounidense a evitar a los controladores antidopaje en Texas. Mientras tanto el tejano desmentía todas las acusaciones y llevaba a juicio a sus ex colaboradores.

En agosto de 2006, el periódico L'Equipe informó que seis muestras de orina congeladas de Armstrong en el Tour de 1999, arrojaban positivo por EPO (Eritropoyetina). Armstrong nuevamente rechazó haber tomado medicamentos para mejorar su rendimiento y la UCI exculpó al corredor, sosteniendo que las muestras no se habían sido mantenidas en forma adecuada por el laboratorio de la Agencia Francesa de Lucha contra el Dopaje.

En 2006, el estadounidense Floyd Landis ganó el Tour de Francia. Landis (que había formado parte del US Postal durante las temporadas 2002 a 2004), dio positivo de testosterona. Al igual que Armstrong siempre lo negó, aduciendo errores de procedimiento en los laboratorios franceses, pero igualmente fue suspendido y le fue anulada la victoria. Varios años después, más precisamente en mayo de 2010, Landis decidió blanquear el asunto y envió varios correos electrónicos a miembros de la federación estadounidense y de la UCI. Allí reconoció el uso sistemático de sustancias y métodos prohibidos durante su carrera deportiva e involucró a su exequipo US Postal, a su antiguo director Johan Bruyneel y a varios de sus ex compañeros como Lance Armstrong, George Hincapie, David Zabriskie y Levi Leipheimer. Landis reveló que Bruyneel le enseñó a usar parches con hormona de crecimiento, esteroides, EPO sintética y a practicarse transfusiones de sangre. También contó como en 2003 le fueron extraídas en el apartamento de Armstrong, dos bolsas de medio litro de sangre, que serían reutilizadas durante el Tour de Francia y él era el encargado de controlar todos los días la temperatura. Estas prácticas las continuó cuando se marchó del equipo y se fue al Phonak en 2005.

Esa confesión de Landis hizo que la Administración de Alimentos y Medicamentos (FDA) de Estados Unidos, encargara al agente federal Jeff Novitzki la investigación del tema y a su vez, la Agencia Antidopaje de Estados Unidos (USADA) también comenzó su propia investigación.

En mayo de 2011, Tyler Hamilton, también decidió aclarar su situación. Hamilton recibió una suspensión de 8 años en 2009, tras haber dado un segundo positivo (el primero fue en 2004). En una entrevista a la CBS, contó que había visto a Armstrong inyectarse EPO en varias oportunidades y que el tejano tomaba lo que tomaban todos, EPO, testosterona, transfusiones de sangre, corticoides. Tanto Landis como Hamilton colaboraron con Noviztki y con Travis Tygart, encargado de la investigación por parte de la USADA.

El 3 de febrero de 2012, los fiscales federales de la justicia estadounidense abandonaron la investigación encabezada por Novitzki sin dar explicaciones concretas del porqué. Mientras tanto la USADA comunicó que seguiría adelante. La agencia estadounidense le pidió a Armstrong que colaborara con la investigación pero éste se negó y cuatro meses después, en junio, la USADA presentó cargos oficialmente contra Armstrong y contra cuatro exintegrantes más del equipo, el director Johan Bruyneel y los médicos Michele Ferrari, Luis García del Moral, Pedro Celaya y Pepe Martí. Mientras Bruyneel negó las acusaciones y se mostró dispuesto a colaborar, Armstrong al mes siguiente intentó detener la investigación presentando cargos contra la USADA en un tribunal civil de Austin, pero el juez desestimó la denuncia argumentando que los tribunales civiles no están para resolver disputas deportivas. A su vez la USADA suspendió de por vida a los ex médicos del equipo.

El 23 de agosto, Armstrong renunció a apelar contra sus cargos, según dijo "cansado de luchar y tener que demostrar su inocencia" y calificó la investigación como una "caza de brujas". Al renunciar a defenderse, la USADA le desposeyó de todos sus resultados desde el 1 de agosto de 1998 y lo suspendió de por vida. Esta decisión de la agencia, debía ser ratificada por la UCI, o si el organismo internacional no estaba de acuerdo podía llevar el caso ante el TAS.

El 10 de octubre la USADA envió el informe de la investigación con más de 1000 páginas de evidencia en donde estaban entre otras pruebas, las declaraciones de 26 personas, entre ellos 11 ex corredores del US Postal. De las declaraciones de Floyd Landis, Tyler Hamilton, Jonathan Vaughters, George Hincapie, Levi Leipheimer, Michael Barry, Stephen Swart, Christian Vande Velde, David Zabriskie, Tom Danielson y Frankie Andreu se desprendía, según la USADA que el US Postal había puesto en marcha "el más sofisticado, exitoso y profesionalizado programa de dopaje que el deporte ha visto en su historia".

La aparición del documento tuvo efecto inmediato para Johan Bruyneel, quién fue despedido del Radioshack-Nissan equipo que estaba dirigiendo en ese momento y la federación belga anunció que lo llamaría para que prestara testimonio.

El 22 de octubre y luego de analizar el informe, la UCI ratificó la resolución de la USADA. Suspendió a Armstrong de por vida y se le anularon todos los resultados desde el 1 de agosto de 1998, incluidos los siete Tours. A su vez, los ciclistas que se encontraban activos y prestaron sus testimonios (Vande Velde, Zabriskie, Danielson, Leipheimer e Hincapie), fueron suspendidos 6 meses y los resultados obtenidos durante el tiempo que admitieron doparse, también fueron anulados.

El 17 de enero de 2013, Armstrong reconoció públicamente en una entrevista que había utilizado sustancias dopantes y que sin ellas habría sido imposible ganar siete Tours de Francia.

Con el caso "cerrado", luego de la entrevista a Armstrong, Johan Bruyneel fue citado por segunda vez por la Federación Belga de Ciclismo, para declarar ante el fiscal sobre su implicación en el caso, pero el exdirector no se presentó.

El equipo utilizaba bicicletas Trek, componentes Shimano y equipación de Nike.

La Unión Ciclista Internacional elaboraba el Ranking UCI de clasificación de los ciclistas y equipos profesionales.

Hasta el año 1998, la clasificación del equipo y de su ciclista más destacado fue la siguiente:
A partir de 1999 y hasta 2004 la UCI estableció una clasificación por equipos divididos en tres categorías (primera, segunda y tercera). La clasificación del equipo fue la siguiente:
A partir de 2005 la UCI instauró el circuito profesional de máxima categoría, el UCI ProTour, donde el equipo está desde que se creó dicha categoría. Las clasificaciones del equipo son las siguientes:

"Para el palmarés completo, véase "







La siguiente lista muestra todas las victorias, tanto carreras como etapas, que fueron anuladas en el período 1999-2007.


</doc>
<doc id="146631" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=146631" title="Sistema de alimentación ininterrumpida">
Sistema de alimentación ininterrumpida

Sistemas de alimentación ininterrumpida (SAI), en inglés "uninterruptible power supply" (UPS), es un dispositivo que gracias a sus baterías u otros elementos almacenadores de energía, durante un apagón eléctrico puede proporcionar energía eléctrica por un tiempo limitado a todos los dispositivos que tenga conectados. Otra función que se puede añadir a estos equipos es mejorar la calidad de la energía eléctrica que llega a las cargas, filtrando subidas y bajadas de tensión y eliminando armónicos de la red en caso de usar corriente alterna.

Los UPS (SAI) proporcionan energía eléctrica a equipos llamados cargas críticas, como aparatos médicos, industriales o informáticos que requieren alimentación permanente y de calidad, para estar siempre operativos y sin fallos (picos o caídas de tensión).

La unidad de potencia para configurar un UPS es el voltiamperio (VA), que es la potencia aparente, o el vatio (W), que es la potencia activa, también denominada potencia efectiva o eficaz, consumida por el sistema. Para calcular cuánta energía requiere un equipo de SAI, se debe conocer su consumo. Si la que se conoce es la potencia efectiva o eficaz, en vatios, se multiplica la cantidad de vatios por 1,4 para tener en cuenta el pico máximo de potencia que puede alcanzar el equipo. Por ejemplo: (200 W × 1,4) = 280 VA. Si lo que encuentra es la tensión y la corriente nominales, para calcular la potencia aparente (VA) hay que multiplicar la corriente (amperios) por la tensión (voltios), por ejemplo: (3 amperios × 220 voltios) = 660 VA.

Las cargas conectadas a los UPS requieren una alimentación de corriente continua. Por tanto, éstos transformarán la corriente alterna de la red comercial a corriente continua, y la usarán para alimentar la carga y almacenarla en sus baterías. Por eso, no necesitan convertidores entre las baterías y las cargas.

Principalmente existen 3 tipos de SAI. Cada uno corrige diferentes fallos comunes del suministro eléctrico:


El papel del UPS es suministrar potencia eléctrica en ocasiones de fallo de suministro, en un intervalo de tiempo “corto” (si es un fallo en el suministro de la red, hasta que comiencen a funcionar los sistemas aislados de emergencia). Sin embargo, muchas UPS son capaces de corregir otros fallos de suministro:

Habitualmente, los fabricantes de UPS clasifican los equipos en función de los fallos eléctricos que corrigen. Se puede obtener un regulador de voltaje que, además de evitar sobrecargas eléctricas, mantenga funcionando el equipo durante varios minutos en caso de un fallo de energía.



</doc>
<doc id="146633" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=146633" title="Castillo de Villamalefa">
Castillo de Villamalefa

Castillo de Villamalefa, (en valenciano, "el Castell de Vilamalefa") es un municipio de la Comunidad Valenciana, España. Situado en la provincia de Castellón y perteneciente a la comarca del Alto Mijares.

Está situado en la comarca del Alto Mijares al lado del pico de Peñagolosa en una zona montañosa, rodeado de bosques (principalmente pinares, aunque también abundan las carrascas). Desde el pueblo se puede acceder a la Peñagolosa por la pista del Mas Quemao. También es muy recomendable ver la cascada del "Chorro Villar", tomando la carretera que va a Zucaina. Por el pueblo pasa el río Villahermosa.
Además del pueblo, existen los siguientes núcleos de población:


Villahermosa del Río, Zucaina, Ludiente, Chodos y Lucena del Cid todas de la provincia de Castellón.

El castillo perteneció al último rey de Valencia Zayd Abu Zayd, en Cedramán vivió su mujer, donde nació unos de sus hijos.
Desde la Prehistoria, el Reino de Valencia ha sufrido el paso de varias civilizaciones o pueblos que han influido en la cultura valenciana. Pero posiblemente el de mayor influencia haya sido el paso del islam, debido al largo período que estuvieron en la Península y en el Reino de Valencia (desde el siglo VIII hasta el siglo XIII). Es en el último período islámico (el de los almohades) y durante la Reconquista cristiana llevada a cabo por Jaime I el Conquistador, cuando aparece la figura de Abú Zayd, último gobernador almohade del Reino de Valencia.

El "sayyid" Abú Zayd era gobernador de las regiones de Valencia, Denia, Játiva e indirectamente de Murcia. Su título de "sayyid" le designaba como un príncipe de sangre almohade. Tenía nueve hermanos y su reino comprendía la mayor parte de la costa oriental del Islam Hispánico; desde la frontera de Aragón (en Tortosa) hasta el sur de Murcia. Firmaba los documentos con el nombre sonoro: "sayyid Abú Zayd ‘Abd al-Rahmán" o "sayyid Abú ‘Abd Alláh (Muhammad)" o "sayyid Abú Hafs (‘Umar)"; añadiendo que era bisnieto del gran ‘Abd al-Mu'min, fundador del califato y secta almohade.





Por su situación, este pueblo es perfecto para todo tipo de deportes de montaña o al aire libre.
Hay gran cantidad de pistas forestales, donde practicar el senderismo o la "mountain bike", mientras observas el paisaje. 
Los amantes de la bicicleta tienen gran cantidad de carreteras con continuas rampas y con poco tráfico. El puerto del Remolcador está a unos cinco kilómetros del pueblo y tiene una altura de 1018 m.
En el río se puede practicar la pesca deportiva (principalmente truchas o barbos).
En el pueblo hay piscina, frontón y campo de fútbol.




</doc>
<doc id="146635" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=146635" title="Sai">
Sai

Los términos Sai o sai pueden hacer referencia a:




</doc>
<doc id="146643" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=146643" title="Aeropuerto Internacional de Posadas Libertador General José de San Martín">
Aeropuerto Internacional de Posadas Libertador General José de San Martín

El Aeropuerto Internacional Libertador General José de San Martín (ANAC: POS; IATA: PSS; OACI: SARP) se encuentra ubicado en la ciudad de Posadas, provincia de Misiones, Argentina. El aeropuerto cuenta con una superficie de 329 hectáreas y está operado por la empresa Aeropuertos Argentina 2000. Es uno de los dos aeropuertos, junto al de Puerto Iguazú, que está habilitado para el tráfico comercial en toda la provincia.

Tiene una terminal de 6500 m², 67 740 m² de pistas de aterrizaje y espacios de estacionamiento para 100 vehículos. En 2014 pasaron por el aeropuerto 133.873 pasajeros, siendo así el vigésimo segundo aeropuerto más transitado de Argentina. En su punto máximo en 2015 manejo 178.864 pasajeros.

En este aeropuerto tiene sede la Sección de Aviación de Ejército de Monte 12 del Ejército Argentino. También la Fuerza Aérea Argentina lo utiliza para la lucha contra el narcotráfico.


El aeropuerto se encuentra ubicado a 15 km del centro de la ciudad. Cuenta con una terminal de pasajeros organizada en tres niveles. Dos para uso de pasajeros y un tercer nivel que alberga el sector operativo y administrativo, posee una superficie de 6,700 m² aproximadamente. Su diseño es bastante particular y único en todo el país ya que su arquitectura es de un estilo de los años 80, es muy similar al aeropuerto de Asunción. El aeropuerto no solo es usado por los posadeños sino también por los habitantes del norte correntino y por los habitantes de la ciudad paraguaya de Encarnación con destino a Buenos Aires. Durante los años 2009 2010 se llevaron a cabo importantes obras de remodelación, entre ellas la reparación áreas pavimentadas de pista y plataforma (2009), el reacondicionamiento de accesos, sanitarios, sala de sanidad y núcleo de circulación vertical de Terminal de Pasajeros (2010).








</doc>
<doc id="146646" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=146646" title="Dicromato de potasio">
Dicromato de potasio

El dicromato de potasio (KCrO) es una sal del hipotético ácido dicrómico, HCrO (este ácido como tal sustancia no es estable). Se trata de una sustancia de color intenso anaranjado. Es un oxidante fuerte. En contacto con sustancias orgánicas puede provocar incendios.

El dicromato de potasio se obtiene a partir del cromato de potasio acidulando la disolución correspondiente:

formula_1

También se puede obtener por intercambio del catión a partir del dicromato de sodio y cloruro de potasio:

formula_2

Esta reacción se utiliza a veces para la determinación cualitativa del cromo(VI).

En presencia de iones de bario o de plomo(II) en disolución neutra o ligeramente ácida precipitan los cromatos correspondientes en forma de sólidos amarillos. Ambos se disuelven en ácidos fuertes, el cromato de plomo también en presencia de bases fuertes. Estas sustancias se utilizan como pigmentos en algunas pinturas amarillas.

En disolución ácida y presencia de cloruros se forma el anión ClCrO que puede cristalizar en forma de su sal potásica. Calentándolo con ácido clorhídrico concentrado se forma cloruro de cromilo (ClCrO), una sustancia anaranjada molecular que puede ser destilada de la mezcla de reacción.

El dicromato de potasio se utiliza en galvanotecnia para cromar otros metales, en la fabricación del cuero, en la fabricación de pigmentos, como reactivo en la industria química, para recubrimientos anticorrosivos de cinc y de magnesio y en algunos preparados de protección de madera.
También está presente en los antiguos aparatos para hacer pruebas de alcoholemia (alcoholímetros), donde oxida al etanol del aire expirado a aldehído.

En química analítica se utiliza para determinar la demanda química de oxígeno (DQO) en muestras de agua.

Históricamente importante es la reacción del dicromato de potasio con anilina impura que utilizó William Perkin en la síntesis de la mauveína (del francés mauve, malva o púrpura), el primer colorante artificial. Esta reacción fue una de las primeras síntesis orgánicas industriales.

El dicromato de potasio es tóxico. En contacto con la piel produce sensibilización y puede provocar alergias. 

Al igual que los cromatos, los dicromatos son cancerígenos. En el cuerpo son confundidos por los canales iónicos con el sulfato y pueden llegar así hasta el núcleo de la célula. Allí son reducidos por la materia orgánica presente y el cromo(III) formado ataca a la molécula de ADN.

Los residuos que contienen dicromato de potasio se pueden tratar con sulfato de hierro(II)(FeSO). Este reduce el cromo(VI) a cromo(III) que precipita como hidróxido o como óxido.

Se utiliza en la realización de copias fotográficas, en la técnica denominada 
goma bicromatada, inventada en 1839, y muy empleada por el movimiento fotográfico llamado pictorialista hasta 1950.



</doc>
<doc id="146652" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=146652" title="Amitostigma">
Amitostigma

Solamente en China se concentran 22 especies del género.

Se distribuyen en la zona alpina este de Asia India Himalayas, China, Japón e Islas Kuriles. Orquídeas de clima templado frío.

Estas orquídeas enanas, exclusivas de Asia, son de hábitos terrestres y algunas saprófitas. El tubérculo (1-1,5 cm) de estas plantas es carnoso y sin lóbulos con varias raíces finas. Cada tubérculo desarrolla brotes nuevos.

Las hojas de color verde, pueden ser oblongas, lanceoladas, elípticas, u ovadas, incluso en la misma especie (Ver : "Amitostigma lepidum"). Las hojas aparecen en el momento de la expansión de la flor (= antesis).
Los tallos normalmente son erectos, salen de la roseta basal de hojas estando cubierto el tallo en 1/3 por una bráctea ( raramente 2 o 3 )color verde claro basal o caudal. La longitud del tallo varía entre 5 y 45 cm.

La inflorescencia es racemosa, escasamente subcapitada. La bráctea floral es frecuentemente lanceolada. El ovario cilíndrico a fusiforme es resupinado (= girada la parte superior hacia abajo ) Presenta una densa floración (raramente 1 o 2) de flores pequeñas. Estas son resupinadas y normalmente giradas a un lado.

Los tres sépalos son iguales en tamaño estando separados completamente unos de otros con apariencia oblonga u ovoide, y normalmente con una vena. Los pétalos son erectos, lisos, ligeramente más anchos que los sépalos. El labelo con tres o cuatro lóbulos es normalmente más largo y ancho que los sépalos y los pétalos, con espuelas en la base. El lóbulo intermedio es oblongo, cuadrado, u ovado. Los márgenes del Labelo son ligeramente ondulados. 

Tienen una columna corta. Las anteras son erectas y adosadas a la columna a lo largo de su base o por atrás. Tienen dos lóculos paralelos con polinia farináceos y sectiles. El rostelo pequeño tiene forma de pico unido con el extremo de sus sacos al viscidio. Los dos prominentes estigmas tienen una ligera forma de porra. La cápsula es suberecta. 
El color varía dentro de las misma especie : " Amitostigma lepidum "puede mostrar un labelo púrpura con márgenes blancos, o un labelo blanco con puntos púrpura, o un labelo totalmente blanco.

Después de la floración las hojas presentan un color amarillo y se marchitan. Entonces empieza la latencia veraniega de la planta durante varios meses. Este ciclo se adapta bien a los climas con veranos secos y cálidos.

El género fue descrito por Rudolf Schlechter y publicado en "Repertorium Specierum Novarum Regni Vegetabilis, Beihefte" 4: 91–92. 1919. 




</doc>
<doc id="146655" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=146655" title="Emilio Salgari">
Emilio Salgari

Emilio Carlo Giuseppe Maria Salgari (Verona, 21 de agosto de 1862-Turín, 25 de abril de 1911) fue un escritor, marino y periodista italiano. Escribió principalmente novelas de aventuras ambientadas en los más variados lugares —como Malasia, el océano Pacífico, el mar de las Antillas, la selva india, el desierto y la selva de África, el oeste de Estados Unidos, las selvas de Australia e incluso los mares árticos—. Creó personajes, tal vez los más conocidos de ellos sean el pirata Sandokán y el Corsario Negro, que alimentaron la imaginación de millones de lectores. En los países de habla hispana su obra fue particularmente popular, por lo menos hasta las décadas de 1970 y 1980.

Emilio Salgari nació en el seno de una familia de pequeños comerciantes, hijo de Luigia Gradara y Luigi Salgari. En 1878 comenzó sus estudios en el Real Instituto Técnico Naval «Paolo Sarpi», en Venecia, pero no llegó a obtener el título de capitán de gran cabotaje. Su experiencia como marino parece haberse limitado a unos pocos viajes de aprendizaje en un navío escuela y un viaje posterior, probablemente como pasajero, en el barco mercante "Italia Una", que navegó durante tres meses por el mar Adriático, hasta atracar en el puerto de Brindisi. No hay evidencia alguna de que realizase más viajes, aunque el propio autor así lo afirma en su autobiografía, declarando que muchos de sus personajes están basados en personas reales que conoció en su vida como marino. Salgari se daba a sí mismo el título de «capitán» e incluso firmó con él algunas de sus obras.

En enero de 1892 contrajo matrimonio con la actriz de teatro Ida Peruzzi (a la que llamó siempre cariñosamente «Aida», como la heroína de Verdi), con quien tuvo cuatro hijos. En ese mismo año nació la primera hija del matrimonio, Fátima, a la que siguieron tres varones, Nadir (1894), Romero (1898) y Omar (1900), lo que cargó de deudas al escritor, quien sin embargo vivió con ella muy feliz durante años. La vida privada de Salgari fue nublada por varias tragedias. Ida enfermó después de 1903 y la lucha económica de Salgari con las deudas, que no podía satisfacer a causa de un contrato miserable y leonino para el editor, que se hacía rico a su costa, aumentó con sus facturas médicas. En 1889 se suicidó el padre de Salgari, y fue el primero de una impresionante cadena de suicidios familiares, que incluye el del propio escritor (1911), el de su hijo Romero (1931) y el de su otro hijo Omar (1963).

La primera publicación de Salgari fue el relato breve "I selvaggi della Papuasia", que apareció por entregas en el periódico milanés "La Valigia" a partir de julio de 1883. También en 1883 se inició en el periódico veronés "La Nuova Arena" la publicación de su primera novela, "Tay-See", que vería después la luz como volumen independiente con el título de "La rosa del Dong-Giang". En octubre del mismo año comenzó a publicarse "El tigre de Malasia", primera versión de la novela inaugural del ciclo de Sandokán, que se editaría posteriormente con el título de "Los tigres de Mompracem", con algunos cambios. La primera novela en publicarse de forma independiente fue "La favorita del Mahdi", en 1887.

Gracias al éxito de sus obras consiguió un puesto como redactor fijo en "La Nuova Arena", que mantuvo hasta 1893. Por entonces tuvo lugar un curioso incidente: ofendido por haber sido llamado «mozo» en un artículo por el periodista Giuseppe Biasioli, lo desafió a duelo. Como resultado, Biasioli tuvo que ser hospitalizado y Salgari pasó seis meses en la cárcel.

En 1892 el escritor trasladó su residencia a Turín, donde trabajó para la editorial Speirani, especializada en novelas juveniles. 

Aunque muy popular, Salgari no ganó mucho dinero de sus libros y vivió pidiendo a otros durante la mayor parte de su vida. En 1898 el editor Donath convenció a Salgari para que se mudase a Génova, donde trabó amistad con el que sería el más destacado ilustrador de su obra, Giuseppe «Pipein» Gamba. En 1900 regresó a Turín. Las circunstancias económicas de la familia se fueron haciendo cada vez más difíciles, a pesar del trabajo incansable de Salgari para mantener un respetable decoro burgués. En 1907 cesó su contrato con Donath y pasó a trabajar para la editorial Bemporad, para la cual escribiría, hasta su muerte en 1911, un total de diecinueve novelas. Su éxito entre el público juvenil fue creciendo, y algunas de sus novelas llegaron a alcanzar tiradas de 100 000 ejemplares. Sin embargo, su desequilibrio psíquico y la locura de su esposa, que tuvo que ser internada en el psiquiátrico de Collegno, cerca de Turín, lo condujeron al suicidio. Después de un intento fallido en 1909, se quitó la vida abriéndose el vientre con un cuchillo según el rito japonés del "seppuku", más conocido como "harakiri", el 25 de abril de 1911. Dejó escritas tres cartas, dirigidas, respectivamente, a sus hijos, a sus editores y a los directores de los periódicos de Turín. La carta a sus editores es suficientemente elocuente:

A lo largo de su prolífica carrera como escritor, Salgari escribió, según su biógrafo Felice Pozzo, ochenta y cuatro novelas y un número de cuentos imposible de determinar. La mayor parte son novelas de aventuras ambientadas en lugares exóticos, aunque cultivó también la ciencia ficción, con la atípica novela "Las maravillas del 2000" (1907). En España, muchas de las novelas fueron publicadas por Saturnino Calleja y posteriormente por Gahe divididas en dos volúmenes, con títulos diferentes de los originales. Por ejemplo: "Le due tigri" se dividió en dos partes, que se titularon "Los estranguladores" y "Los dos rivales". En México toda su obra apareció en la llamada "Colección Salgari" que publicó la Editorial Pirámide con ilustraciones firmadas por "Pal". Además de otras editoriales.

Después de la muerte de Salgari, proliferaron las novelas falsamente atribuidas, muchas de ellas escritas por sus propios hijos, Omar y Nadir.

Algunas de las novelas de Salgari están relacionadas entre sí y constituyen extensos ciclos narrativos protagonizados por los mismos personajes.

El protagonista de este ciclo de once novelas, el más extenso de Salgari, es el pirata Sandokán, llamado «el tigre de la Malasia» ("Malasia" es la región del sudeste asiático correspondiente a los actuales países de Malasia, Indonesia y Filipinas). Inspirado en el real aventurero español Carlos Cuarteroni Fernández, Sandokán es un príncipe de Borneo desposeído de su trono por el colonialismo británico (es digno de mención el hecho de que, en la misma época en que la narrativa de aventuras británica glorifica sin ambages su política colonialista —véase, por ejemplo, la obra de H. Rider Haggard—, Salgari hace protagonista de sus novelas a un "resistente" anticolonialista). Los británicos —y sobre todo el llamado «rajá blanco» de Sarawak, en Borneo, James Brooke, personaje que existió realmente— son los principales enemigos del héroe, quien cuenta con el apoyo de otros personajes, como su amigo fraterno, el portugués Yáñez, o Sambigliong.

El ciclo mezcla dos líneas narrativas: la protagonizada por Sandokán y Yáñez ("Los tigres de Mompracem"), y otra, que comienza en la India, protagonizada por el indio Tremal-Naik y el maharato Kammamuri ("Los misterios de la jungla negra") en su lucha contra los malvados "thugs", adoradores de la diosa Kali. Ambas novelas confluyen en la novela "Los piratas de Malasia", en la que Tremal-Naik y Kammamuri se convierten en grandes amigos y seguidores incondicionales de Sandokán y Yáñez.

El principal personaje femenino de la serie es la amada de Sandokán, la inglesa lady Mariana Guillonk, llamada la «Perla de Labuán», cuyo trágico final marcará la vida posterior del héroe. Más suerte en sus amoríos tiene Yáñez, quien se convierte en príncipe consorte de Assam gracias a su matrimonio con la mahrajaní Surama.

El orden de publicación de los títulos no coincide exactamente con el orden argumental, debido a que la versión definitiva de "Los tigres de Mompracem" (1900) fue publicada después de "Los piratas de la Malasia" (1896). 

Las dos últimas novelas de la serie se publicaron tras la muerte del autor.

Existe cierto desorden y confusión en cuanto a los títulos de las obras de Salgari en español. Algunas editoriales retitulan las obras. O publican en dos tomos una novela, retitulando a su vez cada tomo. En la siguiente lista damos la traducción literal del título original en italiano.


Este ciclo está constituido por cinco novelas. La acción se desarrolla en el mar Caribe durante el siglo XVII, época de esplendor de la piratería. El protagonista principal es el Corsario Negro, Emilio di Roccanegra, señor de Ventimiglia, un noble italiano que ha adoptado la piratería como método de venganza contra el flamenco Wan Guld, gobernador de Maracaibo, que había asesinado a su hermano mayor. Inicialmente el Corsario Negro luchó junto a sus otros dos hermanos, el Corsario Verde y el Corsario Rojo, que fueron ahorcados ambos por su adversario.

El Corsario Negro, como ocurre con frecuencia en las novelas de Salgari, se enamoró de la hija de su enemigo, Honorata de Wan Guld, con quien vivió un breve idilio. Fruto de su matrimonio fue Yolanda, protagonista de la tercera novela, junto con el antiguo lugarteniente del Corsario, Morgan. En los dos últimos títulos toma el relevo en el protagonismo de la serie Enrico di Ventimiglia (Enrique de Ventimiglia), el hijo del Corsario Rojo.


Este ciclo está ambientado en la época de la guerra de la independencia americana y los protagonistas de esta historia son los corsarios americanos que tenía como objetivo romper el bloqueo comercial impuesto por Inglaterra a las colonias americanas. En el bando americano nos encontramos con el Barón William Mac-Lelan, su contramaestre Cabeza de Piedra y el gaviero Petifoque. En el bando inglés nos encontramos al Marqués de Halifax, hermanastro del Barón William Mac-Lean. Además de luchar en bandos distintos estos hombres también pelean por el amor de la misma mujer, Mary Wentworth.


Las tres novelas que componen este ciclo siguen las aventuras y desgracias del Coronel Devandell, la "Sakem" Yalla y su hija Minnehaha en su incesante búsqueda de venganza contra los hombres blancos que están exterminando a las tribus Sioux.


1. Capitán Tormenta


Nota: en las primeras ediciones en español estas dos obras de dividieron en cuatro: "El capitán Tormenta" y "El León de Damasco"; "El hijo del León de Damasco" y "La galera del Bajá"

2. La Flor de las Perlas


3. Los hijos del aire


4. Los dos marineros















Fue nombrado Caballero por la reina de Italia.



</doc>
<doc id="146656" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=146656" title="Algarroba">
Algarroba

La algarroba es el fruto del algarrobo, sobre todo la especie "Ceratonia siliqua" y el género "Prosopis".

El nombre es de origen persa (literalmente significa "quijada de burro") y el árbol es originario de Asia sudoccidental, desde donde se ha extendido por todo el Mediterráneo Oriental.

El fruto es una vaina coriácea de color castaño oscuro, de 5 a 8 cm de longitud, que en el algarrobo blanco contiene una pulpa gomosa. Esta vaina contiene las semillas, parecidas a una lenteja grande. Existen dos tipos de algarrobo, de vainas blancas, o de vainas negras o moradas.

El algarrobo mediterráneo, "Ceratonia siliqua" produce unas vainas entre 10 y 15 cm de longitud, de aspecto comprimido, indehiscentes, de color verde cuando no han alcanzado su madurez, y pardas cuando ya están maduras, o sea, a finales de verano. En estado de madurez, la vaina tiene un sabor dulce muy agradable, y de ella se obtiene al ser molida sin semillas la algarrobina, con múltiples aplicaciones en alimentación humana y como composición de pienso para animales."

Las semillas mantienen su poder germinativo, debidamente almacenadas, hasta 10 años y poseen la particularidad de mantener sus propiedades aun después de haber padecido un incendio. Su germinación es dilatada en el tiempo debido a su impermeabilidad, que incluso se acrecienta cada vez más conforme van envejeciendo. Para inducir la germinación de estas semillas debemos aplicar técnicas como el remojo.

La algarroba tiene muchas aplicaciones en la alimentación, tanto animal como humana. Por ello, fue ampliamente usada como complemento alimentario en periodos de escasez (durante la Guerra Civil Española). Actualmente se usa como forraje y en la industria farmacéutica.

Las semillas de algarroba son muy ricas en mucílagos y tienen la facultad de ejercer una acción favorable contra las inflamaciones de las mucosas, reduciendo la irritación, tanto en vías respiratorias como digestivas, y actuando adecuadamente contra las diarreas. También reducen el dolor de las contusiones.

Es un alimento energético, con alto contenido en azúcares, un 50% de azúcar natural, un 10% de proteínas, así como minerales como calcio, hierro y fósforo.

Recientemente la algarroba ha sido reconocida como «alimento natural» y suele usarse molida como sustituto del chocolate y del cacao.

En Argentina, con "Prosopis pallida", la algarroba blanca, se prepara una bebida llamada aloja que se obtiene de la fermentación de vainas de algarroba. La algarroba blanca se emplea en la elaboración de patay, el pan de los originarios en el noroeste argentino; por otra parte, se usa para hacer harina, aloja y añapa. 
También se suele utilizar para la realización de cervezas artesanales.
En países como Marruecos, la algarroba negra se usa como ingrediente para hacer chocolate, mezclado con cacao y manteca.

El Santuario histórico Bosque de Pómac, ubicado en la provincia de Ferreñafe, departamento de Lambayeque, es una de las cuatro áreas categorizadas como santuarios históricos del Perú. El objetivo de la categorización del Bosque de Pómac como santuario histórico es contribuir a la conservación del área más representativa de la ecorregión de bosque seco ecuatorial, en su formación vegetal típica de algarrobal.

Considerado un «superalimento», la producción de la algarroba se realiza en España (Andalucía, la costa de Baleares, Cataluña, Comunidad Valenciana), Perú, sur de Italia, Marruecos, Portugal, Argelia, Turquía, Túnez, Israel y Argentina.




</doc>
<doc id="146657" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=146657" title="Panel fotovoltaico">
Panel fotovoltaico

Los paneles o módulos fotovoltaicos (placas fotovoltaicas) —llamados comúnmente paneles solares, o placas solares, aunque estas denominaciones abarcan además otros dispositivos— están formados por un conjunto de células fotovoltaicas que producen electricidad a partir de la luz que incide sobre ellos mediante el efecto fotoeléctrico.

Los paneles fotovoltaicos, en función del tipo de célula que los forman, se dividen en:

Su efectividad es mayor cuanto mayor son los cristales, pero también su peso, grosor y costo. El rendimiento de las primeras puede alcanzar el 22 % mientras que el de las últimas puede no llegar al 10 %, sin embargo su costo y peso es muy inferior.

El costo de los paneles fotovoltaicos se ha reducido de forma constante desde que se fabricaron las primeras células solares comerciales y su coste medio de generación eléctrica ya es competitivo con las fuentes de energía convencionales en un creciente número de regiones geográficas, alcanzando la paridad de red.

El término fotovoltaico proviene del griego φώς:"phos", que significa “luz” y voltaico, que proviene del campo de la electricidad, en honor al físico italiano Alejandro Volta, (que también proporciona el término voltio a la unidad de medida de la diferencia de potencial en el Sistema Internacional de medidas). El término fotovoltaico se comenzó a usar en Inglaterra desde el año 1849.

El efecto fotovoltaico fue reconocido por primera vez en 1839 por el físico francés Becquerel, pero la primera célula solar no se construyó hasta 1883. Su autor fue Charles Fritts, quien recubrió una muestra de selenio semiconductor con un pan de oro para formar el empalme. Este primitivo dispositivo presentaba una eficiencia de solo un 1 %. En 1905 Albert Einstein dio la explicación teórica del efecto fotoeléctrico. Russell Ohl patentó la célula solar moderna en el año 1946, aunque Sven Ason Berglund había patentado, con anterioridad, un método que trataba de incrementar la capacidad de las células fotosensibles.

La era moderna de la tecnología de potencia solar no llegó hasta 1954 cuando los Laboratorios Bell, descubrieron, de manera accidental, que los semiconductores de silicio dopado con ciertas impurezas, eran muy sensibles a la luz.

Estos avances contribuyeron a la fabricación de la primera célula solar comercial con una conversión de la energía solar de, aproximadamente, el 6 %. La URSS lanzó su primer satélite espacial en 1957, y los EE. UU. unos meses después. En el diseño de este se usaron células solares creadas por Peter Iles en un esfuerzo encabezado por la compañía Hoffman Electronics.

La primera nave espacial que usó paneles solares fue el satélite norteamericano Vanguard 1, lanzado en marzo de 1958. Este hito generó un gran interés en la producción y lanzamiento de satélites geoestacionarios para el desarrollo de las comunicaciones, en los que la energía provendría de un dispositivo de captación de la luz solar. Fue un desarrollo crucial que estimuló la investigación por parte de algunos gobiernos y que impulsó la mejora de los paneles solares.

En 1970 la primera célula solar con heteroestructura de arseniuro de galio (GaAs) y altamente eficiente se desarrolló en la extinta URSS por Zhorés Alfiórov y su equipo de investigación.

La producción de equipos de deposición química de metales por vapores orgánicos o MOCVD (Metal Organic Chemical Vapor Deposition), no se desarrolló hasta los años 1980, limitando la capacidad de las compañías en la manufactura de células solares de arseniuro de galio. La primera compañía que manufacturó paneles solares en cantidades industriales, a partir de uniones simples de GaAs, con una eficiencia de AM0 (Air Mass Zero) del 17 % fue la norteamericana ASEC (Applied Solar Energy Corporation). La conexión dual de la celda se produjo en cantidades industriales por ASEC en 1989, de manera accidental, como consecuencia de un cambio del GaAs sobre los sustratos de GaAs a GaAs sobre sustratos de germanio.

El dopaje accidental de germanio (Ge) con GaAs como capa amortiguadora creó circuitos de voltaje abiertos, demostrando el potencial del uso de los sustratos de germanio como otros celdas. Una celda de uniones simples de GaAs llegó al 19 % de eficiencia AM0 en 1993. ASEC desarrolló la primera celda de doble unión para las naves espaciales usadas en los EE. UU., con una eficiencia de un 20 % aproximadamente.

Estas celdas no usan el germanio como segunda celda, pero usan una celda basada en GaAs con diferentes tipos de dopaje. De manera excepcional, las células de doble unión de GaAs pueden llegar a producir eficiencias AM0 del orden del 22 %. Las uniones triples comienzan con eficiencias del orden del 24 % en 2000, 26 % en 2002, 28 % en 2005, y han llegado, de manera corriente al 30 % en 2007. En 2007, dos compañías norteamericanas, Emcore Photovoltaics y Spectrolab, producen el 95 % de las células solares del 28 % de eficiencia.

En una muestra de metal, los electrones exteriores de sus átomos, denominados electrones de valencia pueden moverse libremente. Se dice que están deslocalizados en regiones del espacio que ocupan toda la red cristalina, como si de una malla se tratase. En términos energéticos esto quiere decir que los electrones de la última capa del átomo ocupan niveles de energía altos que les permite escaparse del enlace que les une a su átomo.

El conjunto de estos niveles, muy próximos unos de otros, forman parte de la llamada banda de conducción (BC). Esta banda está formada, además, por niveles de energía vacíos y es, precisamente, la existencia de estos niveles vacíos la que permite que los electrones puedan saltar a ellos cuando se les pone en movimiento, al aplicar un campo eléctrico. Precisamente esta circunstancia permite que los metales sean conductores de la electricidad. Los demás electrones del átomo, con energías menores, forman la banda de valencia (BV). La distancia entre ambas bandas, en términos de energía, es nula. Ambas bandas se solapan de manera que los electrones de la BV con más energía se encuentran, también, en la BC.

En las sustancias aislantes, la BC está completamente vacía porque todos los electrones, incluidos los de la última capa, están ligados al átomo, tienen una energía más baja, y por lo tanto se encuentran en la banda de valencia, y además la distancia entre las bandas (se denomina a esta distancia energética banda prohibida, o gap) es bastante grande, con lo que les es muy difícil saltar a la BC. Como la BV está llena, los electrones no pueden moverse y no puede haber corriente eléctrica al aplicar un voltaje entre los extremos del aislante.

En los semiconductores, las bandas de valencia y conducción presentan una situación intermedia entre la que se da en un conductor y la que es normal en un aislante. La BC tiene muy pocos electrones. Esto es debido a que la separación que hay entre la BV y la BC no es nula, pero sí pequeña. Así se explica que los semiconductores aumentan su conductividad con la temperatura, pues la energía térmica suministrada es suficiente para que los electrones puedan saltar a la banda de conducción, mientras que los conductores la disminuyen, debido a que las vibraciones de los átomos aumentan y dificultan la movilidad de los electrones.

Lo interesante de los semiconductores es que su pequeña conductividad eléctrica es debida tanto a la presencia de electrones en la BC, como a que la BV no está totalmente llena.

La primera generación de células fotovoltaicas consistían en una gran superficie de cristal simple. Una simple capa con unión diodo p-n, capaz de generar energía eléctrica a partir de fuentes de luz con longitudes de onda similares a las que llegan a la superficie de la Tierra provenientes del Sol. Estas células están fabricadas, usualmente, usando un proceso de difusión con obleas de silicio. Esta primera generación (conocida también como células solares basadas en oblea) son, actualmente, (2007) la tecnología dominante en la producción comercial y constituyen, aproximadamente, el 86 % del mercado de células solares terrestres.

La segunda generación de materiales fotovoltaicos se basan en el uso de depósitos epitaxiales muy delgados de semiconductores sobre obleas con concentradores. Hay dos clases de células fotovoltaicas epitaxiales: las espaciales y las terrestres. Las células espaciales, usualmente, tienen eficiencias AM0 (Air Mass Zero) más altas (28-30 %), pero tienen un costo por vatio más alto. En las terrestres la película delgada se ha desarrollado usando procesos de bajo coste, pero tienen una eficiencia AM0 (7-9 %), más baja, y, por razones evidentes, se cuestionan para aplicaciones espaciales.

Las predicciones antes de la llegada de la tecnología de película delgada apuntaban a una considerable reducción de costos para células solares de película delgada. Reducción que ya se ha producido. Actualmente (2007) hay un gran número de tecnologías de materiales semiconductores bajo investigación para la producción en masa. Se pueden mencionar, entre estos materiales, al silicio amorfo, silicio monocristalino, silicio policristalino, telururo de cadmio y sulfuros y seleniuros de indio. Teóricamente, una ventaja de la tecnología de película delgada es su masa reducida, muy apropiada para paneles sobre materiales muy ligeros o flexibles. Incluso materiales de origen textil.

La llegada de películas delgadas de Ga y As para aplicaciones espaciales (denominadas células delgadas) con potenciales de eficiencia AM0 por encima del 37 % están, actualmente, en estado de desarrollo para aplicaciones de elevada potencia específica. La segunda generación de células solares constituye un pequeño segmento del mercado fotovoltaico terrestre, y aproximadamente el 90 % del mercado espacial.

La tercera generación de células fotovoltaicas que se están proponiendo en la actualidad (2007) son muy diferentes de los dispositivos semiconductores de las generaciones anteriores, ya que realmente no presentan la tradicional unión p-n para separar los portadores de carga fotogenerados. Para aplicaciones espaciales, se están estudiando dispositivos de huecos cuánticos (puntos cuánticos, cuerdas cuánticas, etc.) y dispositivos que incorporan nanotubos de carbono, con un potencial de más del 45 % de eficiencia AM0. Para aplicaciones terrestres, se encuentran en fase de investigación dispositivos que incluyen células fotoelectroquímicas, células solares de polímeros, células solares de nanocristales y células solares de tintas sensibilizadas.

Una hipotética cuarta generación de células solares consistiría en una tecnología fotovoltaica compuesta en las que se mezclan, conjuntamente, nanopartículas con polímeros para fabricar una capa simple multiespectral. Posteriormente, varias capas delgadas multiespectrales se podrían apilar para fabricar las células solares multiespectrales definitivas. Células que son más eficientes, y baratas. Basadas en esta idea, y la tecnología multiunión, se han usado en las misiones de Marte que ha llevado a cabo la NASA. La primera capa es la que convierte los diferentes tipos de luz, la segunda es para la conversión de energía y la última es una capa para el espectro infrarrojo. De esta manera se convierte algo del calor en energía aprovechable. El resultado es una excelente célula solar compuesta. La investigación de base para esta generación se está supervisando y dirigiendo por parte de la DARPA para determinar si esta tecnología es viable o no. Entre las compañías que se encuentran trabajando en esta cuarta generación se encuentran Xsunx, Konarka Technologies, Inc., Nanosolar, Dyesol y Nanosys.


Esto les permite, posteriormente, circular a través del material y producir electricidad. Las cargas positivas complementarias que se crean en los átomos que pierden los electrones, (parecidas a burbujas de carga positiva) se denominan huecos y fluyen en el sentido opuesto al de los electrones, en el panel solar.

Se ha de comentar que, así como el flujo de electrones corresponde a cargas reales, es decir, cargas que están asociadas a desplazamiento real de masa, los huecos, en realidad, son cargas que se pueden considerar virtuales puesto que no implican desplazamiento de masa real.
Un conjunto de paneles solares transforman la energía solar (energía en forma de radiación y que depende de la frecuencia de los fotones) en una determinada cantidad de corriente continua, también denominada DC (acrónimo del inglés Direct Current y que corresponde a un tipo de corriente eléctrica que se describe como un movimiento de cargas en una dirección y un solo sentido, a través de un circuito. Los electrones se mueven de los potenciales más bajos a los más altos).

Opcionalmente:

Cuando un fotón llega a una pieza de silicio, pueden ocurrir tres acontecimientos:


Nótese que si un fotón tiene un número entero de veces el salto de energía para que el electrón llegue a la banda de conducción, podría crear más de un único par electrón-hueco. No obstante, este efecto no es significativo, de manera usual, en las células solares. Este fenómeno, de múltiplos enteros, es explicable mediante la mecánica cuántica y la cuantización de la energía.

Cuando se absorbe un fotón, la energía de este se comunica a un electrón de la red cristalina. Usualmente, este electrón está en la banda de valencia, y está fuertemente vinculado en enlaces covalentes que se forman entre los átomos colindantes. El conjunto total de los enlaces covalentes que forman la red cristalina da lugar a lo que se llama la banda de valencia. Los electrones pertenecientes a esa banda son incapaces de moverse más allá de los confines de la banda, a no ser que se les proporcione energía, y además una energía determinada. La energía que el fotón le proporciona es capaz de excitarlo y promocionarlo a la banda de conducción, que está vacía y donde puede moverse con relativa libertad, usando esa banda, para desplazarse, a través del interior del semiconductor.

El enlace covalente del cual formaba parte el electrón, tiene ahora un electrón menos. Esto se conoce como hueco. La presencia de un enlace covalente perdido permite a los electrones vecinos moverse hacia el interior de ese hueco, que producirá un nuevo hueco al desplazarse el electrón de al lado, y de esta manera, y por un efecto de traslaciones sucesivas, un hueco puede desplazarse a través de la red cristalina. Así pues, se puede afirmar que los fotones absorbidos por el semiconductor crean pares móviles de electrones-huecos.

Un fotón solo necesita tener una energía más alta que la necesaria para llegar a los huecos vacíos de la banda de conducción del silicio, y así poder excitar un electrón de la banda de valencia original a dicha banda.

El espectro de frecuencia solar es muy parecido al espectro del cuerpo negro cuando este se calienta a la temperatura de 6000K y, por tanto, gran cantidad de la radiación que llega a la Tierra está compuesta por fotones con energías más altas que la necesaria para llegar a los huecos de la banda de conducción. Ese excedente de energía que muestran los fotones, y mucho mayor de la necesaria para la promoción de electrones a la banda de conducción, será absorbido por la célula solar y se manifestará en un apreciable calor (dispersado mediante vibraciones de la red, denominadas fonones) en lugar de energía eléctrica utilizable.

Hay dos modos fundamentales para la separación de portadores de carga en una célula solar:

En las células de unión p-n, ampliamente usadas en la actualidad, el modo que predomina en la separación de portadores es por la presencia de un campo electrostático. No obstante, en células solares en las que no hay uniones p-n (típicas de la tercera generación de células solares experimentales, como células de película delgada de polímeros o de tinta sensibilizada), el campo eléctrico electrostático parece estar ausente. En este caso, el modo dominante de separación es mediante la vía de la difusión de los portadores de carga.

Los módulos fotovoltaicos funcionan, como se ha dejado entrever en el anterior apartado, por el efecto fotoeléctrico. Cada célula fotovoltaica está compuesta de, al menos, dos delgadas láminas de silicio. Una dopada con elementos con menos electrones de valencia que el silicio, denominada P y otra con elementos con más electrones que los átomos de silicio, denominada N.

Aquellos fotones procedentes de la fuente luminosa que proviene del sol, que presentan energía adecuada, inciden sobre la superficie de la capa P, y al interactuar con el material liberan electrones de los átomos de silicio los cuales, en movimiento, atraviesan la capa de semiconductor, pero no pueden volver. La capa N adquiere una diferencia de potencial respecto a la P. Si se conectan unos conductores eléctricos a ambas capas y estos, a su vez, se unen a un dispositivo o elemento eléctrico consumidor de energía que, usualmente y de forma genérica se denomina carga, se iniciará una corriente eléctrica continua.

Este tipo de paneles producen electricidad en corriente continua y aunque su efectividad depende tanto de su orientación hacia el sol como de su inclinación con respecto a la horizontal, se suelen montar instalaciones de paneles con orientación e inclinación fija, por ahorros en mantenimiento. Tanto la inclinación como la orientación, al sur, se fija dependiendo de la latitud y tratando de optimizarla al máximo usando las recomendaciones de la norma ISO correspondiente.

La célula solar más usual está fabricada en silicio y configurada como un gran área de unión p-n. Una simplificación de este tipo de placas puede considerarse como una capa de silicio de tipo n directamente en contacto con una capa de silicio de tipo p. En la práctica, las uniones p-n de las células solares, no están hechas de la manera anterior, más bien, se elaboran por difusión de un tipo de dopante en una de las caras de una oblea de tipo p, o viceversa.

Si la pieza de silicio de tipo p es ubicada en íntimo contacto con una pieza de silicio de tipo n, tiene lugar la difusión de electrones de la región con altas concentraciones de electrones (la cara de tipo n de la unión) hacia la región de bajas concentraciones de electrones (cara tipo p de la unión).

Cuando los electrones se difunden a través de la unión p-n, se recombinan con los huecos de la cara de tipo p. Sin embargo, la difusión de los portadores no continua indefinidamente. Esta separación de cargas, que la propia difusión crea, genera un campo eléctrico provocado por el desequilibrio de las cargas parando, inmediatamente, el flujo posterior de más cargas a través de la unión.

El campo eléctrico establecido a través de la creación de la unión p-n crea un diodo que permite el flujo de corriente en un solo sentido a través de dicha unión. Los electrones pueden pasar del lado de tipo p hacia el interior del lado n, y los huecos pueden pasar del lado de tipo n hacia el lado de tipo p. Esta región donde los electrones se han difundido en la unión se llama región de agotamiento porque no contiene nada más que algunos portadores de carga móviles. Es también conocida como la región de espacio de cargas.

Antes de llegar al mercado un cierto modelo de panel es puesto a prueba bajo condiciones en específico llamadas “Condiciones de Prueba Estándar”: 

Temperatura: 25 º C 

Radiación Solar: 1000 Watts/metro cuadrado (promedio de potencia recibido por la superficie de la Tierra en un día de verano) 

Al terminar la prueba se tiene una cantidad en watts que se produjeron. A este número se le conoce como la potencia nominal (en inglés Rated Power) del panel. 

Por ejemplo, si se toma un panel de 1 metro cuadrado, se somete a prueba y su producción fue de 200 watts, sabemos que la eficiencia del panel es de 20% y su potencia nominal es de 200 watts*hora/m2. 

Existen factores externos al panel solar que pueden disminuir la potencia entregada por el panel solar; la temperatura, polvo y diferencias en el voltaje entre las diferentes celdas. 

La temperatura es un factor que contribuye a la disminución de la eficiencia del panel. Se puede saber un estimado de la temperatura del panel con la siguiente ecuación.

formula_1

Siendo: 

Tc = Temperatura de la celda (ºC) 

T = Temperatura ambiental (ºC) 

TNO = Temperatura Normal de Operación (ºC) 

S = Radiación Solar (kW/m)

Gracias al modelo de la celda fotovoltaica que incluye una resistencia en serie y otra en paralelo, el efecto de las sombras en el panel es de importancia significativa. Al tener que pasar la corriente a través de ambas resistencias no solamente hay una caída en la corriente producida en general, sino que hay un voltaje que le resta al generado por el resto de las celdas. 

formula_2

Siendo:

Vs=Voltaje sombreado 

n = número de celdas 

V = Voltaje normal 

I = Corriente producida 

Rs = Resistencia en Serie 

Rp = Resistencia en Paralelo

Una placa o célula solar puede operar en un amplio rango de voltajes e intensidades de corriente. Esto puede lograrse variando la resistencia de la carga, en el circuito eléctrico, por una parte, y por la otra variando la impedancia de la célula desde el valor cero (valor de cortocircuito) a valores muy altos (circuito abierto) y se puede determinar el punto de potencia máxima teórica, es decir, el punto que maximiza V y tiempo frente a I, o lo que es lo mismo, la carga para la cual la célula puede entregar la máxima potencia eléctrica para un determinado nivel de radiación.

El punto de potencia máxima de un dispositivo fotovoltaico varía con la iluminación incidente. Para sistemas bastante grandes se puede justificar un incremento en el precio con la inclusión de dispositivos que midan la potencia instantánea por medida continua del voltaje y la intensidad de corriente (y de ahí la potencia transferida), y usar esta información para ajustar, de manera dinámica, y en tiempo real, la carga para que se transfiera, siempre, la máxima potencia posible, a pesar de las variaciones de luz, que se produzcan durante el día.

La eficiencia de una célula solar (formula_3, "eta"), es el porcentaje de potencia convertida en energía eléctrica de la luz solar total absorbida por un panel, cuando una célula solar está conectada a un circuito eléctrico. Este término se calcula usando la relación del punto de potencia máxima, "P", dividido entre la luz que llega a la celda, irradiancia ("E", en W/m²), bajo condiciones estándar (STC) y el área superficial de la célula solar ("A" en m²).

La STC especifica una temperatura de 25 °C y una irradiancia de 1000 W/m² con una masa de aire espectral de 1,5 (AM 1,5). Esto corresponde a la irradiación y espectro de la luz solar incidente en un día claro sobre una superficie solar inclinada con respecto al sol con un ángulo de 41,81° sobre la horizontal.

Esta condición representa, aproximadamente, la posición del sol de mediodía en los equinoccios de primavera y otoño en los estados continentales de los EE. UU. con una superficie orientada directamente al sol. De esta manera, bajo estas condiciones una célula solar típica de 230 cm² (6 pulgadas de ancho), y de una eficiencia del 16 %, aproximadamente, se espera que pueda llegar a producir una potencia de 4,4 W.

Otro término para definir la eficacia de una célula solar es el "factor de llenado" o "fill factor" ("FF"), que se define como la relación entre el máximo punto de potencia dividido entre el "voltaje en circuito abierto" ("V") y la "corriente en cortocircuito" "I":

Temperatura de Operación Nominal de la Célula, definida como la temperatura que alcanzan las células solares cuando se somete al módulo a una irradiancia de 800 W/m² con distribución espectral AM (Air Mass) 1,5 G, la temperatura ambiente es de 20 °C y la velocidad del viento de 1 m/s.

El parámetro estandarizado para clasificar su potencia se denomina potencia pico, y se corresponde con la potencia máxima que el módulo puede entregar bajo unas condiciones estandarizadas, que son:

En un día soleado, el Sol irradia alrededor de 1 kW/m² a la superficie de la Tierra. Considerando que los paneles fotovoltaicos actuales tienen una eficiencia típica entre el 12 %-25 %, esto supondría una producción aproximada de entre 120-250 W/m² en función de la eficiencia del panel fotovoltaico.

Por otra parte, están produciéndose grandes avances en la tecnología fotovoltaica y ya existen paneles experimentales con rendimientos superiores al 40 %.

El coste de las células solares de silicio cristalino ha descendido desde 76,67 $/Wp en 1977 hasta aproximadamente 0,36 $/Wp en 2014. Esta tendencia sigue la llamada ley de Swanson, una predicción similar a la conocida ley de Moore, que establece que los precios de los módulos solares descienden un 20 % cada vez que se duplica la capacidad de la industria fotovoltaica.

En 2011, el precio de los módulos solares se había reducido en un 60 % desde el verano de 2008, colocando a la energía solar por primera vez en una posición competitiva con el precio de la electricidad pagado por el consumidor en un buen número de países soleados, Se ha producido una dura competencia en la cadena de producción, y asimismo se esperan mayores caídas del coste de la energía fotovoltaica en los próximos años, lo que supone una creciente amenaza al dominio de las fuentes de generación basadas en las energías fósiles. Conforme pasa el tiempo, las tecnologías de generación renovable son generalmente más baratas, mientras que las energías fósiles se vuelven más caras.

En 2011, el coste de la fotovoltaica había caído bastante por debajo del de la energía nuclear, y se espera que siga cayendo:

En 2020, la potencia máxima de algunos paneles fotovoltaicos ya superan los 500W y su coste ha descendido hasta aproximadamente 0,21 $/Wp.

El MC4 es un conector de un solo contacto, utilizado de forma generalizada para paneles fotovoltaicos. Tiene 4mm de diámetro de pin de contacto. 

Los conectores MC4 permiten que se puedan crear fácilmente "cadenas" de paneles, juntando a mano los conectores de paneles adyacentes, aunque requiere una herramienta para desconectarlos, a fin de segurar que no se desconectan accidentalmente cuando se tira de ellos. 

Los MC4 y productos compatibles son universales en el mundo solar hoy en día, equipando a la inmensa mayoría de paneles solares producidos a partir de 2011.

Originalmente preparados para 600 V, las versiones actuales están capacitadas para 1500 V, lo que permite que se creen cadenas de paneles aún mayores.

Deben su aparición a la industria aeroespacial, y se han convertido en el medio más fiable de suministrar energía eléctrica a un satélite o a una sonda en las órbitas interiores del sistema solar, gracias a la mayor irradiación solar sin el impedimento de la atmósfera y a su alta relación potencia a peso.

En el ámbito terrestre, este tipo de energía se usa para alimentar innumerables aparatos autónomos, para abastecer refugios o casas aisladas de la red eléctrica y para producir electricidad a gran escala a través de redes de distribución. Debido a la creciente demanda de energías renovables, la fabricación de células solares e instalaciones fotovoltaicas ha avanzado considerablemente en los últimos años. Experimentalmente también han sido usados para dar energía a vehículos solares, por ejemplo en el "World Solar Challenge" a través de Australia. Muchos yates y vehículos terrestres los usan para cargar sus baterías de forma autónoma, lejos de la red eléctrica.

Entre los años 2001 y 2012 se ha producido un crecimiento exponencial de la producción de energía fotovoltaica, doblándose aproximadamente cada dos años. Si esta tendencia continúa, la energía fotovoltaica cubriría el 10 % del consumo energético mundial en 2018, alcanzando una producción aproximada de 2200 TWh, y podría llegar a proporcionar el 100 % de las necesidades energéticas actuales en torno al año 2027.

Programas de incentivos económicos, primero, y posteriormente sistemas de autoconsumo fotovoltaico y balance neto sin subsidios, han apoyado la instalación de la fotovoltaica en un gran número de países, contribuyendo a evitar la emisión de una mayor cantidad de gases de efecto invernadero.


Fruto de un convenio de colaboración firmado por la Universidad Politécnica de Madrid (UPM), a través de su Instituto de Energía Solar, la empresa Guascor Fotón y el Instituto para la Diversificación y Ahorro de la Energía, organismo del Ministerio de Industria, Turismo y Comercio español, se ha realizado la primera instalación solar de alta concentración de silicio en explotación comercial de Europa.

Se trata de una instalación solar fotovoltaica que, frente a una convencional, utiliza una extraordinaria reducción de silicio y convierte la luz solar en energía eléctrica con muy alta eficiencia. Esta tecnología surge como forma de aprovechar al máximo el potencial del recurso solar y evitar por otra parte la dependencia del silicio, cada vez más escaso y con un precio cada vez mayor debido al aumento de la demanda por parte de la industria solar.

Desde los años 1970 se han realizado investigaciones sobre la tecnología de concentración fotovoltaica de manera que ha mejorado su eficiencia hasta conseguir superar a la fotovoltaica tradicional. No fue hasta 2006-2007 que las tecnologías de concentración pasaron de estar reducidas al ámbito de la investigación y empezar a conseguir los primeros desarrollos comerciales. En 2008 el ISFOC (Instituto de Sistemas Solares Fotovoltaicos de Concentración) puso en marcha en España una de las mayores de este tipo a nivel mundial, conectando a la red 3 MW de potencia. En este proyecto participaron varias empresas que utilizaban diversas tecnologías de concentración fotovoltaica (CPV).

Algunas de estas tecnologías utilizan lentes para aumentar la potencia del sol que llega a la célula. Otras concentran con un sistema de espejos la energía del sol en células de alta eficiencia para obtener un rendimiento máximo de energía. Algunas empresas como SolFocus ya han empezado a comercializar la tecnología CPV a gran escala y están desarrollando proyectos en Europa y EE. UU. que superan los 10 MW en 2009.

La tecnología de concentración fotovoltaica se dibuja como una de las opciones más eficientes en producción energética a menor coste para zonas de alta radiación solar como son los países mediterráneos, las zonas del sur de EE. UU., México o Australia, entre otras.




</doc>
<doc id="146663" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=146663" title="Peróxido">
Peróxido

Los peróxidos son sustancias que presentan un enlace oxígeno-oxígeno y que contienen el oxígeno en estado de oxidación −1. La fórmula general de los peróxidos es Metal + (O). Generalmente se comportan como sustancias oxidantes.

En contacto con material combustible pueden provocar incendios o incluso explosiones. Sin embargo, frente a oxidantes fuertes como el permanganato, pueden actuar como reductor oxidándose a oxígeno elemental. Es importante señalar que el peróxido tiene carga.

En pocas palabras, son óxidos que presentan mayor cantidad de oxígeno que un óxido normal y en su estructura manifiestan un enlace covalente sencillo apolar entre oxígeno y oxígeno.

El peróxido más conocido y principal compuesto de partida en la síntesis de otros peróxidos es el peróxido de hidrógeno (HO). Hoy en día se suele obtener por autooxidación de naftohidroquinona. Antiguamente se utilizaba la formación de peróxido de bario o la hidrólisis de persulfatos que a su vez se generaban por electrólisis de sulfatos en disolución acuosa con altas densidades de corriente por superficie del electrodo.

Muchas sustancias orgánicas pueden convertirse en hidroperóxidos en reacciones de autooxidación en presencia de luz y oxígeno atmosférico. Especialmente peligroso es la formación a partir de éteres ya que estos se transforman muy fácilmente y los peróxidos se suelen enriquecer en el residuo de una posterior destilación. Allí pueden producir explosiones muy fuertes. Muchos de los accidentes más trágicos de laboratorio se deben a este tipo de reacción. Por lo tanto antes de destilar cantidades mayores de estos disolventes hay que probar la presencia de peróxidos con papel impregnado de yoduro de potasio y almidón. La formación de un color azulado u oscuro indica la presencia de peróxido. (El peróxido oxida el yoduro a yodo elemental que, a su vez, forma con el almidón un complejo de inclusión del color característico oscuro).

En la industria alimentaria se utiliza como parámetro para medir la calidad de los aceites y las grasas, los cuales son susceptibles de enranciarse o descomponerse, mediante la técnica de medición del índice de peróxido (o índice de peroxidación); siendo la peroxidación una de las causas que provoca características rechazables en la calidad de los alimentos (tales como aceites, entre otros).

Igualmente las aplicaciones de los peróxidos son muy versátiles (desde la peluquería donde se emplean en tintes para aclarar el pelo hasta en combustibles de cohetes).

En la industria química se utilizan en la obtención de los epóxidos, en diversas reacciones de oxidación, como iniciadores de reacciones radicalarias por ejemplo para endurecer poliésteres o en la fabricación del glicerol a partir del alcohol hidroxipropénico. El ácido peroxi-trifluoroacético (FC–C(=O)–O–O–H) es un desinfectante muy potente y se emplea como tal en la industria farmacéutica. En odontología se utiliza para el blanqueamiento de los dientes, ya sea aplicado en gel o en bandas impregnadas de peróxido en concentraciones de 9%, 16% y 25%.

El estado de oxidación del oxígeno en los grupos peróxido es -1

Los peróxidos dan una coloración anaranjada con disoluciones de óxido de titanio en ácido sulfúrico concentrado.

Con dicromato de potasio forman el peróxido de cromo (VI) de color azul que puede ser extraído con éter etílico.



</doc>
<doc id="146667" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=146667" title="Luis García Lecha">
Luis García Lecha

Luis García Lecha (Haro, La Rioja, 11 de junio de 1919 - Barcelona, 14 de mayo de 2005), fue un novelista y guionista de cómic español.

Funcionario en excedencia, fue uno de los más fecundos escritores de literatura popular o de kiosco española (bolsilibros). Escribió dos mil tres novelas largas de gran variedad de géneros, casi seiscientas de ellas de ciencia ficción, para editoriales especializadas en este tipo de literatura, fundamentalmente de Barcelona, donde estuvo viviendo, como Toray, Bruguera, Ediciones B, Editorial Andina y Ediciones Ceres. Cultivó también el western, el género bélico, el policíaco y el de terror y usó los seudónimos de Clark Carrados, "Louis G. Milk", "Glenn Parrish", "Casey Mendoza", "Konrat von Kasella" y "Elmer Evans".

Su carrera se inició a mediados de los años cincuenta, en plena época de esplendor de la literatura popular. Como funcionario de prisiones, durante algún tiempo compaginó su trabajo con la creación literaria, hasta que en 1962, y en vista del gran éxito cosechado entre los lectores, solicitó y obtuvo la excedencia para dedicarse por completo a la escritura. Aunque publicó en varias editoriales, fue durante largos años el autor estrella de la barcelonesa Editorial Toray, para la que escribió novelas de guerra y, sobre todo, de ciencia ficción. 

En la década de los sesenta colaboró también con Bruguera, centrándose principalmente en los géneros del oeste y policial/espionaje. Franquista, ayudó sin embargo a los escritores republicanos de la editorial que tuvieron tropiezos con las autoridades. En esta editorial fue también el responsable de novelar para el público de habla hispana las aventuras de la familia Cartwright en la colección Bonanza. Escribió artículos de humor para el tebeo "El DDT", de la editorial Bruguera, y guionizó historietas de aventuras, en especial de la serie "Hazañas bélicas".

Posteriormente, ya en los setenta, pasaría a escribir casi exclusivamente para Bruguera, empresa que acabaría monopolizando el mercado del bolsilibro prácticamente en todas las naciones de habla española. Junto con Marcial Lafuente Estefanía, Corín Tellado y Lou Carrigan, fue uno de los autores más populares de la casa, destacando especialmente en la ciencia ficción, llegando a ser el autor que más títulos publicó en la serie La Conquista del Espacio.


</doc>
<doc id="146670" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=146670" title="Literatura popular española">
Literatura popular española

La literatura popular española hace referencia a los textos narrativos publicados buscando la comercialidad y los éxitos de ventas se adaptan a los gustos del gran público, sacrificando los fines estrictamente estéticos y literarios. Como tal es, pues, un fenómeno intrínsecamente ligado a la cultura de masas y que se desarrolló fundamentalmente a partir del , a través de la literatura de folletín o novela por entregas.

Durante el S. XIX España lo practicaron desde escritores de primera fila como Benito Pérez Galdós (1843-1920), a otros de menor importancia como Wenceslao Ayguals de Izco (1801-1873), Manuel Fernández y González (1821-1888), Torcuato Tárrago y Mateos (1822-1989), Ramón Ortega y Frías (1825-1883) o Enrique Pérez Escrich (1829-1897), por no mencionar los que practicaban abiertamente la infraliteratura, como José Muñoz Maldonado (1807-1875), Florencio Luis Parreño (1822-1897), Julián Castellanos (1829-1891), Antonio de San Martín (1841-1887), Luis de Val (1867-1930) o Diego San José (1884-1962), entre otros muchos cuyo nombre es legión.

En el la literatura popular se difundió más bien a través de colecciones de novelas cortas en rústica, de formato octavo, en no más de cien páginas de papel de baja calidad ("pulp", con lo que se relacionaría con las "pulp magazines" estadounidenses), a precio asequible (se solían nombrar «novelas de a duro»). Hubo auténticas editoriales especializadas en este tipo de literatura barata y de fácil consumo, sobre todo barcelonesas, como la Editorial Bruguera, Editorial Juventud, Editorial Molino, Ediciones Toray, Editorial Rollán, Editorial Pueyo o Ediciones Cíes.

Los autores españoles más famosos del género en el fueron en especial Corín Tellado, que escribió unas 5.000 novelas sentimentales o románticas para el público femenino, llamadas generalmente novela rosa; Marcial Lafuente Estefanía, especializado en novelas del oeste o "westerns"; J. Mallorquí, que creó el personaje de El Coyote; Luis García Lecha, todoterreno que escribió unas dos mil novelas de aventuras, de ciencia-ficción, policiacas y de terror; Juan Gallardo Muñoz, Francisco González Ledesma, Antonio Vera Ramírez o Pascual Enguídanos, creador de la famosa "Saga de los Aznar", una serie de novelas de ciencia ficción considerada clásica por los especialistas del género.



</doc>
<doc id="146673" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=146673" title="Federico II Hohenstaufen">
Federico II Hohenstaufen

Federico II de Hohenstaufen (Iesi, 26 de diciembre de 1194-Castel Fiorentino, 13 de diciembre de 1250), llamado "«stupor mundi»" (asombro del mundo) y "«puer Apuliae»" (hijo de Apulia), fue rey de Sicilia y Jerusalén, y emperador del Sacro Imperio Romano Germánico. Es también uno de los escritores más representativos de la Escuela poética siciliana, que él mismo creó.

Era nieto de Federico I Barbarroja y Rogelio II de Hauteville y una de las figuras más interesantes de la historia universal por sus cualidades extraordinarias y su carácter excéntrico, distinto a los hombres de su época y adelantado a ellos en más de un sentido. Su personalidad, poco convencional, lo llevaba a romper de continuo con los usos y costumbres de su tiempo, razón por la cual se le apodó ya en vida con el adjetivo "«stupor mundi»" (asombro o faro del mundo). Sus continuas desavenencias con el papado le valieron también el apodo de ""Anticristo"".

Nació el 26 de diciembre de 1194 en Iesi (Ancona, Italia). Era hijo de Enrique VI, Emperador del Sacro Imperio Romano Germánico, y de Constanza, hija de Rogelio II, primer Rey de Sicilia. Según algunas fuentes, su nacimiento fue público, ocurriendo en una tienda, en plena plaza principal de Iesi, mientras su madre era arropada por algunos notables de Enrique VI; según parece, la avanzada edad de Constanza, que durante los ocho años previos se había mostrado estéril, sentaban dudas sobre la legitimidad de Federico, por lo que el nacimiento se habría celebrado de ese modo, a fin de establecer garantías sobre el origen del niño.

Enrique VI, en un primer momento, parece aceptar la elección de la mujer y con el nombre de Constantino, en el verano de 1196, el pequeño fue elegido Rey de Romanos por los príncipes alemanes en la Dieta Imperial de Fráncfort. Algunos meses más tarde, llegado el tiempo de la ceremonia bautismal, celebrada en Asís, el nombre del futuro soberano fue cambiado por el padre que, respetando la prioridad de la casa paterna en aplicación de la ley sálica, decide asignarle el nombre "in auspicium cumulande probitatis", de Friedric Roger Constantine: "Federico" para indicarlo en la futura guía de los príncipes alemanes como nieto de Federico Barbarroja, "Roger" para subrayar la legítima pretensión a la corona del Reino de Sicilia como descendiente de Rogelio II de Sicilia y "Constantino" para acomunarse con la Iglesia de Roma, que en el medioevo indicaba la fuente de la propia autoridad terrena. Aquella fue la segunda y última ocasión en que Enrique VI vio a su hijo.

Federico nacía ya pretendiente de muchas coronas: si bien la imperial no era hereditaria, Federico era un válido candidato a Rey de Romanos (el título electivo de los sucesores elegidos del Sacro Emperador) que comprendía también las coronas de Italia y de Borgoña. Estos títulos aseguraban derechos y prestigio, pero no daban un poder efectivo, faltando en estos Estados una sólida estructura institucional controlada por el soberano. Estas coronas daban poder sólo si se era fuerte, de lo contrario sería imposible hacer valer los derechos reales sobre los feudatarios y sobre las comunas. Aparte, por vía materna había heredado la corona de Sicilia, donde en cambio existía un aparato administrativo bien estructurado para garantizar que la voluntad del soberano fuese aplicada, según la tradición de gobierno centralizado.

Al morir su padre Enrique VI en 1197, Federico se encontraba en Italia con la intención de cruzar hacia Alemania. Al llegar la noticia, el guardián de Federico, Conrado de Spoleto, abortó la expedición y llevó al niño a Palermo junto a su madre, donde permanecerá hasta el término de su educación. Su madre Constanza era por derecho propio heredera del reino de Sicilia, y para asegurar los derechos de su hijo lo nombró públicamente heredero al trono de Sicilia nada más llegar. La educación en Sicilia fue un elemento fundamental para formar su personalidad, debido a la civilización normando-árabe-bizantina presente en Sicilia.

La unión de los reinos de Alemania y de Sicilia no era vista con buenos ojos ni por los normandos, ni por el papa, que con los territorios que por diverso título componían los Estados Pontificios poseía una línea que habría interrumpido la unidad territorial del gran reino, haciéndolo sentirse en consecuencia rodeado.

A la muerte de su madre, Federico fue coronado Rey de Sicilia el 17 de mayo de 1198. Como quiera que los derechos imperiales del niño podían comprometer su propia vida, su madre nombraba en su testamento como tutor del niño al Papado. Así, el papa Inocencio III se encargó de la tutela de Federico hasta que fue mayor de edad. A fin de proteger al inexperto Rey contra sus enemigos, el papa le indujo a que se casara en 1209 con Constanza de Aragón y de Castilla, viuda del Rey Emerico de Hungría.

Otón de Brunswick fue coronado emperador como Otón IV por el papa Inocencio III en 1209, con la esperanza de acabar con la hegemonía de la casa de Hohenstaufen; la enemistad del papado con el padre de Federico, Enrique VI, y su abuelo, Federico Barbarroja, había sido notoria, al chocar las pretensiones imperiales de los Hohenstaufen con las papales, que pasaban por crear en Europa un gobierno teocrático central con el papa a la cabeza. Sin embargo, Otón IV no se mostró como el campeón papal esperado, y en septiembre de 1211 la Dieta Imperial de Núremberg decidió confirmar a Federico como Rey de Romanos, esto es, candidato electo para suceder a Otón IV. Otón se había enemistado con los tres arzobispos electores del Sacro Imperio (los de Maguncia, Colonia y Tréveris) y al pretender retomar, ahora para la Casa de Welf, el proyecto imperial de los Hohenstaufen, el papado lo había marcado como enemigo, e Inocencio III lo había excomulgado. Sin embargo, pudo mantener su posición hasta que fue derrotado en la batalla de Bouvines en el mes de julio de 1214 por las fuerzas del Rey Felipe II de Francia. Fue depuesto en 1215.

Federico fue de nuevo elegido en 1212 y coronado Rey de Romanos el 9 de diciembre de 1212 en Maguncia; una nueva ceremonia de coronación tuvo lugar al ser depuesto Otón IV en 1215. La autoridad de Federico en Alemania era débil, como lo demuestran las continuas confirmaciones de su elección. Sólo el sur de Alemania, donde se encontraban sus territorios patrimoniales (Suabia) lo reconocía con algún grado de adherencia a su causa; en el norte de Alemania, centro neurálgico del poder güelfo, Otón seguía ostentando el poder real e imperial pese a su excomunión. No obstante, su derrota en la batalla de Bouvines lo obligó a retirarse al núcleo güelfo, donde, prácticamente sin ningún apoyo, fue asesinado en 1218. Los príncipes electores alemanes, apoyados por Inocencio III, volvieron a confirmar una vez más a Federico como Rey de Romanos en 1215, y el propio papa lo coronó rey en Aquisgrán el 23 de julio de 1218. La política papal, por aquel entonces, había pretendido hacer de Federico un vasallo fiel a su causa; sin embargo, Inocencio III no se sentía lo suficientemente cómodo defendiendo la candidatura imperial de Federico, quien al fin y al cabo era miembro de la familia Hohenstaufen, una "«estirpe de víboras»", que era apoyada por muchas facciones gibelinas contrarias a los intereses papales. 

No fue hasta 1220 cuando, tras arduas negociaciones con Inocencio III y su sucesor Honorio III –que sucedió a aquel en 1216, y que había sido profesor del propio Federico–, Federico fue coronado Sacro Emperador Romano en Roma por el Papa, el 22 de noviembre de 1220. Al mismo tiempo, su hijo mayor, Enrique, fue coronado como Rey de Romanos. Las condiciones prometidas a cambio de la coronación fueron duras e incluían condonar la deuda pontificia, renunciar a la condición de legado apostólico en el Reino de Sicilia, socorrer al Imperio Latino de Constantinopla y embarcarse en una cruzada hacia Tierra Santa para recuperar los Santos Lugares. Federico, una vez coronado, no se mostró muy dispuesto a cumplir estas promesas, aunque habló de preparar una cruzada. Por su parte, casó a una hija suya con el emperador de Nicea, lo cual demostró a las claras su poco interés en socorrer al Imperio Latino de Constantinopla.

Federico no daba signos de querer abdicar al Reino de Sicilia, pero mantenía la firme intención de tener separadas las dos coronas. Alemania la dejaba a su hijo, pero, en cuanto emperador, conservaba la suprema autoridad. Habiendo crecido en Sicilia, es probable que se sintiese más italo-normando que alemán, pero sobre todo conocía bien el potencial del reino siciliano, con una floreciente agricultura, ciudades grandes y con buenos puertos, además de la extraordinaria posición estratégica en el centro del Mediterráneo.

A diferencia de la mayoría de los Emperadores del Sacro Imperio, Federico pasó poco tiempo en Alemania. En 1218 ayudó a Felipe II de Francia y al duque de Borgoña, Eudes III, a acabar con la guerra de sucesión en la Champaña, al invadir la Lorena, capturando y quemando Nancy, donde tomó prisionero a Teobaldo I de Lorena y le obligó a que retirara su apoyo al pretendiente champañés Erard de Brienne. Tras su coronación en 1220, Federico apenas si volvió a salir de Italia hasta 1236, salvo para la Sexta Cruzada. En 1236 hizo un viaje de un año a Alemania, y a su regreso en 1237, pasó el resto de su vida, 13 años, en el sur de Italia o en Sicilia.

En el Reino de Sicilia (usualmente llamado en aquel tiempo el "Regnum"), que entonces comprendía también el sur de Italia hasta la Campania, realizó una intensa y a veces impopular labor de reformas. Modificó las leyes de su abuelo Rogelio II de Sicilia, promulgando las Constituciones de Melfi en 1231; en ellas se reorganizaba el reino de Sicilia como una monarquía autoritaria, con un gobierno centralizado, renegando del feudalismo. Estas leyes continuaron siendo, con unas mínimas reformas, las leyes básicas de Sicilia hasta 1819. Por cierto que ciertas nuevas leyes contradecían su promesa al papa de renunciar a la legatura apostólica sobre el reino, la cual le daba derecho a controlar los asuntos eclesiásticos y a deponer y nombrar clérigos y obispos. De hecho, sus continuas refriegas con el papado en la forma de las luchas entre güelfos (pro-papales) y gibelinos (pro-emperador), sobre todo en el norte y sur de Italia, lo llevaron a promulgar nuevos impuestos y a elevar los antiguos en el "Regnum", lo que aumentaron su impopularidad.

En general, sus asuntos lo alejaban de su capital, Palermo, y prefería pasar los momentos de asueto cazando en Campania o en Apulia. Durante este período se hizo construir, como pabellón de caza, Castel del Monte y, como patrón de las letras fundó en 1224 la Universidad de Nápoles, ahora llamada "Università Federico II" en su honor.

El "Tratado de la Iglesia con el Príncipe", o "Confoederatio cum principibus ecclesiasticis", del 26 de abril de 1220 fue emanado de Federico II como concesión a los obispos alemanes para tener su colaboración en la elección de su hijo Enrique como Rey de Alemania. El documento representa una de las más importantes fuentes legislativas del Sacro Imperio Romano Germánico en el territorio alemán.

Con este acto Federico II renuncia a un cierto número de privilegios reales en favor de los príncipes-obispos. Fue un verdadero cambio en el equilibrio del poder, un nuevo diseño que debía llevar a mayores ventajas en el control de un territorio vasto y lejano.

Entre los muchos derechos adquiridos, los obispos asumieron el de acuñar moneda, decretar impuestos y construir fortificaciones. Además, éstos obtuvieron también la facultad de instituir tribunales en sus señoríos y de recibir la asistencia del rey o del emperador para hacer respetar los juicios emanados en los territorios en cuestión. La condena de una corte eclesiástica significaba automáticamente una condena y una punición de parte del Tribunal Real o Imperial. Es más, una excomunión se traducía automáticamente en una sentencia como criminal de parte del tribunal del Rey o del Emperador. El ligamen entre el tribunal del Estado y el local del Príncipe Obispo se soldó indisolublemente.

La emanación de esta ley se relacionaba directamente con la posterior "Statutum in favorem principum" que sancionaba similares derechos para los príncipes laicos. El poder de los señores aumentaba, pero crecía también la capacidad de control sobre el territorio del imperio y sobre las ciudades. De este modo, Federico II sacrificó la centralización del poder para asegurarse una mayor tranquilidad en la parte continental del Imperio mismo, de modo de poder volver su atención sobre el frente meridional y mediterráneo.

Federico pudo entonces dedicarse a consolidar las instituciones del Reino de Sicilia, estableciendo dos grandes asentamientos en Capua y en Mesina (1220-1221). En aquellas ocasiones reivindicó que cada derecho regio confiscado en el pasado a diverso título a los feudatarios deviene inmediatamente reintegrado al soberano. Introduce además el Derecho Romano, con la accesión de Justiniano reelaborada por la Universidad de Bolonia. En Nápoles fundó la Universidad en 1224, de la cual salió la mayoría de los funcionarios en grado de servirlo, sin que sus partidarios tuvieran que ir hasta Bolonia para estudiar. Favoreció también la antigua y gloriosa escuela médica salernitana.

Ya el papa Honorio III había ordenado a Federico que fuera a las Cruzadas como penitencia. El emperador había asentido, pero había ido demorando la partida, lo que le valió la excomunión en 1227. El nuevo papa, Gregorio IX, mucho menos condescendiente que el débil Honorio III, llegó a calificar a Federico de Anticristo, y predicó un infructuosa cruzada contra él, que fue rechazada de lleno por el resto de monarcas europeos, al considerar que, aunque excomulgado, Federico seguía siendo cristiano. La ruptura con el papado era evidente, y las acciones de Federico en Sicilia lo confirmaban. En 1225 Federico había contraído de nuevo matrimonio, esta vez con Yolanda de Jerusalén, heredera al trono del Reino de Jerusalén. A fin de hacer valer los derechos de su esposa, consiguió deponer al entonces rey titular Juan de Brienne y ser reconocido él mismo como Rey de Jerusalén a partir de 1225. 

Pese a ello, Federico, que nunca dispuso de un gran número de tropas, no se decidía a marchar a Tierra Santa. Cuando Gregorio IX lo excomulgó en 1227, había amagado con partir hacia Palestina, pero había cancelado su expedición en último momento aduciendo haber caído enfermo, algo que no convenció al Papa. Finalmente, aprovechando un momento de debilitamiento del poder musulmán en Oriente Próximo, Federico partió hacia Palestina en 1228 sin la bendición papal. Este acto fue visto por el papado como una provocación, pues se realizaba sin su consentimiento y por parte de un excomulgado; por todo ello, lo volvió a excomulgar.

En Tierra Santa, el sultanato egipcio ayubí (fundado por Saladino) se encontraba en una posición política comprometida: sus parientes y rivales de Siria y Mesopotamia amenazaban con una guerra, por lo que consideraba peligroso comenzar una nueva contienda con las potencias occidentales. Por ello, Federico, con un reducido ejército, consiguió reconquistar Chipre, que se encontraba en un estado de anarquía tras el colapso del poder cruzado. En Tierra Santa, y gracias a la ayuda de su consejero, el maestre de la Orden Teutónica, Hermann von Salza, firmó una tregua de diez años con el sultán ayubí Al-Kamil a cambio de la posesión, en realidad, de modo nominal, de los Santos Lugares Cristianos, entre ellos Nazaret, Belén y Jerusalén, exceptuando los lugares santos para el Islam. Tras firmar un armisticio de diez años con el sultán, fue coronado rey de Jerusalén el 18 de marzo de 1229.

Esto, de nuevo, fue una provocación para el papado, puesto que, en el ínterin, su esposa y legítima reina, Yolanda, había muerto, dejando el reino a su único hijo, Conrado. Así, Gregorio IX no respondió a estos éxitos con la absolución de Federico, sino que declaró que las acciones del emperador en Tierra Santa no podían calificarse como guerra santa al continuar estando excomulgado, y procedió a liberar a los cruzados del voto de obediencia al Emperador. Los logros de Federico II en Tierra Santa fueron bastante precarios, y dependían más de la coyuntura política árabe que del poderío cristiano; no pudo evitar los enfrentamientos entre las Órdenes Militares y los barones locales, ni entre venecianos y genoveses, que asolaban la costa de oriente próximo.

Por su parte, en 1229 tuvo noticia de que el Papa, junto a la Liga Lombarda de mayoría güelfa, planeaban invadir el reino de Sicilia; su propio hijo Enrique, regente suyo en Alemania, se había proclamado rey con el consentimiento papal, y reclamaba los dominios de su padre. Abandonó la cruzada y regresó apresuradamente a Italia.

Tras desembarcar en Brindisi, Federico logró derrotar a las fuerzas pontificias y lombardas, expulsándolas de los territorios imperiales. Firmó en 1230 el Tratado de San Germano, por la que el Emperador aseguraba a la Iglesia sus posesiones territoriales a cambio de que el Papa revocara su excomunión. Tras esta contienda, Federico, con el apoyo de las ciudades gibelinas de la Toscana (Pisa y Siena) y la Lombardía (Verona y Piacenza) consiguió un cierto dominio de Italia.

Esta paz fue, sin embargo, muy efímera. Por la diferente forma de concebir el papado y el pontificado entre Gregorio IX y Federico II, un nuevo enfrentamiento era ineludible. Así, cuando en 1237 las tropas imperiales derrotaron a la Liga Lombarda en la batalla de Cortenueva, el Papa encontró la excusa para volver a excomulgar a Federico en 1239. Inmediatamente ordenó una cruzada contra el emperador, e intentó infructuosamente que los príncipes alemanes eligieran un nuevo rey y convocó un concilio en Roma para 1241.

Federico anunció, por su parte, su oposición total a la celebración de un concilio que no tenía otra motivación que la de su deposición y sustitución, por lo que ordenó a sus tropas que apresaran a todos los que viajaran a Roma con la intención de participar en el mismo. La detención y encarcelamiento de más de cien clérigos impidió la celebración del sínodo. Poco después fallecía Gregorio IX.

Elegido Inocencio IV como nuevo papa, Federico envió emisarios para acordar la paz, pero sin renunciar a su poder e influencia en las decisiones eclesiásticas. Inocencio IV exigió de Federico el reconocimiento del daño que había causado a la Iglesia. Finalmente llegaron ambas partes a un acuerdo el 31 de marzo de 1244. En el mismo se restituía a la iglesia en sus posesiones, especialmente los Estados Pontificios, y se liberaba a los prelados favorables al Papa que mantenía presos. Aunque había firmado la paz con él gracias a la mediación del rey de Francia, se sintió incómodo en Italia por la presencia de la milicia imperial y decidió refugiarse en Lyon con el apoyo de los genoveses.

Inocencio IV convocó, nada más llegar a la ciudad, el 3 de enero de 1245 el Concilio de Lyon pese a la oposición del emperador. Sintiéndose fuerte, Inocencio procedió a acusar a Federico de usurpar y oprimir los bienes de la iglesia, y terminó por excomulgarlo el 17 de julio del mismo año, por no organizar una nueva Cruzada.

Federico organizó tropas para enfrentarse al papado. Inocencio IV, por su parte, pretendió organizar una cruzada contra el propio emperador movilizando a los príncipes alemanes. En ese camino pretendió la elección de Enrique Raspe y, aunque éste fue proclamado Emperador el 22 de mayo de 1246, nunca fue reconocido como tal. Al mismo tiempo provocó el alzamiento contra el emperador de muchas ciudades del norte de Italia. Obtuvo una importante victoria el 18 de febrero de 1248 en la batalla de Parma, al capturar por sorpresa las tropas papales el campamento imperial. 

No tomó parte en esta última campaña. Federico había estado enfermo y probablemente se sentía cansado. Murió pacíficamente, vistiendo el hábito de un monje cisterciense, el 13 de diciembre de 1250 en Castel Fiorentino cerca de Lucera, en Apulia, después de un ataque de disentería .

Fue conocido en su tiempo como «"stupor mundi"» ("pasmo del mundo") por su carácter excéntrico y heterodoxo y por sus conocimientos. De él se dice que hablaba nueve lenguas (entre ellas latín, siciliano, alemán, francés, griego y árabe) y escribía en siete, a diferencia de otros monarcas de su época, muchas veces analfabetos. Su curiosidad intelectual lo llevó a fundar la escuela poética siciliana, y profundizar en la filosofía, la astronomía, las matemáticas, la medicina y las ciencias naturales. En 1224 fundó la Universidad de Nápoles.

Escribió algunos libros: uno de los más conocidos es "De arte venandi cum avibus", un tratado de cetrería considerado como el primer libro moderno de ornitología, y también un libro simbólico y filosófico, así como escribió algunos poemas.

Se dice que, en su interés por dilucidar cuál era la lengua originaria de la humanidad, ordenó aislar a un bebé de todo contacto verbal, esperándose que el niño, al crecer sin haber oído nunca a nadie hablar en ningún idioma, aprendiera espontáneamente a hablar en la lengua original de la Humanidad, que Federico sostenía que era el hebreo. El experimento fracasó porque las ayas del niño lo enseñaron a hablar a escondidas. Su carácter fue tildado de extravagante, despreciando todas las convenciones sociales de la época, tales como las relaciones de vasallaje, el concepto de honor, etc. Esto, a largo plazo, le causó graves problemas políticos, al ser visto como un posible socio poco de fiar.

Estimando a fondo la célebre obra legislativa de Federico II, se observa, sin embargo, que no es tan revolucionaria como parece y que se asienta de hecho en la obra de sus predecesores normandos.




Federico tenía una relación con Bianca Lancia (ca. 1200/10-1230/46), posiblemente a partir de 1225. Una fuente afirma que duró 20 años. Ella le dio tres hijos:

Mateo de París relata la historia de un matrimonio en artículo mortis (en su lecho de muerte) entre ellos cuando Bianca estaba muriendo, pero este matrimonio nunca fue reconocido por la Iglesia. Sin embargo, los niños de Bianca fueron considerados al parecer por Federico como legítimos, evidenciado por el matrimonio de su hija Constanza con el emperador de Nicea, y por su propia voluntad nombró a Manfredo príncipe de Taranto y regente de Sicilia.








Según una versión Federico II declaró a Cristo, Moisés y Mahoma un trío de impostores (se atribuye a Averroes un escrito del tema) y desconoció abiertamente la autoridad papal, siendo ésta la verdadera causa por la que fue excomulgado por Gregorio IX e Inocencio IV, y por el primer concilio ecuménico de Lyon (1245), que lo depuso como emperador por perjuro, hereje y perturbador de la paz. Su respuesta habría sido crear una nueva religión, de la que se proclamó Mesías, reservando a su ministro Pietro della Vigna el rango de San Pedro.

Federico II fue objeto de sorprendentes esperanzas escatológicas. De hecho, todo lo que los franceses habían esperado de los capetos y Carlomagno, los alemanes lo esperaban de él. 
Al morir Federico Barbarroja en 1190, comenzaron a aparecer profecías en Alemania que hablaban de un futuro Federico, emperador de los últimos días, que liberaría el Santo Sepulcro y prepararía el camino para la segunda venida de Jesucristo y el milenio. Su brillante personalidad favoreció el nacimiento de un mito mesiánico. Marchó a la cruzada en 1229 y reconquistó Jerusalén, coronándose rey de la misma. Tuvo conflictos encarnizados con el papado, fue varias veces excomulgado como hereje, perjuro y blasfemo, de lo que se vengaba tratando de despojar a la iglesia de la riqueza que supuestamente era el origen de su corrupción. 

Joaquín de Fiore en la "Concordia dell'antico e nuovo Testamento", habiendo comparado a Jesucristo con Salomón, hijo predilecto del rey David, equipara a Federico II con Absalón, hijo rebelde de aquel. Para todos los joaquinistas, Federico II era tenido como el Anticristo, o al menos uno de sus precursores. Joaquín de Fiore habría profetizado su nacimiento de Constanza, esposa de Enrique VI, quien sería el futuro y más peligroso enemigo de la Iglesia. Posteriormente, cuando los espirituales franciscanos retomaron sus escritos los tergiversaron hasta el infinito. En el pseudo joaquinista “Comentario sobre los últimos días”, escrito en 1241, se pronosticaba que Federico II perseguiría tanto a la Iglesia que en el año 1260 quedaría totalmente destruida. Para los espirituales italianos, el emperador era el Anticristo en persona, y su reino, la nueva Babilonia. En Alemania, en cambio, seguía siendo visto como el salvador o Mesías, cuya misión abarcaba el castigo de la iglesia. 

Para sorpresa de todos, Federico II murió en el año 1250, diez años antes del pronosticado fin del mundo, sin poder llegar a cumplir su misión escatológica. Pronto comenzó a rumorearse que seguía vivo. Más aún, habría resucitado, pues había sido visto entrar en los cráteres del Etna, mientras un ejército de caballeros descendía hacia el embravecido mar siciliano. De esta forma nació la leyenda del rey bajo la montaña, que fue popularizada por los hermanos Grimm y posteriormente se aplicó de manera retrospectiva a Carlomagno y Federico Barbarroja.

Tal leyenda dio pábulo para que muchos años después apareciera un pretendido Federico II resucitado, causando gran revuelo en Italia y Alemania, siendo a la postre ejecutado cuando la farsa fue descubierta.

Federico II Hohenstaufen es uno de los protagonistas —y el que da nombre al libro— de la novela "Imperator" (2010) de Isabel San Sebastián.




</doc>
<doc id="146674" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=146674" title="Corín Tellado">
Corín Tellado

María del Socorro Tellado López, es conocida por el de Corín Tellado (Viavélez, El Franco, Asturias, 25 de abril de 1927 - Gijón, 11 de abril de 2009) fue una escritora española de literatura romántica muy prolífica, con alrededor de 5.000 novelas y relatos en su haber entre 1946 y 2009, y que fueron traducidas a 27 idiomas. El haber vendido más de 400.000.000 de ejemplares de sus novelas la llevó a ser reconocida como la autora más vendida en idioma español según en el Libro Guinness de los récords de 1994, y ya en 1962 la UNESCO la había declarado la escritora española más leída después de Miguel de Cervantes. Sus obras continúan siendo reeditadas en formato digital.

María del Socorro Tellado López nació el 25 de abril de 1927 en Viavélez, parroquia de La Caridad, en el municipio de El Franco (Asturias, España). Fue la única mujer entre los cinco hijos del matrimonio formado por un ama de casa y un maquinista naval de la Marina Mercante. De pequeña era conocida con el apodo de "Socorrín", de donde surgió el hipocorístico "Corín".

En 1939, tras la Guerra Civil Española, su padre fue ascendido a primer oficial y la familia se instaló en Cádiz. Estudió en un colegio de monjas. Se recordaba a sí misma como una muchacha "muy vergonzosa, muy tímida, que ni siquiera jugaba en los recreos", pero una compañera de la época, Ana María Morgado, la recordó como una adolescente "muy lanzada, que montaba en bicicleta cuando estaba mal visto y que fumaba cigarrillos a escondidas".

Leía muchísimo, en especial a Alejandro Dumas, a Balzac y a otros clásicos franceses. De los españoles admiró sobre todo a Miguel Delibes, y también conocía las novelas eróticas de Pedro Mata. Aunque además de lectora, fue una narradora nata, pero no fue hasta después de que uno de sus hermanos escribiera una novela, ella decidió que podía hacerlo mejor y descubrió que tenía facilidad para escribir historias de un tirón.

En 1945 murió su padre y comenzaron los problemas económicos de la familia. El librero que la surtía de novelas en Cádiz se enteró de que escribía novelas y la puso en contacto con la Editorial Bruguera que buscaba siempre nuevos autores. El 12 de octubre de 1946 se publicó "Atrevida apuesta", novela por la que la Editorial Bruguera le pagó 3.000 pesetas (una cantidad importante en la época); y que actualmente roza las 36 reimpresiones. Como su segunda novela fue rechazada, Corín estuvo a punto de colocarse en una zapatería, cosa que no llegó a concretar, ya que logró vender alguna novela más. Comenzó a publicar también novelas para la editorial Cies, y al año siguiente la editorial Bruguera la incluyó en su nómina de escritores y le encargó una novela corta a la semana (los autores cobraban por obra entregada, no por número de ventas). Presumía de ser capaz de escribir una novela en poco más de dos días, siendo extremadamente prolífica desde los inicios de su carrera. Disciplinada, se levantaba a las 5 de la mañana y siempre tenía escritas sus obras mucho antes de los plazos fijados. Sus novelas cortas románticas —unas cien páginas— son recibidas con sumo agrado por un nutrido número de lectores, y arrasan de manera cada vez más ascendente, teniendo que ser reeditadas. Además, las novelas denominadas de bolsillo eran cambiadas habitualmente en los puntos de venta, por lo que eran leídas por varios compradores, con lo que el número real de lectores era muy superior. Aunque empezó a estudiar Psicología, no terminó la carrera.

En 1948 regresó a Viavélez con su madre y desde entonces vivió en Asturias, aunque en 1951 se trasladó a vivir a Gijón, de donde ya no se movería. Ese año la revista "Vanidades", de gran difusión en toda Hispanoamérica, firmó un contrato con Corín Tellado para que le entregara dos novelas cortas e inéditas al mes: la tirada de la revista pasó de 16.000 a 68.000 ejemplares quincenales.

En 1959, Corín se casó en Covadonga con el vasco Domingo Egusquizaga Sangroniz, a su decir por despecho y sin amor, y harta de pagar bodas de familiares. Al año siguiente nació su primera hija, Begoña, y en 1961 su hijo Domingo. En septiembre de 1962 decidió separarse de su marido, de quien dijo que no era un mal hombre, pero que dado que era ella quien se ocupaba de los niños además de sostener económicamente la familia, ya que él no tenía intención de trabajar, la convivencia le resultaba insostenible. Ella se hizo cargo de los hijos, de los que su marido se desentendió, aunque no llegarían a divorciarse nunca.

En 1962 la UNESCO declaró que Corín Tellado era la autora más leída en castellano después de Cervantes. Poco después firmó un contrato en exclusiva con Bruguera por 150.000 pesetas. Pero en 1964, tras desavenencias con dicha editorial, que a pesar de la ingente producción de la autora comenzó a reeditar sus obras bajo diferente título sin consultarla, finalmente esa y otras desavenencias llevaron a la escritora a decidir no continuar su contrato. 

Al año siguiente empezó a trabajar en la Editorial Rollán que publicó una colección de novelas certificadas como "inéditas". En julio de 1966 falleció su madre. A fines de año apareció "Corín Ilustrada", colección quincenal de adaptaciones a fotonovelas de sus novelas. De la primera, "Eres una aventurera", se vendieron 750.000 ejemplares en una semana.

En 1968 Andrés Amorós publicó "Sociología de una novela rosa" basándose en diez títulos suyos y la obra de la autora se tradujo a numerosas lenguas.

En 1973 la Editorial Bruguera ganó un pleito contencioso contra su antigua autora, quien se vio obligada a pagarle 365 millones de pesetas y a trabajar en exclusiva para dicha editorial hasta 1990.

En 1975 el escritor Guillermo Cabrera Infante estudió su obra en un capítulo de su libro "O". Describió a Corín como «la inocente pornógrafa», por su capacidad para describir la pasión sin escenas de sexo. Cabrera Infante, dijo que la lectura de sus novelas fue determinante para su posterior dedicación a la escritura. Le dijo a la autora: "Conozco muchas novelas tuyas, que he leído por obligación pero también con gusto. Esas novelas tuyas aparecían periódicamente en la revista Vanidades, de La Habana. Donde yo trabajaba por entonces de corrector de pruebas, razón que justifica esa necesidad de leer todos tus textos, que me gustaban mucho".

En 1977 Corín se estrenó en el serial radiofónico con "Lorena", historia de una chica de alterne, pero sus alusiones políticas fueron censuradas. Entre 1978 y 1979, bajo el seudónimo de Ada Miller Leswy y Ada Miller, Corín publicó en Bruguera 26 novelas eróticas de bolsillo en la colección "Especial Venus" simuladamente traducidas del inglés.

En 1981 viajó a Chile invitada y se dio cuenta de su enorme popularidad en América.

En 1986 se hundió la editorial Bruguera, por lo que la escritora quedó libre de su contrato de exclusividad, que la había tenido presa durante 24 años. Empezó a escribir cuentos de literatura juvenil para las editoriales Júcar y Cantábrico. En 1992 publicó su primera novela larga, "Lucha oculta" (no confundir con la novela corta del mismo título publicada en 1958), que la autora consideraba su favorita. Posteriormente publicó otra narración extensa, "Amargos sentimientos". Aunque la autora se quejaba de que le resultaba muy difícil vender obras que no fueran sus clásicas novelas rosas cortas. 

En 1989, un diccionario enciclopédico acreditó que llevaba ya escritas 2.243 novelas, aunque seguramente sus obras publicadas eran casi el doble si se cuentan sus relatos para "Vanidades".

Desde 1995 se sometía a tres sesiones de diálisis peritoneal por semana, aunque eso no le impidió seguir escribiendo dictando a su nuera. En el año 2000 publicó su primera obra en Internet, "Milagro en el camino".

En 2008 se adhirió a la campaña "Doi la cara pola oficialidá", en favor del reconocimiento del asturiano como lengua cooficial de Asturias. 

El 11 de abril de 2009 falleció en su domicilio de Gijón, a los 81 años de edad, tras sufrir un infarto cerebral. Dejó tres novelas inéditas sin publicar. Sus obras continúan reeditándose en formato digital, por lo que es posible encontrar incluso muchas de sus novelas más antiguas.

Corín Tellado es la autora más famosa, además de prolífica y vendida de la literatura popular española. Publicó algunos de las cuales fueron traducidos a 27 idiomas y llevados al cine, radio y televisión. Figura en el Libro Guinness de Récords 1994 (edición española) como la autora más vendida en lengua castellana por haber vendido 400.000.000 de ejemplares de sus novelas, y ya en 1962 la UNESCO la había declarado la escritora española más leída después de Miguel de Cervantes. Mario Vargas Llosa afirmó: "La vasta producción de Corín Tellado quedará como muestra de un fenómeno sociocultural". Escribió casi exclusivamente novela rosa, pero también fotonovelas, novelas infantiles y otras obras. Sus obras tuvieron un éxito especial en Latinoamérica, donde impulsaron la creación de la telenovela y el serial televisivo.

A pesar de ser su máxima representante, ella no consideraba que escribía "novela rosa" o romántica.

La propia autora afirmaba que su estilo se perfiló gracias a la censura de la España franquista, que expurgó sus novelas de forma inmisericorde; además, todas debían terminar inevitablemente en boda.

Otra diferencia con las escritoras europeas del género romántico, es que las novelas de Corín Tellado transcurren en la actualidad y no en otras épocas, casi siempre ambientaba sus novelas en España, Inglaterra o Estados Unidos si el argumento lo requería. Le gustaba mostrar los perjuicios y presiones sociales a los que las mujeres y hombres debían enfrentarse. Sus mujeres, considera Rosa Pereda, "tienen más aristas, son más broncas y más parecidas a las que yo he conocido más, a las que no nos queda más remedio que ser". De ahí su gran poder para identificarse con sus contemporáneas. Al menos uno de sus protagonistas tenía dinero o era de alta posición social, pero debían valorar los sentimientos. Su fuerte, aparte de su gran facilidad para desarrollar argumentos interesantes, es el análisis de los sentimientos. La descripción en sus novelas es mínima y el estilo es directo. La clave de todo era la temperatura sentimental.

Al momento de su deceso su literatura había evolucionado con los tiempos, sabiendo reflejar la realidad social contemporánea, tratando temas como la independencia económica femenina, el maltrato, la infertilidad o la drogadicción.

Muchas de sus obras fueron adaptadas a la radio, al cine y a la televisión.


Durante toda la década de 1990 la programadora colombiana Jorge Baron Television hizo un dramatizado con varias de sus obras en un solo capítulo.






</doc>
<doc id="146677" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=146677" title="Aeropuerto Internacional de Puerto Iguazú">
Aeropuerto Internacional de Puerto Iguazú

El Aeropuerto Internacional de Puerto Iguazú o Cataratas del Iguazú Mayor D. Carlos Eduardo Krause (FAA: IGU, IATA: IGR, OACI: SARI) se encuentra ubicado en la ciudad de Puerto Iguazú, provincia de Misiones, Argentina, que facilita el acceso a las cercanas Cataratas del Iguazú. Tiene una superficie de 1804 hectáreas y es operado por la empresa "Aeropuertos Argentina 2000".

Su categoría OACI es 4E y es de habilitación internacional. Su pista es 13/31 de 3300 por 45 m y de asfalto. Posee en total 804 ha, de las cuales unos 8.000 m² corresponden a la aeroestación. El aeropuerto se encuentra ubicado cerca de las ciudades de Puerto Iguazú (a 25 km), Wanda, Puerto Esperanza y Andresito.

Posee servicios de taxis y remises, internet, telefonía, cajeros automáticos y alquiler de coches. En cuanto a los estacionamientos posee unos 70 en total.

Actualmente posee vuelos de Aerolíneas Argentinas, Air Europa, Austral Líneas Aéreas, Flybondi, JetSmart Argentina, Andes Líneas Aéreas, Flybondi y Norwegian Air Argentina. Anteriormente también recibió de Líneas Aéreas Privadas Argentinas.

Este es el destino que dejó de operar a Iguazú:

Estos son los destinos que dejaron de operar a Iguazú las aerolíneas que ya dejaron de existir:



</doc>
<doc id="146679" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=146679" title="Marc Anthony">
Marc Anthony

Marco Antonio Muñiz, conocido como Marc Anthony (Nueva York, 16 de septiembre de 1968), es un cantante y actor estadounidense, cuyos temas van desde la salsa, pasando por el bolero, la balada y el pop. Empezó su carrera discográfica en el género hip hop con el dúo Little Louie & Marc Anthony llegando al n.º 1 de las listas estadounidenses en 1991. Ralph Mercado lo fichó para su sello RMM en esa fecha y lo lanzó cantando salsa, consiguiendo un gran éxito que duró años, desde su primer sencillo con la canción "Hasta que te conocí" de Juan Gabriel que fue nº1 en ventas.

Marc Anthony nació el 16 de septiembre de 1968. Es hijo de Felipe Muñiz y Guillermina Rivera ambos puertorriqueños.Su nombre fue elegido por su padre en honor a Marco Antonio Muñiz Vega del cual es un gran admirador, aunque Marc tuvo que cambiárselo artísticamente para que no se les confundiera.

En febrero de 2004, su gran amiga la cantante y actriz estadounidense de origen puertorriqueño, Jennifer Lopez le pidió su ayuda para producir la canción «Sway», la banda sonora de la película que protagonizaba Jennifer llamada "Shall We Dance?".

En enero de 2006 Jennifer Lopez inició la filmación de la película "El cantante" basada en la vida del polémico cantante puertorriqueño Héctor Lavoe, para la cual le pidió a Marc, que por aquel entonces era su esposo, que él interpretase al protagonista, Héctor y ella interpretaría a Puchi, la esposa de Héctor. Además Jennifer se estrenó como productora en la película.

En 2007 Marc Anthony debutó como productor de otro artista, participando activamente en la composición, producción y coros del primer disco en español de por aquel entonces su esposa, Jennifer Lopez, llamado "Como ama una mujer", que debutó Nº1 en ventas de la revista Billboard. Además, ese mismo año, Marc lanzó su nuevo disco "El cantante" que contenía los temas de la banda sonora de la película del mismo nombre protagonizada por él, este disco se convirtió en un éxito de ventas debutando también en el Nº1 de Billboard.

El sábado 28 de febrero de 2009 Marc Anthony se presenta en el 50° Festival Internacional de la Canción de Viña del Mar en Chile, considerado el más importante de Latinoamérica, siendo transmitido a más de 50 países. Luego de eso hace varias presentaciones en Santiago.

En 2011 inició la Gira Dos Mundos, un concierto por Latinoamérica con su compañero Alejandro Fernández. El 18 de junio se presentó en el nuevo Estadio Nacional de Costa Rica donde se realizó un excelente espectáculo musical de dos géneros en un escenario.

En 2012 se presentó en el Festival de Verano Manacacías que se celebra en Colombia en el municipio de Puerto Gaitán que se encuentra ubicado en el Departamento del Meta junto a otros artistas como Eddy Herrera.

El 23 de febrero de 2012 se presenta nuevamente en el 53º Festival Internacional de la Canción de Viña del Mar, Chile, llevándose las máximas distinciones que entrega el público del festival, en el certamen cantó la canción de su álbum "Iconos" "¿Y cómo es él?", junto con José Luis Perales (Jurado). Ese día se presentó también el grupo Camila.

El 3 de marzo de 2012, después de 17 años de haber estado en Uruguay, Marc presenta su espectáculo en el Estadio Charrúa de la ciudad de Montevideo ante 25,000 espectadores.

En el mismo año se presenta en distintas ciudades de los Estados Unidos junto a Chayanne y Marco Antonio Solís en la gira denominada GIGANT3S TOUR.

El 23 de julio de 2013 estrena su duodécimo álbum de estudio, llamado 3.0.

En 2013 se publica "20 - Grandes Éxitos", el tercer álbum recopilatorio de la cantante italiana Laura Pausini junto a Marc Anthony la nueva versión de «Se fue». y se elige cómo el tercer sencillo del álbum para América Latina.

En 2014 fue el gran ganador de los Premios Lo Nuestro llevándose cuatro galardones de los cinco a los que estaba nominado. Además fue reconocido como el Premio a la Excelencia, por su trayectoria como uno de los artistas más exitosos de la música latina.

En verano de 2016 estrena colaboración con el artista español Alejandro Sanz en un tema llamado "Deja que te bese" que cuenta ya con 50 millones de reproducciones en Youtube siendo uno de los temas del verano. 
En septiembre de 2016, parte de su gira "Marc Anthony Live" incluyó 5 fechas en el Radio City Music Hall, siendo esta su primera vez en este importante recinto de Nueva York. De los cinco conciertos programados, tres fueron lleno.

El 21 de febrero de 2019, lanzó la canción Tu vida en la mía durante su presentación en los Premios Lo Nuestro. Dos horas después de su presentación, fue lanzado oficialmente el videoclip de la canción, en la plataforma VEVO.

El 10 de mayo de 2019 lanza OPUS, su decimotercer trabajo de estudio y el primero después de 6 años, a través de las plataformas Spotify y Apple Music. Adicionalmente, ese mismo día estrena el videoclip del primer sencillo del álbum, llamado "Parecen viernes".

El 29 de junio de 1994 tuvo su primera hija, Arianna Rosado-Muñiz, producto de su relación con una exoficial de la policía de Nueva York.
Más tarde, el 9 de mayo de 2000 se casó por primera vez con Dayanara Torres, en una gran boda celebrada en Las Vegas, a la que acudieron alrededor de 600 invitados. La pareja tuvo dos hijos: Ryan Muñiz Torres (nacido el 5 de febrero de 2001) y Cristian Muñiz Torres (nacido el 16 de agosto de 2003, que recibe el nombre de Cristian en honor a la gran admiración que su padre profesa por el cantante mexicano Cristian Castro). Después del nacimiento de su primer hijo hubo crisis de pareja, lo que provocó que se separaran. Posteriormente a ello, Anthony y Dayanara, volvieron a casarse, renovando sus votos el 7 de diciembre de 2002, esta vez se casaron por la iglesia, al estilo tradicional católico realizada en la Catedral de San Juan, en la ciudad de San Juan en Puerto Rico, lugar donde nació su esposa Dayanara. Tras varios meses de crisis en la pareja, en octubre del 2003 rompieron su relación definitivamente de una forma muy conflictiva, cuando surgieron falsos rumores de que Marc había tenido un hijo fuera del matrimonio con una fan, cosa que Marc negó rotundamente diciendo que él jamás le sería infiel a su esposa, pero Dayanara no lo creyó. Dayanara pidió el divorcio en noviembre de 2003 finalizando en enero de 2004. Meses más tarde y tras tres pruebas de ADN se confirmó que la madre del supuesto hijo de Marc Anthony, mentía.

En febrero de 2004, su amiga, la cantante y actriz estadounidense también de origen puertorriqueño, Jennifer Lopez le pidió ayuda para producir la canción «Sway» para la banda sonora de la película "Shall We Dance?", tiempo en el que se enamoraron, pese de haber tenido un pequeño romance hacía muchos años. Con tan solo un mes de relación se comprometieron en marzo de 2004, pero nunca dijeron la fecha de la boda. El 5 de junio de 2004 contrajeron matrimonio de manera íntima, en la que solo acudieron familiares y amigos más cercanos de la pareja. La boda fue realizada en la lujosa mansión que la cantante posee en Miami, siendo el segundo matrimonio para Marc y el tercero para Jennifer. El 7 de noviembre de 2007, y después de muchos rumores, Jennifer y Marc confirmaron oficialmente que estaban esperando su primer hijo. Anthony confirmó que estaban esperando gemelos diciendo: "Mi hermana también tuvo gemelos, por lo que es una cosa hereditaria".
El 22 de febrero de 2008 Jennifer dio a luz mellizos.
La niña vino al mundo a las 05:12 de la madrugada y pesó casi 2,5 kilos y el niño nació trece minutos después con 2,7 kilos de peso. Fueron los primeros hijos para Jennifer, mientras que su marido ya tenía tres hijos de relaciones anteriores. La niña fue llamada Emme Maribel Muñiz y el niño Maximilian David Muñiz. Más tarde Jennifer vendió la exclusiva de las fotos de los pequeños a la revista "People Magazine" por 6 millones de dólares.

A principios de 2011 Marc inició la gira Dos Mundos, un concierto por Latinoamérica con su compañero Alejandro Fernández. Se esperaba que Jennifer Lopez apareciera acompañando a su entonces marido, como lo había hecho en conciertos anteriores, pero esto no sucedió. Un mes después Marc anunciaba su separación alegando que su matrimonio con Jennifer Lopez era "insostenible".
Divorciándose definitivamente el 9 de abril de 2012.
Los rumores de la ruptura empezaron a suceder cuando Jennifer Lopez, conoció al bailarín Casper Smart, con quien empezó una relación dos meses después de su ruptura con Marc.
Aunque esto nunca ha sido confirmado por ninguno de los dos.

Mantuvo una relación con la diseñadora Chloe Green desde la primavera de 2013 hasta febrero del 2014. Mantuvo una relación con la modelo venezolana Shannon de Lima, de quien se había separado a principios de enero del 2013 después de 1 año y 8 meses de relación, regresaron nuevamente a mediados del 2014.

A principios de noviembre de 2014, fuentes próximas al cantante indicaron que se casara el 11 de noviembre de 2014 con la modelo venezolana Shannon de Lima en República Dominicana. pero el cantante afirmó: "Aún extraño a Jlo" en una entrevista en septiembre de 2015. 

El 11 de noviembre de 2014, Blanca Lasalle, publicista del cantante, confirmó que él contrajo matrimonio con la modelo Shannon de Lima en la residencia del músico en La Romana (República Dominicana).

Después de 3 años de matrimonio, Marc Anthony y Shannon de Lima deciden separarse y consumar su divorcio en febrero de 2017.

Marc Anthony posee un registro de tenor.








</doc>
<doc id="146681" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=146681" title="EComStation">
EComStation

eComStation (o eCS) es el sistema operativo para PC, desarrollado por Serenity Systems, que está basado en OS/2 Warp 4.5, incluyendo una nueva interfaz gráfica y varias mejoras, como el Journaling File System, un sistema de archivos que es mucho más tolerante a fallos y que es usado por otros sistemas como AIX.

Este sistema integra la última versión del producto original de IBM (los llamados "Convenience Pack") con otros productos que IBM distribuye separadamente por algún motivo (como controladores USB) y diversos desarrollos de software, muchos de ellos open Source, para ofrecer al usuario un sistema actualizado, más completo y sencillo de instalar que el original de IBM.

Serenity System International realizó un acuerdo con IBM, y le fue permitido crear el eComStation basado en OS/2 Warp Convenience Pack. Serenity realizó una serie de cambios al sistema, agregando mejoras, más aplicaciones y empezó la era de eComStation (eCS).

Está basado en el IBM OS/2 Warp 4.51 (Convenience pack 1).

Mejoras en esta versión:


Salieron a la venta varias versiones basadas en el OS/2 Convenience Pack 2:


Mejoras en esta versión:


Mejoras en esta versión:


El "Application Pack" fue descatalogado al salir la versión 1.2R. Algunos programas del antiguo pack pueden adquirirse por separado, como el OpenOffice 1.1.5 (estando en versión beta el OpenOffice 2.0). Hay una "Academic Edition" exclusivamente para profesores y estudiantes que incluye eComStation 1.2R y OpenOffice a menor precio que la edición estándar de eComStation.

Mejoras en esta versión:

SoundBlaster Live!, CMedia 8738.




</doc>
<doc id="146682" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=146682" title="Intercambiador de calor">
Intercambiador de calor

Un intercambiador de calor es un dispositivo diseñado para transferir calor entre dos fluidos, o entre la superficie de un sólido y un fluido en movimiento. Son elementos fundamentales en los sistemas de calefacción, refrigeración, acondicionamiento de aire, producción de energía y procesamiento químico, además de en aparatos de la vida cotidiana como calentadores, frigoríficos, calderas, ordenadores, el radiador del motor de un automóvil, etc.

La clasificación más común de los intercambiadores es atendiendo al grado de contacto entre los fluidos. Así, se distinguen los siguientes tipos:

El intercambiador más simple y en el que mejor se puede apreciar el intercambio en equicorriente o en contracorriente es el conocido como de «tubo en tubo» o de «tubos concéntricos», que como su nombre indica, consiste en un tubo dentro de otro de mayor diámetro y todo ello con una longitud L. Sin embargo, con este tipo de intercambiador, con potencias no demasiado grandes se requiere una gran longitud para obtener la superficie de intercambio necesaria, por lo que no es demasiado utilizado, salvo para muy pequeñas potencias, en lo que se conoce también como «tuberías de acompañamiento». En la elaboración del vino, teniendo en cuenta las temperaturas a las que se trabaja, normalmente entre 14 y 38 ℃, las potencias de intercambio no suelen ser elevadas y se utilizan también intercambiadores concéntricos, construidos en acero inoxidable y de un tamaño considerable a pesar de la poca potencia.

Sin duda el intercambiador más utilizado durante muchos años y que ha servido de referencia en la teoría de intercambiadores, es el intercambiador multitubular o de «carcasa y tubos». 

En los intercambiadores de calor se dan dos tipos de cálculo: el de diseño y el de comprobación. Los cálculos de comprobación se realizan cuando se tiene el intercambiador o se conoce su superficie de intercambio, pero es necesario hallar la cantidad de calor transmitido o las temperaturas finales de los fluidos de trabajo. En este caso, por sencillez y rapidez, se utiliza el método NUT.

El cálculo para diseño de intercambiadores se describe a continuación y consiste en hallar las soluciones simultáneas de las ecuaciones del balance de calor y transmisión de calor, para determinar las dimensiones y formato del aparato.
En un intercambiador, las temperaturas de los fluidos se van modificando a medida que recorren la longitud L del aparato, por lo que en cada punto, existe un coeficiente de película distinto y por tanto, un coeficiente global de transmisión distinto. Si representamos en unas coordenadas cartesianas, en el eje de abscisas la longitud L del intercambiador y en el de ordenadas las temperaturas (t), obtenemos la curva de distribución de temperaturas a lo largo del intercambiador, que como se ve en la figura, es una curva logarítmica, por lo que la ecuación de transmisión usada para el cálculo es:

Donde formula_2 es el coeficiente de transmisión global de la pared, formula_3 es la superficie de la misma y formula_4 es la diferencia de temperatura media logarítmica, que se calcula:

En la que formula_6 y formula_7 son las diferencias de temperatura a la entrada y a la salida del cambiador, tal como se indica en la figura.

El coeficiente de transmisión se calcula:

Para pared plana

Para pared cilíndrica

en las que formula_10 y formula_11 son los coeficientes de película de la pared interior y exterior del tubo interno y formula_12 y formula_13 los radios interior y exterior del mismo tubo.
Junto con la ecuación de transmisión se usa el balance de calor, según el cual; el calor cedido por el fluido caliente ha de ser igual al absorbido por el fluido frío:

En la que los subíndices corresponden: formula_15 entrada, formula_16 salida, formula_17 fluido caliente y formula_18 fluido frío.
Con ambas ecuaciones, conocidas las condiciones de los fluidos a intercambiar, se puede determinar la superficie S de intercambio y con ella la longitud de tubo, de un diámetro determinado, necesaria para la potencia a intercambiar.

En el caso del intercambiador en equicorriente, la temperatura de salida del fluido frío, no puede alcanzar nunca la temperatura de salida del fluido caliente, puesto que siempre es necesaria una diferencia de temperaturas para que el intercambio tenga lugar. Sin embargo, en el intercambiador en contracorriente, el gradiente de temperaturas que se origina como consecuencia de la forma en que se produce el intercambio, permite que la temperatura de salida del fluido frío pueda superar la temperatura de salida del fluido caliente, lo que se traduce a su vez, en mayor intercambio térmico para la misma superficie de intercambio y por tanto, mayor rendimiento. En el gráfico se puede observar esta característica.

En el cálculo anterior, se ha supuesto que las superficies de los intercambiadores se mantienen limpias, sin embargo, en la práctica es muy frecuente que estas superficies se encuentren contaminadas debido; a la posible suciedad de los propios fluidos, a posibles subproductos formados por envejecimiento o por reacciones químicas entre superficie y fluido, a la corrosión de la superficie o incluso a otros materiales arrastrados por los fluidos como consecuencia de la circulación de los mismos por otras partes de la máquina. En cualquier caso, lo que ocurre es que después de un cierto tiempo de circulación del fluido, acaba por depositarse sobre la superficie de los tubos una película de impurezas, que actúa como aislante térmico y disminuye la cantidad de calor intercambiado.

Esto influye en gran manera en el cálculo del coeficiente global de transmisión de calor, debiendo introducirse en el cálculo una "resistencia térmica de ensuciamiento", conocida como factor de ensuciamiento o factor de incrustación. El coeficiente global de transmisión queda entonces:

En la que formula_20 es el factor de ensuciamiento cuyo valor vendría dado por el cociente entre el espesor de la capa de incrustación y la conductividad del material depositado. En la práctica es difícil estimar este valor y se puede fijar a partir de tablas en las que están tabulados los valores correspondientes a los fluidos más utilizados.
Actualmente, para dar solución a estos problemas y aumentar el rendimiento, se diseñan los llamados intercambiadores dinámicos de superficie rascada.




</doc>
<doc id="146684" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=146684" title="Keyo">
Keyo

Keyo es el nombre artístico de "Juan Manuel Sánchez", un MC natural del barrio de "Pedregalejo" (Málaga, España).

Keyo nació en 1978 en Málaga y se crio entre los barrios de Pedregalejo y el Palo. En 1997 empieza a formar parte de diversos grupos que acaban fragmentándose hasta llevarle a grabar su primera maqueta en solitario “Keyo – Demo 2000”, todo de la mano de un entonces emergente Jefe de la M, con colaboraciones del propio Jefe, SFDK (clásico “Andalucía es el nivel”) o Souchi (“Por qué no no ven”). Al mismo tiempo, colaboraba en las maquetas de Toteking y Triple XXX (el primer tema “Kie Trece”, hace ya diez años).

El famoso 11 de septiembre de 2001, graba su primer maxi “Di quien mueve” con LamRecords, y las colaboraciones de Jefe de la M, Toteking y Acción Sánchez, en el estudio de Max Belladona, con temas como “Yo soy el rap”. Con este maxi realiza sus primeros viajes en solitario (Alicante, Murcia, Granada…) junto a DJ OneDa, Side o Joven Simo, teloneando a grupos como The Beatnuts o Violadores del Verso.

Posteriormente, prepara su primer LP al tiempo que colabora en los discos de Jefe de la M “Entra el Dragón”, y maxi de Triple XXX “Barro y fuego”. Simultáneamente durante 2002 acompaña a Triple XXX en la gira de su primer disco, “Sobran Palabras”, dándose a conocer por primera vez a lo largo de la península. Además, los acompaña en la mini gira del recopilatorio (Hip Hop en Español, Vol. 2) con DJ Jekey, Mucho Mu, Masstone, Zemo, Juan Pro…

“Fuego Abierto” sale en 2003, en la Edad de Oro del hip hop en España. El disco va bien y Keyo ocupa su puesto definitivamente en el panorama nacional. De este disco salen temas como “Si vienes a Málaga”, así como las colaboraciones de ToteKing “Guerra por la Paz”, Jefe de la M “La Vida es una batalla” o Triple XXX “Arden”, que marcaron su carrera. Tras realizar la gira de Fuego Abierto, junto a DJ Paharo, Ijahz, El Niño o Rookye Jackye, sufre un parón debido a la ruptura de relaciones con la discográfica Mari Nakome, y el contrato que le retenía, aparte de realizar algunas colaboraciones en los discos de XinKoa, Frost (Sindicato Argentino del HipHop) o Red (editado en México).

En 2006 sale el siguiente Maxi con Working Underground, “El Rey de los Blokes”, producido por DJ Pera y con la colaboración de Jokerfeler, que precede al disco “Revival 2007”, un LP lleno de altibajos dentro de una mála época, eso sí, con las colaboraciones de gente como Sean Price, Menteroja, Gordo Master “Los Malos del Rap” , Pinnacle Rockers o Ras Boti. Por distintos motivos el disco, algunos ajenos a Keyo y otros no tanto, no tiene la repercusión esperada, aunque sí dejó directos inolvidables como el de Sala Vivero, disponible en gran parte Youtube.

Keyo decide desaparecer un tiempo hasta dar un profundo lavado de cara a su forma de interpretar el rap. Analiza vicios y virtudes y se reinventa como mc, al tiempo que forma grupo con los MalagaRoyalz (DJ Pera, Jokerfeler, Ras Boti, Murianafobia, El Mono, Pibe, Tony Pargas, Juho…).

Los nuevos aires que empiezan a soplar por Málaga le llevan a grabar en 2009 temas como “MalagaRoyalz - Familia”, con su videoclip (Gharuda), o los “Málaga pone la Acción”, o “Veneno agridulce”, haciendo un sonido totalmente renovado, dentro de la ola sureña que empezaba a levantarse. Colabora en la Mixtape de Jefe de la M “DPS” con el tema “Si queréis ganar”, y ya en 2010, en el trabajo de Juho “Soldier”.

Decide que es el momento de preparar por fin algo nuevo, y en mayo de 2010 sale “Bellvm”, de largo, su mejor trabajo. Doce temas con instrumentales de Jefe de la M, Dj Pera y Juho, grabados por estos dos últimos. La comodidad de grabar entre amigos, y el alto nivel de las producciones y colaboraciones como las de Jefe de la M, Spanish Fly, Juho, Murianafobia, Jokerfeler, Ras B... hace que grabar Bellvm haya sido un camino de rosas.

Desde 2010, Bellvm está disponible gratuitamente en las webs HipHopGroups y HipHopDirecto, alcanzando las 100.000 descargas.

"Sin Rap Soy Nada" (LP) sale en febrero de 2013, trabajo autoeditado por Keyo Trabini, grabado y mezclado por Sergio Martín en Niggaswing Estudio, del que salen temas como "Sin Rap Soy Nada", "Yo Soy Rap", "La Ley De La Calle", "La última huella", "Perros del Estado", "Tenemos Fuerza" "Bipolar" ... y así hasta un total de 16 temas, contando con la colaboración El Mono, Nako13, Juho, Yaylín Beltrán, Murianafobia, El Chobbi, Comandante Fly, Gordo Máster, Rook Jack, Narksoul y Ozeling, y las producciones de Dabig, Niggaswing, y Jefe de la M.





</doc>
<doc id="146685" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=146685" title="Locura">
Locura

Se designó como locura, hasta final del siglo XIX, a un determinado comportamiento que rechazaba las normas sociales establecidas. Lo que se interpretó por convenciones sociales como locura fue la desviación de la norma (del latín vulgar "delirare", "de lira ire", que significaba originalmente en la agricultura "desviado del surco recto"), por culpa de un desequilibrio mental, por el cual un hombre o una mujer padecía de delirios enfermizos, impropios del funcionamiento normal de la razón, que se identificaban por la realización de actos extraños y destructivos. Los síntomas de ciertas enfermedades, como la epilepsia u otras disfunciones mentales, fueron también calificados de locura. 
Locura, según el diccionario, significa «privación del juicio o del uso de la razón». Antiguamente, se creía que era consecuencia de maniobras sobrenaturales, o netamente demoníacas. También se pensaba que actuaba en el hombre como castigo divino por la culpa de sus pecados. En la Edad Media los leprosos pasaron a ser una imagen distinta del miedo. Temidos y repudiados por los demás, eran excluidos y encerrados en leprosarios; sus bienes, una vez desaparecida la enfermedad, eran convertidos en fondos administrados por las ciudades y destinados a obras de beneficencias y establecimientos hospitalarios.

Una vez desaparecida la lepra, su lugar es tomado por las enfermedades venéreas, que pronto pasan a ser consideradas asuntos médicos.

Hasta la segunda mitad del siglo XV, el tema reinante es la muerte, que aparece bajo el signo de las guerras y pestes que acompañan este período. Pero ya a finales del período, esta inquietud gira sobre sí misma. Los hombres dudan de todo y, al dudar también de la muerte, se abre una nueva perspectiva que permite burlarse de ella, porque solo da cuenta de que la verdadera existencia está vedada a los ojos humanos mientras la realidad sea solo un espejo de sí misma.

En el Renacimiento, la locura surge como una nueva encarnación del mal. Es en este momento en que aparece la denominada "stultifera navis" (nave de los locos) que determina la existencia errante de los locos. Dicha nave fue utilizada para eliminar del territorio a estos seres molestos que ponían en riesgo la seguridad de los ciudadanos. El furor sin causa era concebido como un síntoma inequívoco de locura y un motivo de confinamiento en la nave de los locos. Sin embargo, este viaje no solo hacía las veces de barrendero humano, sino que otorgaba al loco la posibilidad de purificación, sumado al hecho de que cada uno es entregado a la suerte de su propio destino, pues «cada viaje es, potencialmente, el último».

A partir de Erasmo de Róterdam y del humanismo, la locura pasa a ser parte directa de la razón y una denuncia de la forma general de la crítica. Es la locura la que ahora analiza y juzga a la razón. Los papeles se invierten y dejan ver que una no podría sobrevivir sin la otra, pues ambas son una misma cosa que, en determinados momentos, se desdobla para revalidar su necesaria presencia en el mundo.

Solo en el siglo XVII se dominará a la locura a través del encierro, con el llamado “hospital de los locos”, donde la razón triunfará por medio de la violencia.

El concepto de "locura" fue empleado en Europa históricamente en diferentes contextos con diferentes significados, que retrospectivamente se sabe que correspondían a fenómenos distintos, que en la historia de la medicina se encuentran pobremente definidos y que en ocasiones eran incluso contradictorios. La cuestión de qué variaciones respecto a la norma eran aceptadas como "extravagancias" y cuáles como locura podía depender de la región, la época o las circunstancias sociales del sujeto. No fue hasta la aplicación de la nosología moderna cuando se delimitaron los diferentes fenómenos denominados hasta entonces como locura. La locura, en términos clínicos puede ser entendida como una forma de esquizofrenia e incluso como un sinónimo.
Como las manifestaciones de la locura son muy variadas, se pueden considerar síntomas de diversos estados. En cada caso, el afectado muestra una conducta que se aparta de la normalidad de una forma determinada. Por eso, los afectados quedan desplazados de su entorno social. Frecuentemente se manifiesta como una pérdida de control, en la que los sentimientos se muestran desinhibidamente. La conducta se desplaza fuera de lo racional y las consecuencias de los propios actos no se tienen en cuenta. Los actos pueden ser objetivamente absurdos e inútiles. La diferencia entre lo real y lo irreal puede desaparecer, viéndose perturbada la percepción de la realidad. Se pueden encontrar en la mitología griega ejemplos de consecuencias catastróficas de la locura: Heracles mata a sus hijos; Áyax el Grande masacró un rebaño de ovejas al confundirlo con los líderes aqueos tras una disputa con Odiseo; el rey Licurgo de Tracia confundió a su hijo con una hiedra, símbolo de Dioniso, cuyo culto había prohibido, matándolo, y Medea mató a sus hijos.
Las características perceptibles de la locura abarcan un área amplia entre la actividad frenética y la catatonia. De un lado están los maníacos; en el otro los depresivos y los apáticos. A menudo se dan disfunciones en las capacidades comunicativas, que pueden disminuir la inteligibilidad del discurso y pueden parecerse al habla de un niño pequeño: repetición de porciones de frases, reduplicación, hablar con rimas simples, onomatopeyas o cantar canciones infantiles. 

Las representaciones de la locura en el arte y la literatura pueden dar información acerca de qué síntomas se conocían en tiempos pasados con el denominador de "locura". Naturalmente estas conclusiones deben de ser extraídas con cuidado, pues pueden ser equívocas. De hecho, una iconografía de la locura solo puede originarse a partir de las percepciones de su manifestación ya disponibles.

Las interpretaciones concretas artísticas pueden retroalimentar la percepción del público, lo que significa que pueden modelar un determinado estereotipo. Tanto la estética como el diagnóstico médico de la enfermedad son a menudo proyecciones, que pueden expresar la realidad distorsionadamente, o directamente estereotipos.

Las representaciones gráficas de la locura se centran en la expresiones faciales distorsionada, posturas corporales exageradas, gestos sin sentido, actos absurdos y representaciones de alucinaciones o simplemente de fisionomías poco naturales.


«"La sabiduría inoportuna es una locura, del mismo modo que es imprudente la prudencia mal entendida"», dice Erasmo de Róterdam en su "Elogio de la locura".

Los escritores del Renacimiento, como una forma de poner en tela de juicio todo aquello que encontraban contradictorio, crearon personajes ficticios, mediante los cuales expresaban lo que pensaban. Al darle voz a la locura, Erasmo de Róterdam convierte su obra en una especie de sátira moral mediante la cual, se da el gusto de atacar todo lo que considera incorrecto, argumentando que la locura es una suerte de castigo del saber, para quienes creen saber.

Académicamente “es objeto de discursos que ella misma pronuncia”. Lo que provoca un mayor acercamiento a la razón, como una característica propia de todos los hombres y no solo de los supuestos elegidos (sabios).

Luego de que la locura supliera el tema de la muerte en el siglo XV, pasa a ser la forma en que se da cuenta de que la existencia misma no es nada, en el sentido de que no refleja lo que verdaderamente es. Por este motivo, sus discursos son morales. Critica al hombre el apego a sí mismo y su incapacidad de ver, en la mentira, la verdad.

Lo que intenta Erasmo de Róterdam, es indicarnos el camino que nos lleve a recuperar la inocencia y la verdadera apariencia de las cosas. Realidad y verdad que solo son posibles de ver a través de la mirada humana, pero no de aquella dominada por la soberbia, sino de la del hombre común y corriente que disfruta de las cosas mundanas, y que reacciona casi espontáneamente a los estímulos del medio.

«"La razón, para ser razonable, debe verse a sí misma con los ojos de una locura irónica"». Lo que le interesa a Erasmo de Róterdam es dar a entender que solo a través de la locura el hombre sabrá razonar correctamente. Es decir, solo a través de la prueba y del error, es probable que se llegue a una verdad que siempre estará condicionada por otra, ya que el hombre jamás llegará a ser dueño absoluto de la razón.

La literatura de la modernidad ha encontrado en la locura un paradigma creativo respecto al uso poético del lenguaje; a ella se han remitido principalmente los artistas del romanticismo, viendo la locura sin esa perspectiva "crítica" y admitiendo sus mecanismos lingüísticos como juegos de puro lenguaje creativo. Así, Allan Poe, Baudelaire (con toda la corriente de "poetas malditos" de cambios de siglo) y, más recientemente, escritores adscritos a la llamada literatura experimental. Así, Raymond Queneau dedicó un grueso ensayo ("Los locos literarios")al estudio de un catálogo de locos que, sin entrar voluntariamente en el terreno de la literatura, le sirven como referencias "artísticas" para un estudio de los fenómenos del lenguaje en un uso no convencional.

El saber de los locos, desde el punto de vista del "Elogio de la locura" de Erasmo de Róterdam, anuncia que, adoptar una posición absoluta con respecto a la fe o a la razón, no significa conocer, sino que solo creer saber.

La locura hace dudar a muchos, ya que la cualidad de los estultos es el ser francos y veraces. De ahí que la estulticia asegure que los reyes prefieran pasar más tiempo con los bufones que con los sabios, porque estos últimos solo hablan de temas tristes y se preocupan de hacer notar a los demás su supuesta superioridad.

«Todo cuanto lleva el necio en el pecho, lo traduce a la cara y lo expresa la palabra. En cambio, el sabio tiene dos lenguas, una para decir la verdad y otra para decir cosas que consideran convenientes según el momento».

La locura, no solo es importante debido a que su reconocimiento conduce a la verdadera razón. También lo es por la relación que establece entre el saber y la experiencia. De modo que no se da valor a las conversaciones banales ni a las falsas creencias.

Es por esto que la locura no puede vivir sin la razón, ya que solo si esta última es capaz de reconocer a la primera, y determina la verdadera importancia de las cosas.

A través de la locura, el hombre es capaz de reconocer la miseria que le rodea, porque conociéndola identifica sus flaquezas, sus errores y su verdadera incapacidad de razonar correctamente.

Lo que más critica Erasmo de Róterdam son las ciencias por su afán de reconocimiento universal de una sola verdad y sus pretensiones de alcanzar la posteridad. Esto, con el fin de demostrar que no es más sabio quien lee y adopta teorías ajenas, sino quien a través de su propia experiencia establece o comprueba una. Por esto, es prudente quien se acomoda a la situación en la que vive y no se avergüenza de cometer errores por temor a un resultado desagradable.

En el siglo XV, el hombre comienza a establecer los hechos del mundo de otra manera. Los temas “supremos” pasan a ser mundanos, y viceversa, por lo que todo se torna más cercano y entendible. El miedo a la muerte, y a todo lo que provenga de la ultratumba, se atenúa debido a que se humaniza. Se hace más terrenal y, por lo tanto, alcanzable y más comprensible. Sin embargo, se comete el error de creer que este acercamiento da pie a que dichos acontecimientos sean dominables o completamente manejables por la mente humana. Deseo que, obviamente, es improbable si solo algunos creen conocer la verdadera realidad.

El lunatismo es un estado de locura temporal que suele concordar con las fases lunares, principalmente con la luna llena. En la Edad Media (y aún hoy) contribuyó a la creencia de la licantropía (hombre lobo). La locura además como falta de razón puede ser utilizada para defensa ante cargos criminales, por ejemplo en Inglaterra

Las palabras "locura" y "loco" (una persona que sufre locura) se usan en algunos contextos con otros significados sin relación con la enfermedad. Uno de los más frecuentes es el de resaltar la intensidad de una emoción. ""Loco de amor"", por ejemplo, se utiliza para indicar que alguien experimenta dicha emoción en un grado superlativo.

Se utiliza también, refiriéndose a animales o entes inanimados, para dar a entender que está fuera de control.

En Argentina, Chile, Nicaragua, Perú , Cuba y la Angloesfera se utiliza también en la jerga popular para indicar a alguien extrovertido, que comete actos temerarios o incluso como forma amistosa de referirse a otra persona sin usar su nombre.

Por lo general, los usos de la palabra "loco" en la cultura popular no suelen referirse a la locura en sí, sino a alguno de estos otros significados.

En México también se puede utilizar con alguna connotación de entornos sociales no aptos.

Cabe destacar que también la palabra "loco" pudiera ser tomada como un término peyorativo, especialmente para quienes sufren de trastornos como por ejemplo:

En la lengua española existen numerosas expresiones populares eufemísticas para referirse a la locura:




</doc>
<doc id="146686" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=146686" title="Banesto (equipo ciclista)">
Banesto (equipo ciclista)

Banesto fue un equipo profesional ciclista español fundado en 1980 inicialmente denominado Reynolds con el patrocinio de la empresa de aluminio y dirigido por José Miguel Echavarri y Eusebio Unzué. En 1989 cambio su nombre y pasó a ser patrocinado por el banco español Banesto, que dejó de patrocinar el equipo a finales de 2003. 

En la temporada 2004, el equipo de Echavarri y Unzué encontró en el Gobierno de las Islas Baleares un nuevo patrocinador, lo que dio continuidad al equipo bajo la denominación de Illes Balears-Banesto e Illes Balears-Santander en el extranjero. 

En la temporada 2005, Banesto-Santander se retiró definitivamente del patrocinio de la escuadra ciclista. Aquel equipo, una de las estructuras más veteranas del pelotón internacional, tuvo como herederos a Caisse d'Epargne (2006-2010) y, desde 2011, al actual Movistar Team.

El equipo profesional nació en el año 1980 con el patrocinio de la empresa navarra de aluminios INASA (Industria Navarra del Aluminio, S.A.), que un año antes había hecho entrada en el mundo del ciclismo al patrocinar un equipo de aficionados con la dirección de José Miguel Echavarri, alma mater de este equipo. Su principal jefe de filas fue Perico Delgado, gracias al cual se lograron los mayores éxitos con sus victorias en el Tour de 1988 y la Vuelta de 1989. Otros de sus corredores más destacados, tanto por sus victorias como por su trayectoria, fueron Ángel Arroyo, José Luis Laguía y Julián Gorospe.

En 1989 entró en el patrocinio el Banco Banesto copatrocinando al equipo desde el Tour de Francia de ese año, que finalmente se quedó con todo el equipo en 1990 pasando la sede del equipo a Madrid. El camino de este equipo siempre estará ligado a Miguel Induráin, con los cinco tours consecutivos que ganó entre 1991 y 1995 y los dos giros en 1992 y 1993. 

Los años 1992 y 1993 consiguió ser el mejor equipo en el ranking UCI.

Tras la retirada de Induráin al finalizar la temporada de 1996, Abraham Olano y el "Chava" Jiménez fueron los principales estandartes del equipo, consiguiendo como mayor éxito la Vuelta de 1998, en la que fueron 1º y 3º respectivamente.

"Para años anteriores, véase "

"Para años anteriores, véase "



</doc>
<doc id="146689" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=146689" title="Aeropuerto Internacional Ingeniero Aeronáutico Ambrosio Taravella">
Aeropuerto Internacional Ingeniero Aeronáutico Ambrosio Taravella

El Aeropuerto Internacional Ingeniero Aeronáutico Ambrosio Taravella (FAA: CBA; IATA: COR; OACI: SACO) o Aeropuerto Pajas Blancas es un aeropuerto ubicado en la ciudad de Córdoba, capital de la provincia homónima, en la República Argentina.

El aeropuerto se encuentra ubicado a 11,5 km del centro de la ciudad y cuenta con una terminal de pasajeros de aproximadamente, la cual posee capacidad para atender 2,4 millones de pasajeros por año. Luego de la regionalización del Aeroparque Jorge Newbery, se reposiciona como el tercer aeropuerto más importante en vuelos internacionales de Argentina, detrás del Aeropuerto Internacional de Ezeiza y de la mencionada aeroestación porteña. En lo que respecta a vuelos nacionales es el segundo aeropuerto en importancia a nivel nacional.

En este aeropuerto tiene sede la Sección de Aviación de Ejército 141 de la 2.ª División de Ejército del Ejército Argentino.

El aeropuerto sirve como alternativa cuando el aeropuerto de Ezeiza no está disponible, ya que es el único con la capacidad operativa de recibir aviones de gran porte después de este.

En la tabla siguiente se detalla el número de pasajeros en Córdoba, según datos del Organismo Regulador del Sistema Nacional de Aeropuertos y la Administración Nacional de Aviación Civil (ANAC) .


A mediados de 2006 la administradora de la terminal Ambrosio Taravella (y la mayor parte de los aeropuertos del país) Aeropuertos Argentina 2000, invirtió $ 50 millones para modernizarlo. Se duplicó la capacidad para recibir un tráfico anual de 2.400.000 de personas (antes era de 1.100.000) y se llevó a 19.000 m² la superficie total del aeropuerto (antes 9500 m²), además de equiparlo con tecnología de última generación para brindar mayor seguridad y servicios a los usuarios.

En la primera década del siglo XXI el flujo de pasajeros se incremento, en el año 2012 fue de 1.523.107, Aerolíneas Argentinas incrementó sus vuelos diarios hacia el Aeroparque Jorge Newbery y sumó a los destinos, Ezeiza, Mendoza, San Carlos de Bariloche, Puerto Iguazú y Salta, la ciudad de Córdoba se consolida como el hub aéreo más importante del interior del país desde donde —además— operan LATAM Airlines a (Santiago de Chile), LATAM Perú a (Lima), Copa Airlines a Panamá, Gol Líneas Aéreas a (Río de Janeiro y Sao Paulo), Sky Airlines (Chile) y Air Europa (España).

En enero del 2011 Aeropuertos Argentina 2000 presentó el plan de obras para el Aeropuerto Internacional Ing. Ambrosio Taravella, con una inversión total de 80 millones de pesos.

En el acto, que se realizó el lunes 17 de enero por la mañana en la casa de Gobierno de la provincia, estuvieron presentes el Gobernador Schiaretti; Marcelo Minoliti, director de Infraestructura de AA2000.

El gobernador Schiaretti se refirió al plan de obras como “una muy buena noticia para Córdoba, ya que nuestra provincia es la segunda puerta de entrada a nuestro país y el aeropuerto es la carta de presentación de los cordobeses.” Y agregó: “Aeropuertos Argentina 2000 dirige esta enorme inversión precisamente en este sentido.”El objetivo de la iniciativa de AA2000 es lograr un aeropuerto más confortable y moderno para los viajeros, tanto de vuelos nacionales como internacionales. Además, se demolerán y reconfigurarán todas las áreas del edificio original”.Durante su presentación, Marcelo Minoliti de AA2000 indicó: “El plan de obras contempla la renovación en forma global de la terminal de pasajeros, la modernización y ampliación de su arquitectura, sus equipamientos e instalaciones y una remodelación total de las fachadas. Las obras están pensadas para materializar renovados y mejores espacios para recibir al creciente tráfico turístico de este aeropuerto de gran importancia a nivel nacional.”

La nueva terminal cuenta con seis gates: cuatro operan con mangas y dos de forma remota.

La obra se llevó a cabo en una superficie total de 12 000 m². Se reconstruyeron 2200 m² de las instalaciones. Se amplió el perímetro del edificio y se ubican nuevos puentes de embarque. También se construyen nuevas oficinas y fueron reconfigurados 5800 m² de superficie de plataforma. El aeropuerto actualmente tiene para una capacidad de albergar 2.400.000 personas

En octubre de 2015 fueron inauguradas nuevas instalaciones y sistemas de radares, y una nueva torre de Control del Aeropuerto con una inversión de 40 millones de pesos. la inversión de 40 millones contó con el financiamiento del ORSNA y equipamiento del Ministerio de Defensa; y la ampliación y remodelación de la terminal de pasajeros, inversión de 300 millones de pesos. La obras fue financiada con dinero del fideicomiso de Fortalecimiento del Sistema Nacional de Aeropuertos, lanzado durante la presidencia de Fernández. Siendo un edificio de 34 metros de altura (13 más que el anterior) y 814 metros cuadrados cubiertos, en los que se instalaron equipos de tecnología de última generación. El Aeropuerto generó un impacto económico en la zona por más de 4.079 millones de pesos, y la creación de 11.939 empleos entre directos e indirectos en el año 2013, según el informe del Organismo Regulador del Sistema Nacional de Aeropuertos (ORSNA).Por ejemplo una ampliación de la terminal, cantidad de puertas de embarque, calles de rodaje, mangas, ampliación del estacionamiento de automóviles, hangares, refacciones en la pista, nuevo sistema ILS, etc.
Actualmente la superficie es:


En octubre de 2018 comenzó el nuevo plan de modernización, con una inversión prevista de 2.000 millones de pesos, esta incluye la reconstrucción de la pista principal 18/36, instalación de ILS CAT III, reconstrucción de calles de rodaje y la construcción de una en una de las cabeceras.

En abril de 2014 la aerolínea TAM comenzó sus operaciones a través del aeropuerto, inaugurando vuelos a San Pablo, luego de varios años. Lo que permitía conectar al Aeropuerto Ambrosio Taravella con la metrópoli brasileña y proporcionaba además conexiones al nordeste brasileño y Estados Unidos.

En 2016 nuevas aerolíneas en Argentina solicitaron volar hacia o desde Córdoba: Alas del Sur, American Jet, Avianca Argentina, Flybondi. El 27 de diciembre de dicho año se realizó una audiencia pública donde se aprobaron varias rutas. mientras que Flybondi lo hizo en enero de 2018.

A ellas se sumaron otras aerolíneas que entre 2017 y 2018 empezaron a operar sus rutas a este aeropuerto, las mismas son Azul, Norwegian Air Argentina





</doc>
<doc id="146690" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=146690" title="Falta técnica">
Falta técnica

Las faltas técnicas, en baloncesto, son aquellas ofensas que se cometen contra el espíritu del juego pero algunas, obviamente accidentales y sin consecuencias para el juego o de naturaleza administrativa, no son consideradas como tales, a no ser que se vuelva a incurrir en la misma una vez amonestado.
Distintas faltas técnicas:

La falta se señala con un soplido del silbato y se juntan las manos en forma de letra "T". En la planilla se anota con la letra "t" mayúscula seguida de un número en superíndice que señala el minuto de juego en el cual el jugador cometió la falta técnica y el número de tiros libres en el subíndice.

En la NBA hay personajes que reciben constantemente estas amonestaciones, Como Ronny Arroyo, Kobe Bryant, Rasheed Wallace, Amare Stoudemire o Richard Hamilton, lo que demuestra su carácter fuerte y controvertido en ocasiones.

A continuación se citan las faltas técnicas más raras pitadas en la NBA:

1. Rasheed Wallace (se quedó mirando al árbitro fijamente sin llegar a decirle nada)

2. Bob Knight (este entrenador no estaba de acuerdo con una decisión arbitral, y lanzó una silla al campo de juego)

3. Chris Webber (pidió un tiempo muerto que no tenía su equipo en la final del Campeonato de la División I de Baloncesto Masculino de la NCAA)

4. Bill Walton (lanzó su zapatilla para evitar una canasta)

5. Michael Jordan (Dikembe Mutombo retó a Jordan diciendo que nunca le había hecho un mate. Jordan lo hizo y le negó con el dedo, el gesto habitual de Mutombo cuando hacía un tapón)

6. Dennis Rodman (recibió una falta técnica y se sentó en la línea de tiros libres)

7. Draymond Green (Recibió una falta técnica por pedir tiempo muerto cuando su equipo ya no tenía en las finales de la NBA 2019/20) Contra Toronto Raptors

Desde la temporada 2006-2007 se ha incrementado la multa en la NBA por recibir una técnica, aunque esto le da igual a algunos jugadores, como los citados anteriormente.


</doc>
<doc id="146694" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=146694" title="Exequatur">
Exequatur

Exequatur o execuátur (literalmente, «ejecútese») es el conjunto de reglas conforme a las cuales el ordenamiento jurídico de un Estado verifica si una sentencia judicial emanada de un tribunal de otro Estado reúne o no los requisitos que permiten reconocimiento u homologación.

De la misma forma se denomina a la autorización que otorga un jefe de Estado a agentes extranjeros para que en su territorio puedan ejercer funciones propias de sus cargos (execuátur consular; véase cónsul); y, asimismo, en el contexto de las relaciones Iglesia-Estado propias del Antiguo Régimen, era el término utilizado para designar el pase que daba la autoridad civil de un Estado a las bulas y otras disposiciones pontificias para que fueran observadas dentro de su territorio (pase regio o regium exequatur; véase patronato regio).

El titular del execuátur es:

Para que sea procedente el execuátur se requiere, al menos, el cumplimento de los 

En el ámbito del derecho internacional privado, el régimen jurídico aplicable del execuátur, se encuentra regulado en España en los artículos 951 a 958 la Ley de Enjuiciamiento Civil de 1881, vigente en la actual LEC del 2000 mientras no se promulgue la Ley de Cooperación Jurídica Internacional, y tiene por objeto determinar si es posible brindarle a una sentencia extranjera (entendiendo esta como aquella resolución pronunciada por un tribunal que escapa a la soberanía del Estado en que se desea ejecutarla) reconocimiento, y permitir su cumplimiento en un Estado distinto a aquel que la pronunció.

En virtud de estos artículos, en España se decide previamente el reconocimiento y la declaración de ejecutividad de acuerdo al régimen de reciprocidad el cual no quiere decir que si las sentencias españolas son reconocidas en un país extranjero, las suyas sean automáticamente reconocidas en España, sino que estará sujeta a los mismas condiciones que las exigidas por tribunales españoles. Correspondiendo el reconocimiento y ejecución de sentencias a los juzgados de primera instancia del domicilio o lugar de residencia de la parte frente a la que se solicita el reconocimiento o la ejecución o los juzgados de lo mercantil si es de su competencia. 

La competencia para el reconocimiento de los laudos o resoluciones arbitrales extranjeros, corresponde, con arreglo a los criterios que se establecen en el párrafo primero de este artículo, a las salas de lo civil y de lo penal de los tribunales superiores de justicia, sin que quepa ulterior recurso contra su decisión. La competencia para la ejecución de laudos o resoluciones arbitrales extranjeros corresponde a los juzgados de primera instancia, con arreglo a los mismos criterios.



</doc>
<doc id="146696" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=146696" title="Jefe de la M">
Jefe de la M

Aitor Millán Fernández (Málaga, 15 de noviembre de 1978) es un rapero, productor discográfico y "youtuber" español, natural del barrio malagueño de Colonia Santa Inés, más conocido por su nombre artístico Jefe de la M, así como por Bobby Lo, en su faceta de cantante y productor musical, o como Buck Fernández, en su más reciente faceta como "youtuber".

Jefe de la M comenzó su carrera musical en los años noventa, inicialmente como productor discográfico, haciéndose llamar Bobby Lo. Más adelante, empieza a participar también en micros abiertos. Sus primeros rapeos aparecen en la maqueta "La nazión en línea" de Nazión Sur, publicada en 1993.

Como productor, produjo maquetas para artistas como Keyo o Tote King, si bien su primera gran producción fue "Desde los chiqueros" (Zona Bruta, 2000) de SFDK. Más tarde realizaría producciones para otros artistas reconocidos del género a nivel nacional, como Nach, Triple XXX, Falsalarma o El Chojin, entre otros.

Después de editar su primera referencia musical en 2003 con el LP "Entra el dragón", crea el sello discográfico Bobby Lo Records junto a MNK Records, tras lo cual empieza a publicar una serie de trabajos, tanto álbumes de otros grupos como álbumes propios, colaborando con diferentes raperos de la escena nacional, «convirtiéndose en una referencia del Hip Hop español».

En 2004, junto a Big Hozone, crea el sello discográfico Showtime Estudios, y un año después funda su propio sello, Soul Clap, como consecuencia de las divergencias de proyectos con su socio.

En 2005, ya con su propia compañía discográfica, lanza el doble CD "Escapismo". También durante el año 2005 crea el grupo musical Triada, junto con El Niño e Ijah, publicando un maxi sencillo debut titulado "Tres".

En 2006, después de un año trabajando básicamente como productor, colabora en el LP de Quiroga "Historias de Q", rodando posteriormente el videoclip.

A principios de 2007 edita el álbum debut de El Niño, "En blanco y negro". Ese mismo año publica una mixtape de descarga gratuita a través de Internet titulada "Inquietud," compartida inicialmente a través de su página web oficial y en su página de Myspace.

En 2011 presenta un nuevo álbum llamado "P.O.D.E.R.," que incluye colaboraciones con Gordo Master, Spanish Fly, Ijah, Cortesano, Keyo, Little Pepe, Rook Jack, Duddi Wallace y El Chobbi.

A lo largo de su trayectoria, Jefe de la M ha realizado numerosas producciones musicales, en especial a raíz de la creación de su propio sello discográfico en 2005, tanto producciones propias como producciones para otros artistas del hip hop español, con los que en ocasiones realiza también colaboraciones.

A sus producciones y trabajos discográficos hay que sumarle las creaciones audiovisuales en forma de videoclips musicales que produce desde el año 2010 bajo el nombre de Soul Clap Media para artistas de todo el hip hop nacional.

Jefe de la M trabajó además como compositor para dos largometrajes, "Slam" (2003) y "Pau y su hermano" (2001), y un corto, "El intocable" (2011). Este último es un cortometraje que precedía al último disco de Gordo Master, producido y dirigido por él mismo de la mano de su sello Soul Clap Media y en el que también participa como actor.

En 2013, Jefe de la M crea el canal de YouTube "Soul Clap Gaming", dedicado a "gameplays" de diferentes videojuegos, un canal posteriormente rebautizado como "Buck Fernandez", sobrenombre por el que es conocido Jefe de la M en su más reciente faceta de "youtuber".

Jefe de la M, ahora como Buck Fernández, alterna sus publicaciones sobre videojuegos en su canal principal de YouTube con reseñas de películas cinematográficas, series y creaciones de la cultura televisiva en otro canal de YouTube denominado "Video Buck".

Del repertorio discográfico de Jefe de la M, pueden destacarse los siguientes trabajos:



</doc>
<doc id="146697" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=146697" title="Donald Johanson">
Donald Johanson

Donald Carl Johanson (Chicago, 28 de junio de 1943) es un paleoantropólogo estadounidense, conocido por su descubrimiento de una hembra de homínido de más de 3 millones de años de antigüedad, actualmente considerada una especie de "Australopithecus", en el tríángulo de Afar (Etiopía) durante una misión antropológica subvencionada parcialmente por el Museo de Historia Natural de Cleveland, del que era responsable. El esqueleto fue encontrado el 24 de noviembre de 1974 y fue llamado "Lucy". Los restos fósiles estaban considerablemente completos, con un gran número de huesos conservados.

Johanson fundó en 1981 el Instituto de los Orígenes Humanos ("Institute of Human Origins") en Berkeley, California. En 1998 Johanson y el Instituto se trasladaron a la Universidad Estatal de Arizona.

Recientemente Donald Johanson ofreció en la UDLAP una conferencia titulada "Lucy´s Legacy: The Quest for Human Origins"



</doc>
<doc id="146703" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=146703" title="Jesús Moncada">
Jesús Moncada

Jesús Moncada Estruga (Mequinenza, Zaragoza; 1 de diciembre de 1941 - Barcelona; 13 de junio de 2005) fue un escritor español en lengua catalana.

Considerado uno de los autores en catalán más importantes de su época, recibió varios premios por su obra, entre otros el Premio Ciudad de Barcelona o el Premio Nacional de la Crítica en 1989 por "Camí de sirga" ("Camino de sirga") o la Creu de Sant Jordi, otorgada por la Generalidad de Cataluña en el año 2001. En el 2004 recibió el Premio de las Letras Aragonesas que recogió unos meses antes de su muerte.

Jesús Moncada es uno de los autores más traducidos de la literatura en catalán. "Camí de sirga" ha sido traducido a quince idiomas, entre ellos el japonés y el vietnamita. Moncada también tradujo al catalán numerosas obras en español, francés e inglés, de autores como Guillaume Apollinaire, Alejandro Dumas, Jules Verne y Boris Vian. 

Falleció el 13 de junio de 2005 a causa de un cáncer. El 9 de julio se le concedió a título póstumo la distinción de "hijo predilecto" de Mequinenza y sus cenizas fueron arrojadas en el solar familiar del antiguo pueblo, en frente del río Ebro, embalse de Ribarroja, donde nació y transcurren sus obras.

Nacido en el Pueblo Viejo de Mequinenza en 1941, tuvo acceso desde muy joven a una buena biblioteca familiar sintiendo desde pequeño una gran afición por la lectura, la escritura y el dibujo. Muchas veces, recordaba su infancia en la antigua Mequinenza como un espacio feliz enmarcado entre minas, el Castillo de Mequinenza y los ríos, especialmente el Ebro que era el eje económico sobre el que se sustentaba la población.

Moncada ejerció como maestro en ella durante un breve período de tiempo en Mequinenza y en Zaragoza, aunque era consciente de que la docencia no le interesaba lo suficiente y no dudó en 1966 en dejar atrás su población y un trabajo estable para trasladarse a Barcelona para dedicar más tiempo a pintar y a escribir, dos facetas artísticas que había empezado a trabajar desde muy joven. Pintar, escribir y trabajar para ganarse la vida fue un reto desde el primer día, hasta que llegó un momento que tuvo que dejar la pintura porque se dio cuenta de que no había suficiente tiempo para dedicarse a todas ellas.Su pasión por la pintura traspúa en sus narraciones. A pesar de renunciar a la pintura para dedicarse a la narrativa, continuó utilizando el dibujo en la vida cotidiana especialmente a través de las dedicatorias de los libros que regalaba y de las personas que se lo pedían. 

El primer año en la ciudad condal lo pasó junto al pintor mequinenzano Santiago Estruga, compaginando su trabajo con sus intereses artísticos. Un año después comenzaba a trabajar en la Editorial Montaner y Simón, editorial donde estaría trece años hasta su cierre. Más tarde compaginó diversas tareas editoriales para Enciclopedia Catalana y Ediciones de la Magrana, hasta que terminó dedicándose exclusivamente a la traducción y la escritura. Según explicaba, la traducción le enriquecía porque le permitía trabajar con registros de otros autores, por lo que nunca quiso cambiar su puesto de traductor y aceptar las propuestas que le surgían de colaborar con la prensa. Traducir se convirtió en su medio de vida, ya que le permitía disponer de tiempo para poder escribir. 

A raíz de la publicación de su primer libro, "Històries de la mà esquerra i altres narracions" ("Historias de la mano izquierda y otras narraciones") se decantó definitivamente por la narrativa. Después de "Camí de Sirga" ("Camino de Sirga"), novela que lo consagró como narrador, llegarían dos novelas más "La galería de les estatues" ("La galería de las estatuas") en 1992 y "Estremida memòria" ("Memoria estremecida") en 1997. En 1999 publicaría su tercera recopilación de cuentos "Calaveres atónites" ("Calaveras atónitas"). "Cabòries estivals i altres proses volanderes" ("Devaneos estivales y otras prosas volanderas") se editó en 2003 y contenía una recopilación de doce textos ensayísticos. 

Moncada estaba trabajando en una nueva novela cuando fue diagnosticado de cáncer de pulmón. Fallecía en junio de 2005 y, a petición suya, sus cenizas fueron llevadas a Mequinenza, donde fueron esparcidas en el solar que había ocupado su casa en el Pueblo Viejo de Mequinenza.

El legado de Jesús Moncada ha sido cedido por su hermana, Rosa María Moncada, a la Biblioteca de Humanidades de la Universidad Autónoma de Barcelona con el apoyo de los departamentos de Filología Catalana y de Traducción e Interpretación. Han actuado de mediadores de la donación Montserrat Bacardí y Francesc Foguet, profesores de la UAB, y Héctor Moret, amigo de la familia y estudioso de la obra de Moncada.

El Fondo Jesús Moncada está formado por parte de la documentación personal y profesional del escritor. Consta básicamente de borradores de obras literarias, fotografías, dibujos, correspondencia, documentación profesional y personal, etc. La Biblioteca de Humanidades está trabajando en el tratamiento documental de todo el material que irá siendo consultable una vez clasificado.

La faceta pictórica de Jesús Moncada pudo verse en diversas exposiciones de la década de los setenta y ochenta tanto colectivas como individuales. Gran parte de sus lectores no descubrieron su faceta pictórica hasta el fallecimiento del escritor fruto de las exposiciones realizadas en Mequinenza (2005), Tarragona (2005), Lleida (2006, 2009), Barbastro (2007) y Calatayud (2007). Actualmente, gran parte de la obra plástica puede visitarse en los Museos de Mequinenza que cuentan con un espacio propio dedicado a su hijo predilecto. 

En 2014, el Museu Etnològic de Barcelona en colaboración con el Ayuntamiento de Mequinenza produjeron la exposición "Mequinensa! Fotografies de Jesús Moncada." La exposición permetía recorrer las fotografías de Jesús Moncada realizadas por él mismo en el Pueblo Viejo de Mequinenza antes de desaparecer bajo las aguas del pantano de Ribarroja a principios de los años 70 combinadas con diversos textos de sus obras literarias.

Jesús Moncada y Estruga nació en la antigua Mequinenza (en la Comarca del Bajo / Baix Cinca), una villa que con los años recrearía ampliamente en su narrativa. Población de mineros y navegantes del Ebro, la antigua Mequinenza estaba construida sobre el río Ebro y condenada a desaparecer en los años 70 con la construcción de los pantanos de Mequinenza y Ribarroja, proyectados en los años en que su padre, José Moncada, fue alcalde. La pluma de Moncada terminó por rescatarla de las aguas y convertirla en un espacio mítico donde se desarrollan la mayor parte de historias moncadianas.

Los Museos de Mequinenza crearon una ruta literaria que transcurre por los espacios en los que Jesús Moncada inmortalizaba en sus obras. El punto de inicio es el mismo Museo de Historia de Mequinenza y el itinerario transcurre por el Pueblo Viejo de Mequinenza conociendo el muro, la casa natal del autor, el Cine Goya, la Calle San Francisco, la iglesia, la Plaza del Ayuntamiento, el antiguo campo de fútbol, el Castillo, o las tertulias de mineros y navegantes en los cafés. A raíz de su muerte, se convirtió en hijo predilecto de la villa donde nació y cuenta hoy en día con un espacio dentro de los Museos de Mequinenza en el que se puede conocer mejor la vida y obra del autor mequinenzano disfrutando de su patrimonio pictórico, literario y fotográfico.

La prosa moncadiana es muy rica en expresiones idiomáticas especialmente en locuciones y frases hechas. Los fraseologismos y giros específicos del hablar de Mequinenza aparecen con función narrativa, ya que muchas veces sustentan el humor y la ironía de Jesús Moncada. Además, la presencia del territorio (a través de topónimos y elementos característicos de la topografía y del clima de Mequinenza), el léxico y la fraseología y las referencias a los trabajos de los llauters y de los mineros con expresiones características son piezas clave del elaborado estilo de Jesús Moncada.


























El año 2007 se representó por primera vez "L'aigua", obra de teatro basada en textos de los tres libros de cuentos y de la recopilación de artículos "Cabòries estivals i altres proses volanderes". El director catalán Xicu Masó y el dramaturgo Albert Roig adaptarían en esta pieza teatral los textos cortos de Jesús Moncada ambientados en Mequinenza. El espectáculo, producido por el Centro de Artes Escénicas de Terrassa en coproducción con La Mirada, la Cia y Las Antonietes, se ha ido representando desde entonces por localidades de toda España.

El Grupo de Teatro Garbinada de Mequinenza adaptó sus obras literarias para producir dos obras teatrales, "D'un temps, d'un poble" y "Lo rovell de l'ou". El grupo teatral fue premiado en 2019 con el Premio Desideri Lombarte que otorga el Gobierno de Aragón por «la continuada labor en beneficio del catalán de Aragón, especialmente en lo referido a la dignificación, difusión y exaltación del escritor mequinenzano Jesús Moncada».

En español:
En catalán:


</doc>
<doc id="146707" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=146707" title="Darwinismo social">
Darwinismo social

El darwinismo social es una teoría social que defiende que la teoría de la selección natural de Charles Darwin tiene aplicaciones sociales en comunidades humanas. Está basado en la idea de la supervivencia del más apto concebido como mecanismo de evolución social y la creencia de que el concepto darwiniano de la selección natural puede ser usado para el manejo de la sociedad humana, insistiendo en la competición (étnica, nacional, de clase, etc.) por recursos naturales o diversos puestos sociales. 

El darwinismo social está basado en interpretaciones sobre los escritos de Darwin, que fueron planteadas teóricamente por Herbert Spencer en un inicio, y posteriormente usadas para fines políticos, teniendo numerosos partidarios. El darwinismo social gozó de una gran aceptación en círculos académicos y fue una gran influencia en países imperialistas a finales del siglo XIX y en la primera mitad del siglo XX.

El paleontólogo Stephen Jay Gould denunció duramente las bases del darwinismo social, considerando que la de sus argumentos, basados en una "falsedad científica", condujeron a la matanza de millones de seres humanos y perpetuaron las injusticias sociales, basándose en la supuesta inferioridad innata de algunos seres humanos.

Los "darwinistas sociales" se han percibido a sí mismos como actores que aplican las bases biológicas darwinianas a la sociedad.

A pesar de que el origen del proyecto se plantea formalmente en la obra de Herbert Spencer, el término fue utilizado por primera vez por Joseph Fisher en 1877, quien lo utiliza en el contexto de expresar dudas, que la propuesta de otro autor demuestre que haya existido evolución en el campo del sistema de propiedad en la legislación anglosajona a partir de antecedentes célticos: ""No puedo encontrar nada en las leyes Brehon que avale esta teoría de darwinismo social""

Herbert Spencer afirma que la idea básica del «Darwinismo social» (que la teoría de la evolución biológica tiene aplicaciones sociales) no había sido iniciada originalmente por Charles Darwin, sino que su origen se encuentra en la obra de Spencer mismo. Consecuentemente se considera que el darwinismo social llegó a incorporar algunas percepciones que anteceden al darwinismo. Spencer resalta la influencia de Malthus, pero también visiones que provienen del lamarckismo. Por ejemplo, en sus "Principios de biología", Spencer sugiere que "“No podemos en el caso del hombre, más que en el caso de cualquier otro ser, presumir que la evolución ya ha tomado o tomará lugar en forma espontánea... todas las modificaciones, funcionales y orgánicas, han sido, son y deben ser ya sea inmediata o remotamente consecuencia de las condiciones que prevalecen”." (Número 373, p 497). Adicionalmente Spencer basaba sus propuestas - avanzadas en su "La estática social", escrito en 1851- acerca de la libertad humana y derechos individuales en la teoría evolutiva de Lamarck.

Los partidarios y defensores de "Charles Darwin" argumentan que él mismo se declaró dudoso de la propuesta, oponiéndose a la aplicación del mecanismo de selección natural a las sociedades humanas, debido a la consideración de que la política social no puede guiarse por los conceptos de lucha por la supervivencia y selección natural. No obstante, diversos críticos exactamente opinan lo contrario, y argumentan que Darwin nunca diferenció entre "evolución biológica" y "evolución social".. Darwin también titula el capítulo 5 ""La selección natural en acción en las naciones civilizadas"", en donde mantuvo que "los miembros débiles de las sociedades civilizadas propagan su especie," y con esto, se degenera la especie humana:

Darwin hizo una división entre "razas humanas" en dos clases: 1) las ""razas civilizadas"", y 2) las ""razas salvajes"". Esto se resalta cuando el biólogo habla de una supuesta relación entre las facultades intelectuales y el tamaño del cerebro, y acepta una cita de clasificación craneométrica en la que se describe a los europeos con la "mayor capacidad" intelectual, mientras que describe a los asiáticos y aborígenes australianos con la "menor capacidad":
Darwin dedica el capítulo 5 (""Natural Selection as affecting Civilised Nations"") de su ""El origen del hombre"" (1871) a tratar la forma en la que él creía, que la selección natural afectaba a lo que el llamaba las "naciones civilizadas", a la vez que articulaba los conceptos de ""raza inferior"" y ""superior"" y daba a conocer lo que él consideraba como "obstáculos" importantes para el incremento numérico de ""hombres de cualidades superiores"":
Darwin expresó que la propagación de las "razas inferiores" causaría un "grave detrimento de la especie humana":
Así mismo, escribió que en el futuro, la exterminación de las "razas salvajes" del hombre, generaría sin duda alguna un "estado más civilizado" en la humanidad:

Para Darwin, tanto las mujeres como las llamadas "razas salvajes" tenía una capacidad craneal menor a la del hombre blanco europeo, esto debido a que estaba convencido que existía una estricta relación entre el tamaño del cerebro y la inteligencia, una idea que era la esencia de la craneometría en ese entonces.

Diversos autores consideran que las ideas ya mencionadas fueron usadas como un parteaguas para argumentar la veracidad teórica del darwinismo social y posteriormente su implicación a nivel político. De hecho, varios de los hijos de Darwin destacaron como líderes del movimiento eugenésico y su primo, Francis Galton, fue uno de los principales difusores del darwinismo social.

Otros aseguran que Adolf Hitler y Benito Mussolini fueron seriamente influenciados por las implicaciones teóricas y metodológicas en la teoría darwinista social, y a menudo vinculan la teoría evolutiva y la ideología darwinista social, con la posterior generación de racismo (basada en una supuesta superioridad e inferioridad entre seres humanos), la posterior creación del nacionalismo, la propagación de la política neoimperialista y su incorporación en los pilares ideológicos del fascismo y el nazismo que derivó en consecuencias fatales cuando se le dio aplicación política a la idea de la "supremacía del más fuerte". Por ejemplo, Hitler creía que los judíos y otros grupos étnicos como afroamericanos y gitanos, estaban corrompiendo la salud de la nación germana y ponían en peligro su oportunidad de competir con otras naciones del mundo. Por otro lado, se ha señalado que con el ascenso de los nazis al poder, varios "Gauleiters" del NSDAP fueron autorizados para aplicar secretamente la eutanasia en ciertos asilos de enfermos mentales, con el objetivo de erradicarlos, lo cual de acuerdo a Karl Brandt, médico personal de Hitler, había sido planeado por el führer antes de la guerra.

En general, la teoría de Darwin ha sido criticada por numerosos autores por contener tonos de racismo. El historiador ateo Richard Webster afirmó que la obra "El origen del hombre" contiene prejuicios racistas que no están sustentados científicamente. Por su parte, Hârun Yahya, acusa a los escritos de Darwin de tener tintes racistas que sirvieron para el fundamento al darwinismo social.

No obstante, se dice que el darwinismo social no siempre implica una posición política específica, puesto que algunos darwinistas sociales proponen teorías del progreso social basadas en la competencia, mientras para otros lo principal es la solidaridad. Así, el darwinismo social, como tal, puede ser visto como un conjunto ecléctico de propuestas -basadas en percepciones políticas- que proclaman basarse en las leyes biológicas científicas propuestas por Darwin. Se puede mostrar fácilmente que, desde la publicación de su obra, existió un gran interés en aplicar sus percepciones a teorías y concepciones sociales.

El concepto adquirió un significado político y polémico con la ponencia de Oscar Schmidt -también en 1877- a una conferencia científica y médica en la Universidad de Estrasburgo. La ponencia fue publicada -como un ensayo- en 1879 en la revista Popular Science. Schmidt proponía: 

Émile Gautier, un anarquista francés, une ambos elementos (término y concepto) en una serie de charlas en las cuales denunció lo que considera la aplicación social conservadora de la teoría darwiniana a las ciencias sociales, proponiendo que el mecanismo central de la evolución social es la cooperación. El éxito e interés despertado por esos discursos llevó a la publicación -en 1880- de su "Le Darwinisme social. Étude de philosophie sociale". A partir de eso, el concepto de "darwinismo social" se divulgo, primero a Italia y después a otros países.

Posteriormente - y a pesar de que algunos pensadores izquierdistas trataron de profundizar la sugerencia de Gautier (ver, por ejemplo Reinhard Mocek en bibliografía)- el término adquirió la connotación de representar exclusivamente posiciones derechistas. Por ejemplo, de acuerdo a Maurice Duverger «La teoría de Darwin es el equivalente biológico de la filosofía burguesa, cuya doctrina de libre competencia es la manifestación económica; la lucha por la existencia es así transformada a la lucha por satisfacer necesidades humanas. En la arena política llega a ser la “lucha por la preeminencia” (Gaetano Mosca) y esto sirve como la base para las teorías de la elite: por la competencia por el poder surge el mejor, el más capaz y esos más capaces de gobernar».

Esto se debe -posiblemente- a la influencia de la obra de Hannah Arendt, quien trazó el desarrollo de las ideas asociadas con el proyecto desde una posición "cientificista", políticamente neutral, al racismo y antisemitismo seudocientífico de los nazis.

Adicionalmente se ha sugerido - por organizaciones tales como Answers in Genesis y en el contexto del debate creacionista que está tomando lugar en EE. UU. en el presente- que el "darwinismo" - aun cuando no la única ideología responsable- llevó -a través del darwinismo social - a las políticas del nazismo: "Nueve meses después de que apareciera el "The Ascent of Racism" de este escritor, presentando fuerte evidencia que Hitler era un evolucionista..." y "A la luz de esta asociación de la (teoría de la) evolución con el nazismo..." De hecho, se sabe que Hitler era un firme partidario del darwinismo social y la eugenesia.. Sin embargo, planteó que Hitler no era Darwinista y criticó Weikart por tratar de atacar la teoría de la evolución. Richards afirmó que no hay evidencia alguna que Hitler haya leído a Darwin y que algunas personas que influyeron en el nazismo, como Houston Stewart Chamberlain, se oponían a la evolución.

El darwinismo social no es solamente un proyecto político, sino más bien una visión del mundo, lo que ha sido llamado una "metateoria" en la cual encontramos elementos tanto individuales como sociales, desde lo psicológico a lo social y lo económico. La característica central del proyecto es la actualización del proyecto positivista -de explicar la sociedad sobre bases de leyes naturales- "con la asimilación del concepto de evolución, reconvirtiendo la “Física social” en una “Biología social”. Se trata de (...) fundar la praxis política en criterios científicos. Sería difícil entonces entenderlo sin una comprensión por lo menos general de cuales son las sugerencias básicas de esa "biología social".

Todo lo que sigue de "The Principles of Biology"

“La civilización, teniendo en todo lugar como antecedente el aumento de la población, y en todo lugar teniendo como consecuencia una disminución de las fuerzas destructoras de la raza, tiene, como consecuencia adicional, el incremento de ciertas otras fuerzas destructoras de la raza. El peligro de muerte por animales predatorios disminuye... pero el peligro de muerte que no disminuye es aquel producido por al aumento de los números (de los hombres), el peligro por la deficiencia en alimentos... si esas muertes no han aumentado, es porque ha habido un aumento en la cantidad de comestibles... lo que implica un cambio en las costumbres humanas producido por la presión de las necesidades humanas. Aquí está la causa permanente de las modificaciones a las cuales está expuesto el hombre civilizado... (Si no fuera por ese “exceso de población” -textual-, no habría necesidad de aumentar la producción. Hay una variedad de medios de reducir esa presión, pero) sigue que en el fin la presión... debe ser sentida en su totalidad. (p 498)

“Solo la necesidad podría hacer que los hombres se sometan a esta disciplina, y solo esta disciplina podría producir un continuo progreso” (p 499)

“(Las) Familias y razas entre las cuales esa, incrementalmente difícil, tarea de ganarse la vida no estimula a incrementar la producción están en el camino a la extinción. Esta verdad hemos visto recientemente ejemplarizada en Irlanda... sigue que aquellos que permanecen para continuar la raza deben ser aquellos en los cuales el sentido de auto preservación es más grande -deben ser los “selectos” de su generación... por la muerte de todos los hombres que fallan en resolver (los peligros) se asegura un progreso constante hacia un alto nivel de habilidad, inteligencia y auto control -una mejor coordinación de acción- una vida más completa. (500)

Lo anterior lleva a una creciente “individuación” tanto en estructura como función. “El aumento de la masa de emoción necesitado como fuente de energía... es, otras cosas iguales, el correlado de cerebros más grandes. Esos altos sentimientos presupuestos por la mejor autorregulación que son lo único que, en una sociedad mejor, capaz de garantizar que un individuo deje una posterioridad persistente, son, otras cosas siendo iguales, el correlativo de un cerebro más complejo (p 501)... Ya el cerebro de un hombre civilizado es mayor, por alrededor de 30%, que el cerebro de un salvaje. Ya, también, presenta una diferenciación aumentada -especialmente en la distribución de sus convoluciones. (502).

Todo lo que sigue de "Natural Inheritance".

"Las características que emergen -por cualquier motivo- en un individuo se transmiten a futuras generaciones de los descendientes de ese individuo." Sigue que: “El valor de un buen pedigrí (good stock, en el original) para el bienestar de las futuras generaciones es consecuentemente obvio, y es conveniente llamar atención a un signo temprano por el cual podemos asegurar que una nueva y dotada variedad posee la estabilidad necesaria para fácilmente generar una nueva variedad estable (stock en el original). Es la renuencia a mezclarse libremente con otras formas... Si esta tendencia alternativa fuera observada también entre primos, habría poca duda que la nueva variedad es de un carácter estable y por lo tanto capaz de ser fácilmente desarrollada a través del entrecruzamiento (interbreeding en el original) a una raza pura y durable.” (p 198),(2000).

El mismo Darwin incorporó diversas ideas de Galton, en su obra El origen del hombre.

La tentativa de aplicar las leyes de la biología a la explicación de fenómenos sociales se da en el contexto del gran debate cultura versus naturaleza en las ciencias sociales (ver Innato o adquirido ). Específicamente, en el contexto de la reacción de fines del siglo XIX al mecanicismo determinista derivado del positivismo.

De acuerdo a Stuart Hughes “con el darwinismo en su forma aplicada o social llegamos al centro del conflicto intelectual. Algunos de los primeros seguidores de Darwin habían sido seguidores de Auguste Comte, y el segundo de los grandes predicadores del positivismo, Herbert Spencer, se había primero aproximado al darwinismo presintiendo sus posibilidades como sostén a su propia posición. Con la alianza con el darwinismo, el positivismo experimentó una curiosa transformación. Originalmente, en su aspecto del siglo XIX o utilitario, constituía una filosofía intelectualista, basando en la idea que los problemas sociales de los hombres eran fácilmente capaces de una solución racional. Bajo la influencia del darwinismo social, sin embargo, el positivismo comenzó a abandonar sus aspectos racionalistas: “herencia” y “medio ambiente” reemplazaron decisiones conscientes y lógicas como los determinantes principales de la acción humana. Un estado de naturaleza hobbesiano (llamado “lucha por la existencia”) substituyo el orden social decoroso como el objeto principal de la relación entre los hombres. El resultado fue una especie de fatalismo científico - la antítesis del glorioso optimismo que caracterizó a los filósofos de los 1700 o los utilitarios ingleses del primer cuarto del siglo siguiente. La ironía final del positivismo fue que aquello que había empezado como una doctrina intelectualista llegó efectivamente a ser una de un anti-intelectualismo radical”.

La utilización de leyes naturales como justificación de opciones morales o sociales constituye el centro ético del proyecto, en el sentido de que -se puede sugerir- su busca de basar proyectos socio políticos “en leyes científicas” busca evitar responsabilidad personal por tales decisiones (Arendt, op. cit). En las palabras de Milan Kundera: "La era moderna es el puente entre el reino de la fe irracional y el reino de lo irracional en un mundo sin fe. La figura que aparece al final de ese puente es...el asesino gozoso, libre de culpa.". Así, por ejemplo, de la misma forma que la sugerencia de Thomas Malthus, que el crecimiento de la población por encima de los recursos fue dispuesta por Dios para que los hombres trabajaran de forma productiva y se refrenaran a la hora de formar familias, fue utilizada en la década de 1830 para justificar una economía basada en el laissez-faire., algunos autores buscaron las posibles implicaciones sociales de la teoría de la evolución a fin de justificar políticas sociales específicas.

Contra ese telón de fondo, y más allá de las posibles consideraciones académicas o teóricas al respecto, el hecho es que desde la última parte del siglo XIX existió una notoria avidez en el campo político por asimilar las advertencias maltusianas a los conceptos básicos enunciados por Darwin. Como se ha avanzado, la teoría de la evolución darwiniana en sí misma no implica una posición política, sin embargo, tanto Spencer como Galton si le dieron un contenido político concreto: "Siempre se le ha dado a Darwin el crédito por la frase de la supervivencia del más apto... pero en el trabajo de Spencer tomo también un significado político. Spencer tenía muchas visiones políticas extremas y llegó a despreciar programas gubernamentales cuyo objeto era ayudar a los pobres. En el fin, fueron estas duras visiones políticas que retrasaron la adopción de sus ideas. Escritos tales como los Principios de Sociología y otros fueron ignorados por décadas. Spencer era como Darwin en algunas cosas, pero en lo relevante a la teoría de la evolución, Spencer fue más lejos que Darwin al decir que implica mucho más que simple biología. y "La mayoría de las tentativas de explicar la fascinación de Galton por la herencia han argumentado que él fue llevado por una dedicación a políticas ideológicas conservadoras a buscar medios de naturalizar la desigualdad humana"

Se puede argüir, consecuentemente, que, pesar que Darwin no compartía los prejuicios, comunes en su época, tales como el racismo y el clasismo, su propuesta se convirtió en una forma de justificación de las diferencias sociales y raciales, sus ideas llegando incluso a ser re-interpretadas como apoyando el poligenismo racista de Ernst Haeckel - Haeckel, uno de los principales divulgadores de las ideas de Darwin (a través de su propia interpretación) en el mundo de habla alemana, argumentaba que los seres humanos no formaban una sola especie, sino un género, dividido en nueve especies separadas que habrían evolucionado separadamente desde la aparición del habla. Y aun cuando Darwin había dicho que era "absurdo hablar de que un animal fuera superior a otro", y concebía la evolución como carente de finalidad, poco después de la publicación del "Origen" en 1859 su mensaje central se entendía como una descripción y justificación maltusiana del capitalismo industrial inglés de la época, para así llegar a una propuesta política clara: la competencia entre las especies de Darwin se transforma en una competencia intraespecífica, en la cual la "lucha por la vida" queda inscripta en el campo social, la competencia entre especies -predatores y víctimas- pasaba a ser desde entonces una competencia entre miembros de la misma especia, específicamente, una competencia intraespecifica de las víctimas.

En otras palabras, el concepto de selección natural de Darwin llegó a transformarse -en el ámbito político- en el de supervivencia del más apto de Spencer, en el contexto del libre mercado, justificando políticas y posiciones sociales "duras". Así por ejemplo, se puede citar el empresario John D. Rockefeller, quien -usando el ejemplo de la rosa "«American Beauty» (Belleza Americana)"- dijo:
Se pueden agregar propuestas tales como las de José Manuel Pando, quien sostenía que "Los indios son seres inferiores y su eliminación no es un delito sino una selección natural".

Sería quizás conducente a error no mencionar que el darwinismo social no solo fue utilizado para justificar políticas de discriminación social y racial, sino también en relación a la discriminación sexual. (ver Feminismo).

Así por ejemplo, un comentarista afirma que ninguna mujer “puede seguir un curso de educación superior sin algún riesgo de llegar a ser estéril” e incluso el Dr Henry Maudsley -conocido innovador, en cuyo honor fue nombrado uno de los grandes hospitales psiquiátricos ingleses- sugiere:

Los buenos doctores tenían a su disposición pruebas irrefutables -por lo menos, a los ojos de su época: los cerebros femeninos son, en promedio, casi 150 gramos menos pesados que los de los hombres. Y las mujeres menstrúan, lo que significa una perdida regular de sangre y energía. La concepción de la época era que el tamaño del cerebro equivale a capacidad mental, y que solo hay una cierta cantidad de energía disponible en el cuerpo. Las implicaciones son obvias: ambos “hechos” implican que el derroche de esa “energía” -menor para empezar- en "estudios" significa que “funciones naturales” femeninas serán afectadas negativamente. La situación era grave: en 1870, un doctor de Boston reporto -con toda seriedad- que los úteros de mujeres que se habían graduado de universidades habían sufrido atrofia “a fin de conservar energía”.

Todas esas sugerencia reflejan claramente el papel que el proyecto adquirió en construir una ideología que permitió avalar la acción explotadora de las clases altas, otorgándoles una supuesta justificación y virtud.

A pesar de que la mayoría de los autores envueltos en el proyecto han empleado la selección natural como argumento a favor del capitalismo radical, el racismo, el belicismo, el colonialismo y el neoimperialismo, Diane B. Paul (2003) considera que el enfoque de la naturaleza sostenido por Darwin -que incluye la "dependencia de unos seres con otros"- sirvió también de fundamento a ideologías diametralmente opuestas: el pacifismo, el socialismo, el progresismo y el anarquismo, como es el caso del Príncipe Kropotkin, con autores que enfatizaron el valor de la cooperación sobre la lucha entre las especies. En las palabras de Anton Pannekoek: "La forma particular que toma la lucha darwiniana por la existencia como fuerza motriz para el desarrollo en el mundo humano está determinada por la sociabilidad de los hombres y su uso de las herramientas. Los hombres realizan su lucha colectivamente, en grupos. La lucha por la existencia, mientras que sí continúa entre miembros de grupos diferentes, cesa entre los miembros del mismo grupo, y es sustituida por la ayuda mutua y los sentimientos sociales. En la lucha entre grupos, el bagaje técnico decide quién saldrá vencedor; la consecuencia de esto es el progreso de la técnica. Esas dos circunstancias tienen consecuencias diferentes bajo sistemas sociales diferentes. Veamos de qué manera se manifiestan bajo el capitalismo."

En 1944 Richard Hofstadter reintroduce el término a la temática de las ciencias sociales. De acuerdo a Hofstadter, el darwinismo social es primariamente una posición conservadora, cuyo centro ideológico es la mantención de valores victorianos de trabajo duro, mantención del orden social y diferencias sociales claras. Especialmente, el término hace referencia a un credo reaccionario, que promueve lucha competitiva, racismo y nacionalismo. De acuerdo a Hodgson (2004) a partir de esa introducción por Hofstader -en el contexto de la lucha contra el nazismo- el término recibió una gran difusión en círculos académicos norteamericanos.

En 1979 Robert Bannister argumenta que el darwinismo social es un mito, creado por los reformistas a fin de estereotipar sus oponentes, pero, en realidad, el darwinismo habría sido más influyente en posiciones progresistas. La posición de Hodgson -ver más arriba- apoya esta interpretación, buscando mostrar que quienes usaron el término fueron, en su mayor parte, izquierdistas: ""El uso del término en las principales publicaciones académicos anglosajones fue raro hasta los 1940. Citaciones del término fueron generalmente desaprobatorias de las ideologías racistas o imperialistas con las cuales estaba asociado"."

En 1997 Mike Hawkins respondió a esas sugerencias. Partiendo de la base que el darwinismo social no es una posición monolítica, sino que abarca visiones diferentes y notando que el no uso del término no implica la no utilización del concepto, Hawkins sugiere hay dos niveles diferentes en el análisis. El primero se refiere a la visión general que el darwinismo social promueve, el segundo, es acerca de las visiones o posiciones específicas que diferentes autores derivan o desarrollan a partir de esa visión general. Los principios del darwinismo, en su aplicación a la explicación de la sociedad, han sido interpretados de manera diferente y, consecuentemente, han sido usados para defender una variedad de perspectivas ideológicas, que, a veces, entran en conflicto entre sí mismas.

Lo anterior parece sugerir una diferencia entre el uso académico y el político no solo del término sino también del proyecto de interpretación de lo social por medio de principios biológicos. Por inferencia al menos, Hodgson parece sugerir que la obra de los "científicos' solo sufrió por asociación con políticas impopulares.

Sin embargo esa sugerencia es rebatida por, entre otros- Richard Weikart -quien es tanto profesor de historia en la Universidad de California como Asociado Senior del "Discovery Institute", organización que apoya la propuesta del Diseño inteligente- Weikart sugiere: ""No hay duda que Hitler fue un darwinista social, viendo la historia como una lucha por la existencia entre razas desiguales... es menos claro si el darwinisno social contribuyo al imperialismo y militarismo"" y -contra la posición generalmente aceptada- que tanto Darwin como Spencer: ""extrapolaron de sus teorías evolucionarías a percepciones sociales y económicas. Ambos desarrollaron, independientemente, un darwinismo social del laissez faire, lo que hace que ambos sean progenitores de la propuesta."".

Esas sugerencias de Weikart parecen ser derivadas o construir sobre el trabajo de Stephen Jay Gould, quien sugirió que el estudio científico de la inteligencia ha sido mancillado por concepciones racistas, las que influyeron incluso la recolección de datos.

Las proclamas y esperanzas del darwinismo social permanecieron firmemente en el campo de la pseudociencia en lo respectivo a ofrecer una explicación acerca del desarrollo social y facultades intelectuales humanas, poco más que una cubierta para prejuicios -ver, por ejemplo, craneometría y poligenismo- hasta el descubrimiento de un mecanismo científico - la genética- que parece ofrecer una explicación por los mismos.

A partir de desarrollos en ese campo se publicaron numerosos estudios que pretendían mostrar que características individuales son genéticamente determinados. Por ejemplo, en 1951, Hans Eysenck trató de mostrar que los "factores de la personalidad constituyen una unidad biológica heredada como un todo"

Esa visión recibió un fuerte impulso con la publicación -en 1976- del "Selfish Gene" (El gen egoísta) por Richard Dawkins. Dawkins avanza la tesis que el gen es la unidad evolutiva fundamental. Por tanto, se puede decir que los genes que se transmiten tras generaciones no son aquellos que sirven mejor al individuo en el cual se expresan o a las sociedades que dichos individuos forman, sino su función, como material genético, de reproducirse. Únicamente los genes que proporcionen ventajas reproductivas para el individuo al que pertenezcan los alelos tenderán a ser heredados por un número cada vez mayor de individuos, permitiendo al gen seguir existiendo. Eso tiene como resultado -casi como epifenómeno- que aquellos individuos que poseen esos genes o combinaciones de los mismos son más exitosos en términos reproductivos. Pero -y el punto es crucial- esa propagación del gen puede ser incluso a costo del individuo en el cual el gen se expresa. (como el ejemplo del envejecimiento sugiere).

A nivel cultural Dawkins sugiere la existencia de una "unidad evolutiva cultural" o meme, constituida por "ideas, símbolos o costumbres" que se transmite de (la mente de) un individuo a otros (a través del lenguaje, la escritura, y, en general, cualquier fenómeno o conducta imitable. Esos memes estarían sujetos a procesos de selección natural y se desarrollarían (evolucionarían) en una manera análoga a la de los genes. Al igual que esos, también influirían el éxito o falla reproductiva de los individuos y también estarían sujetos a procesos de mutación, competencia y herencia.

Esto estimuló fuertemente los estudios al respecto. Por ejemplo, (en 1994) un artículo publicado en la revista científica "Behavior Genetics" (genética de la conducta) encontró que un porcentaje tan alto como el 0,92 de una "habilidad cognitiva general" depende de factores genéticos.

Sin embargo, esos estudios no ofrecen un lazo directo entre la influencia genética y resultados sociales. Esa situación fue considerada directamente, en 1996, por Richard J. Herrnstein y Charles Murray en su famoso "The Bell Curve" ("Curva de campana"). El punto central del libro es que "inteligencia" -conceptualizada y medida como IQ- es un fuerte predictor de éxito o fracaso social, medido en niveles de ingreso, desarrollo o éxito en el trabajo. etc. En otras palabras, que las personas más inteligentes tienden a ascender en la escala social, independiente de su nivel socioeconómico inicial. De manera contraria, los "problemas sociales" y conductas "antisociales" están estrechamente correlacionados con bajos resultados en medidas de esa inteligencia. La obra postula la existencia de una "elite cognitiva", que ocupa las altas capas sociales, pero también sugiere que hay diferencias raciales -innatas o genéticas- en relación a la inteligencia: los negros tienen resultados más bajos, seguidos por los "hispanos", en la cumbre, se encuentran los blancos, los judíos asquenazíes y los asiáticos.

Las implicaciones de la obra son obvias, sugiriendo una respuesta atrayente para algunos a preguntas tales como porqué algunos individuos y/o grupos son más exitosos -incluyendo económica y socialmente- que otros: poseen genes que los hacen funcionar mejor. Y esos genes privilegian -primero- familias y después -si esos genes se distribuyen a través de una población- grupos sociales completos (incluyendo sectores sociales y sociedades). Por el contrario, los menos favorecidos también tienen un complemento genético. Pero uno que los carga, les impide o dificulta el desarrollo o funcionamiento eficiente.

Todo lo anterior dio lugar a un fuerte debate en los medios. Consecuentemente, 52 académicos publicaron "Mainstream Science on Intelligence"como respuesta a esas "críticas infundadas, basadas en percepciones pasadas de moda y pseudocientificas". Y en 1995, 81 autores publican una respuesta -The Bell Curve Debate, argumentando contra las percepciones avanzadas por los autores de The Bell Curve.

En 1997 Stephen Jay Gould publicó su La falsa medida del hombre, ampliando y profundizando esa crítica. Gould no se opone a la propuesta de variación biológica -que implica que la herencia influencia factores intelectuales- sino al percibido determinismo biológico de los autores de The Bell Curve, la creencia que "las diferencias socio económicas entre grupos humanos -primariamente, entre razas, clases y sexos- se originan en distinciones heredadas, innatas y que la sociedad, en ese sentido, es un fiel reflejo de lo biológico". Gould basó su ataque en una crítica a tanto en el constructo "inteligencia" y los métodos de medirlo como las implicaciones que de ambos se extraen, argumentando básicamente que el constructo IQ es un artefacto -fuertemente influido por prejuicios tanto raciales como sociales- de las técnicas de su medida, y que, por lo tanto, cualquier conclusión derivada del proceso es invalida, especialmente la noción -que algunos basan en esos estudios- que los genes determinan el destino individual y nada se puede hacer al respecto.

El impacto de la obra fue tal que hubo una marcada disminución en el número de estudios que buscan mostrar un lazo directo entre los genes y resultados o correlaciones económico-sociales, reemplazándolos con estudios que buscaban demostrar la influencia tanto de la herencia como el medio ambiente. Por ejemplo, en 2006, Richard Lynn sugirió que "la mitad del "déficit cognitivo" de los negros se debe a factores ambientales -específicamente, económicos: alimentación deficiente- la otra mitad, a factores genéticos.

Al mismo tiempo hubo un cambio en el énfasis del área de estudio. De centrarse en los factores que "ayudan" a un funcionamiento social exitoso al estudio de factores que dificultan o impiden tal funcionamiento. Muchos entre "los pobres" adolecen de enfermedades o condiciones que dificultan su buen funcionamiento. Y tales enfermedades y/o condiciones tienen la ventaja (para la investigación) de poder ser -teóricamente- determinadas objetivamente, por criterios médicos.

Por ejemplo, se sabe que, en países desarrollados, los niveles de depresión son más altos entre las mujeres y los desempleados que entre los hombres en posiciones “de responsabilidad”. Podría ser el caso que un factor genético -en conjunto con "factores sociales"- predisponga a ese tipo de problemas, o, más en general, a reacciones negativas. Una posibilidad a lo largo de esas líneas fue avanzada en un estudio que sugirió que individuos que poseen una variación genética característica y fueron maltratados en su niñez tendrían una tendencia a la depresión: la variación genética -se sugirió- crea una vulnerabilidad.

Sin embargo, análisis genéticos muestran que la variación en cuestión no es más prevalente entre mujeres que entre los hombres. A nivel mundial, la variación es más común en países del Sureste Asiático, pero en esa región depresión es menos común que en países occidentales. En 2007, Joan Chio encontró que el grado en el cual un sociedad es cooperativa o solidaria -a diferencia y en contraste a individualista- explica mejor que la genética las tasas de depresión. Y un metaanálisis encontró que "no hay evidencia que el genotipo... solo o en interacción con sucesos estresantes está asociado con un riesgo elevado de depresión, ya sea en hombres, mujeres o ambos grupos coordinados".

Una situación similar sucedió con los estudios acerca de la esquizofrenia. Por ejemplo, en 2003 Silvio Bolaños Salvatierra, después de un largo análisis de los diferentes estudios, concluye: 1.º: "Que la investigación psicobiológica sobre la etiología de la esquizofrenia ha aportado pruebas acerca de la participación poligénica en el desarrollo de la enfermedad, la cual, sin embargo, no es suficiente por sí misma para explicar la aparición de esta."- y 7: "Que la genética podría ser la creadora de un nuevo idealismo al darle más peso al correlato bioquímico que al social, con lo cual se podrían generalizar concepciones que eximen de responsabilidad a la sociedad y a la familia en cuento a la generación de la conducta esquizofrénica. Esto podría ser una estrategia de ocultamiento de prácticas de control social..."

La sugerencia del "factor genético" como razón suficiente de explicación de la conducta humana y resultados sociales parece haber sido fatalmente comprometida a partir del 2001, fecha en la que se empezaron a conocer los resultados del Proyecto Genoma Humano, proyecto que comenzó con la esperanza de "interpretar, constatar, identificar y establecer relaciones de causa y efecto entre genes específicos y conjunto de genes, con las condiciones y genotipos del ser humano". Los resultados mostraron que ese genoma solo tiene alrededor de 30.000 genes, demasiado poco para poder explicar la totalidad de las diferencias psicológicas entre individuos. La conclusión es obvia, en las palabras de Craig Venter -uno de los líderes del proyecto: "Simplemente no tenemos suficiente genes para que esa idea del determinismo biológico sea correcta".

Esos temas son explorados por -entre otros- Oliver James en su "The Selfish Capitalist". James sugiere" "Hay razones convincentes... para suponer que las economías del mercado libre (lo que llamó capitalismo egoísta) son unas de las principales causas de los altos niveles de enfermedades mentales. Usando datos de un estudio confiable, en el 2004, de la Organización Mundial de la Salud... encuentro que la prevalencía de enfermedades mentales es el doble en Nueva Zelandia y EE. UU. que en los países capitalistas relativamente poco egoístas de Europa Occidental (Bélgica, Francia. Alemania, Italia, los Países Bajos y España). Si se incluye otros estudios que cubren Australia, Canadá y el Reino Unido, el nivel promedio de enfermedades mentales en los países -de capitalismo egoísta- de habla inglesa, afectan a un 23% de la población en general, contra el 11,5% de los países europeos continentales." Notando además que enfermedades mentales han incrementado en el Reino Unido desde la introducción del neoliberalismo de Margaret Thatcher, James concluye: "Esto no puede tener relación alguna con los genes".

Esto ha llevado al desarrollo del concepto de selección o evolución inclusiva










</doc>
<doc id="146708" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=146708" title="Alzira (ópera)">
Alzira (ópera)

Alzira es una ópera en un prólogo y dos actos compuesta por Giuseppe Verdi con un libreto en italiano creado por Salvatore Cammarano, basada en la obra de teatro "Alzire, ou les Américains" de Voltaire. La primera representación tuvo lugar en el Teatro San Carlo de Nápoles el 12 de agosto de 1845. El primer montaje de la ópera no tuvo demasiado éxito, y solo tuvo cuatro funciones más aparte del estreno, siendo la última el 21 de agosto.

Esta ópera se representa muy poco; en las estadísticas de Operabase aparece con sólo una representación en el período 2005-2010."Una versión de Alzira fue estrenada con éxito en el Gran Teatro Nacional de Lima fue elegida como “Mejor Nueva Producción Latinoamericana” por la Asociación de Teatros, Festivales y Temporadas Estables de Ópera en España, entidad que entregará al Ministerio de Cultura de Perú el premio Ópera XXI durante una ceremonia oficial programada para el jueves 12 de marzo de 2020 en el Gran Teatre del Liceu de Barcelona."La versión en video de la representación hecha en Lima en el 2018, se encuentra en http://www.cultura24.tv/videoteca/alzira-de-giuseppe-verdi-temporada-de-opera-2018/




</doc>
<doc id="146711" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=146711" title="Triana">
Triana

Triana hace referencia a varios artículos en Wikipedia:









</doc>
<doc id="146713" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=146713" title="Triana (banda)">
Triana (banda)

Triana fue una banda española de rock andaluz formada en 1974 en Sevilla por Jesús de la Rosa Luque, Eduardo Rodríguez Rodway y Juan José Palacios "Tele". Con un estilo musical basado principalmente en el rock progresivo y una alta influencia del flamenco, se erigieron como una de las bandas más importantes e influyentes del rock español.

Sus tres primeros lanzamientos discográficos forman parte de los álbumes más alabados de la época de esplendor del rock progresivo español aunque su éxito y reconocimiento fue algo tardío. Especialmente con la publicación del sencillo «Tu frialdad» que llegaría a alcanzar el primer puesto en las listas de venta españolas. 

El accidente de tráfico que sufrió Jesús de la Rosa en 1983 acabó con su vida y provocó la disolución de la banda.

"Tele" se decidió a reformar la banda con nuevos miembros en 1994. A pesar de fallecer también en 2002, los nuevos miembros de la banda decidieron continuar la trayectoria del grupo; algo que el último miembro de la formación original que quedaba con vida, Eduardo Rodríguez, criticó duramente .

El embrión de Triana se halla en el grupo Tabaca, el cual en principio contaba con Carlos Attias (bajista de Miguel Ríos), Emilio Souto, cantante de Los Solitarios, y Eduardo Rodríguez Rodway, guitarrista proveniente de Los Payos.

Hacia 1973 Attias se aleja de la banda, entrando Jesús de la Rosa Luque en su lugar, como bajista y cantante, al tiempo que Souto también se desvinculaba del grupo. Finalmente Juan José Palacios "Tele" se une a Eduardo Rodríguez y de la Rosa a la batería, sentando las bases de Triana.
La primera formación de Triana contaba además con Dolores Montoya y Manuel Molina, aunque ambos abandonaron el grupo rápidamente, para formar un dúo, Lole y Manuel, de modo que Triana quedó reducido a trío, formato que sería el definitivo.

El propósito inicial del grupo era fundir el flamenco con rock psicodélico y rock progresivo, con la vista puesta en grupos como Pink Floyd, Caravan, Procol Harum, Traffic y los primeros King Crimson, entre otras bandas similares de los años 70, fusión sonora que ha definido no sólo a Triana, sino al rock andaluz en líneas generales.

Sus tres primeros discos reflejan claramente las citadas tendencias.

Su álbum debut "Triana" (usualmente conocido como "El Patio"), lanzado por Movieplay en 1975 y producidos por Gonzalo García Pelayo, tiene un gran éxito entre la juventud más inquieta, a pesar de una promoción prácticamente nula.

El disco contiene dos canciones que se convierten en clásicos del grupo y crean escuela dentro del rock andaluz: "Abre la puerta" y "En el lago" (Andrés N. "El Alemán"), evocación soñadora de un viaje lisérgico. 

En su siguiente álbum "Hijos del agobio", de 1977, editado en un momento crítico en la historia moderna de España, se abren paso los temas políticos: exaltación de la libertad (""La guitarra a la mañana le habló / de libertad"", cantan en "Rumor") y al mismo tiempo desconfianza de la política organizada (""todos pretenden saber y decir lo que piensa usted / con elegantes palabras y el gesto duro a la vez. / Queremos elegir, / sin que nadie diga más / el rumbo que lleva a la orilla de la libertad"", en el tema "¡Ya está bien!"). Este disco presenta una tendencia más progresiva que su predecesor.

Finalmente, "Sombra y luz" (1979) —lanzamiento con el que, a la postre, recibieron un disco de oro— mantiene los aspectos progresivos, aunque la música es más oscura y experimental que en los discos anteriores, con elementos de jazz ("Sombra y luz") y mayor presencia de la guitarra eléctrica ("Una historia"). Sólo uno de los temas, "Quiero contarte", reescritura en cierto modo de "Abre la puerta", mantiene cierta frescura pop.

Tras esta trilogía progresiva, hay quienes consideran que cambiaron algo su registro; no obstante, aún ofrecen aciertos tan notables como el sencillo "Tu frialdad" (su único nº 1), incluido en el álbum "Un encuentro" de 1980. En este mismo año publican su recopilatorio Quinto Aniversario1980 donde incluyen las mejores canciones de sus cuatro primeros discos en edición limitada y numerada. "Desnuda la mañana" y "Noche de amor desesperada", temas del álbum "Un mal sueño" (1981) de marcado corte pop, o "Llegó el día", del álbum homónimo de 1983, el tema más largo jamás grabado por el grupo, en el que sería su último trabajo discográfico.

La muerte en accidente de circulación de Jesús de la Rosa el 14 de octubre de 1983 pone fin a la vida creativa del grupo. En una entrevista a Juan José Palacios "Tele" realizada por el fanzine "SYN", éste comentaba: "Nos deja totalmente huérfanos de hermano y huérfanos de ideas, huérfanos de música. Un golpe un poco cruel".

Tras el fin de Triana como grupo, Eduardo Rodríguez Rodway inició una carrera en solitario, a mediados de los años 80, mientras que Juan José Palacios, ya en los 90, volvió a los escenarios con el nombre del grupo, y publicando en 1995 el recopilatorio "Triana una historia" junto a un vídeo documental, que fue certificado con un disco de platino.

Juan José Palacios, ayudándose de ex-componentes de antiguos grupos y otros músicos, creó una nueva banda, y tuvo la polémica determinación de utilizar el nombre Triana para dicha nueva formación, que incluía a Juan Reina, Pepe Bao, Julián Planet, Raúl Fernández o Andrés Herrera "El Pájaro", entre otros. 

Editaron dos discos, "Un jardín eléctrico" (1997) y "En libertad" (1999). En la madrugada del 8 de julio de 2002, "Tele" ingresó en el hospital Ramón y Cajal de Madrid para ser operado de una rotura de la arteria aorta, sin que se pudiera salvar su vida.

Tras la muerte de Juan José Palacios, Juan Reina regresó en 2007 adoptando de nuevo el nombre de Triana como propio, y grabando un disco titulado "Un camino por andar", acompañado por músicos ajenos a Triana.

La edición de este CD provocó un duro comunicado por parte de Eduardo Rodríguez Rodway, el único componente aún vivo, en el que los acusa, entre otras cosas, de querer lucrarse a costa del nombre de la banda.

Los derechos del nombre del grupo y del logo pertenecen a la viuda de Palacios, Janice Richard, impulsora del disco y con el permiso de ésta el grupo sigue activo. El grupo volvió a la carretera en 2016, motivo por el cual Eduardo Rodríguez volvió a arremeter contra ellos poniéndoles el despectivo sobrenombre de «"The Mangurrinos"».







</doc>
<doc id="146714" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=146714" title="José Jerónimo Triana">
José Jerónimo Triana

José Jerónimo Triana Silva ( 22 de mayo Bogotá, 1828- id. 31 de octubre de 1890) fue un botánico, explorador, y médico colombiano.

Nace en Bogotá el 22 de mayo de 1828 en el seno de una familia tradicional que, pese a los limitados recursos económicos, ocupó un lugar destacado en la vida nacional. Fueron sus padres doña Josefa Paula Silva y don José María Triana, notable educador, autor de numerosos textos escolares y conocido especialmente por la introducción a Colombia de los métodos pedagógicos de Pestalozzi y por su propio estímulo a la personalidad creativa e ingeniosa de su hijo hacia las diversas disciplinas académicas. Estudió en el colegio del Espíritu Santo guiado por su rector y amigo, don Lorenzo María Lleras, siendo posteriormente director adjunto y profesor de botánica.

En 1851 se incorporó a la Comisión Corográfica como jefe de botánica, labor en la que se desempeñó hasta 1857 y que le permitió recopilar un extenso herbario de 2200 plantas. 

En 1857, luego de casarse con Mercedes Umaña Bustamante, Triana viajó a Francia donde se puso en contacto con distinguidos botánicos europeos, entre ellos Jules Émile Planchon y J. Linden quienes le ayudaron a completar su obra sobre especies útiles de la Nueva Granada tras superar numerosas dificultades con el gobierno granadino y la carencia de apoyo económico por parte de este. 

Desde 1874, y hasta su muerte, ocurrida el 31 de octubre de 1890, se desempeñó como cónsul general de Colombia en París. Aparte de ello participó en numerosas sociedades y congresos científicos, entre los que destacan su pertenencia a la legión de honor, a la sociedad nacional de agricultura de Francia y su participación en varios congresos de horticultura, en Londres, Ámsterdam y Florencia. Fue de particular valor su trabajo en las exposiciones universales de París de 1867, 1878 y 1889. En las exposiciones de 1867 y 1878, Triana obtuvo premios gracias a la exposición de su herbario. En la de 1889 Triana asumió el trabajo de organizar el pabellón colombiano, a pesar de la falta de apoyo del gobierno colombiano, y tras ingentes esfuerzos, esta se llevó a cabo en el pabellón de Uruguay con objetos que Triana logró reunir en su mayoría de personas particulares. 

Triana se desempeñó profesionalmente como médico, a la vez que desarrolló una línea de productos farmacéuticos que comercializó en Francia, entre los que se cuentan: banditas para tratar los callos, un polvo dentífrico y un jarabe para la tos, el conocido "Jarabe Triana". Al igual que su padre, Triana escribió varios cuadernos enseñanza para aprender a escribir y leer, que fueron usados en las escuelas en Colombia. 

La muerte de Triana (a la que se sumó la de su hija Liboria sólo unos días más tarde) causó honda pena en el corazón de su esposa, quien decidió regresar a Bogotá, ciudad en la que falleció en el año de 1895.










</doc>
<doc id="146721" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=146721" title="Pulsa y habla">
Pulsa y habla

El pulsar para hablar (PPH) ―en inglés push to talk "(PTT)"― es un método para hablar en líneas semidúplex de comunicación, apretando un botón para transmitir y liberándolo para recibir. Este tipo de comunicación permite llamadas de tipo uno-a-uno o bien uno-a-varios (llamadas de grupos).

El PTT es una característica que está disponible en casi todos los equipos de radio, ya sean portátiles o móviles, además en ciertos modelos de teléfono móvil.

Lo novedoso del PPH no es conversar al estilo walkie-talkie ―porque eso ya lo hacen redes de trunking tipo RadioRed, Actionet o TETRA― sino poder hacerlo desde un teléfono móvil convencional y sin límite de distancia, con una cobertura universal.

Los teléfonos móviles tradicionales permiten al usuario llamar al otro y mantener una conversación donde ambos pueden hablar o escuchar a la vez (full-dúplex). En PPH siempre se está a la escucha. No hace falta descolgar para escuchar al interlocutor. Es como un walkie-talkie. Para hablar solo hay que pulsar el botón. A diferencia de las llamadas convencionales, en PPH no se permite hablar y escuchar a la vez. Se escucha, o se habla, a esto se le llama "half-dúplex". Conversar en half-dúplex puede ser más útil que hacerlo en "full-dúplex", por ejemplo, cuando se habla en grupo. Cuando uno de los miembros del grupo tiene el botón pulsado y habla, nadie puede interrumpir la conversación. A su vez, la conversación es menos ruidosa, porque no se filtra el ruido de los móviles de todo el grupo. Cosa que haría impracticable la comunicación.

En cuanto a la implantación del PPH en la empresa, con frecuencia se utiliza un terminal de despacho que complementa a los teléfonos móviles PPH. El terminal de despacho permite a la empresa organizar el trabajo de la flotas de manera mucho más ágil mediante conversaciones PPH. El terminal de despacho es una aplicación de PC parecida a como funciona una centralita, donde se escuchan todas las conversaciones PPH de la flota, se conversa con el personal de campo, se le solicitan trabajos, y se les proponen soluciones en caso de ayuda. El terminal de despacho ya lo utilizan muchas empresas en redes de walkie-talkies para logística, construcción, utilities y autopistas entre otras.

La empresa Nextel introdujo el PTT en los teléfonos móviles hace varios años y es actualmente el líder de esta industria. Otras empresas han lanzado equipos móviles con PTT. Y más operadoras han anunciado por todo el mundo las intenciones de lanzar servicios semejantes.

En España lo comercializan Vodafone y Telefónica.

En Argentina lo comercializan Movistar y Claro.

En México, Nextel lidera el mercado de PTT, aunque Iusacell y Telcel también lo ofrecen pero han tenido poco impacto. Movistar México lo ha rediseñado y lanzado nuevamente bajo el nombre de MoviTalk y ha tenido una buena aceptación entre sus clientes, al introducir dicha función en una variedad de equipos para todos los gustos y posibilidades, como son las marcas Alcatel (con modelos como el OT255, OT650, OT800, OT880), BlackBerry (con el 8120, 8310 y 9300), Huawei (C3501), Nokia (E63, N95 y 2710), Samsung (con el B2100), ZTE (A292) y, su propia marca Movistar (con el Match). Lo ofrece tanto en planes de renta como en prepago.

Verizon, por ejemplo, utiliza para su servicio el teléfono móvil Motorola v60p, una versión modificada del v60 que tiene PTT y se ha adaptado para utilizar la red de CDMA. Vodafone, por su parte, utiliza el Motorola v360v (una versión modificada del v360) y el Nokia 6288 para dar servicio PTT a sus clientes.

Ciertas versiones de Motorola y de Nokia con PTT se basan en 2.5G, las redes de intercambio de paquetes (CDMA por Motorola, GPRS por Motorola y Nokia). Estas versiones particulares de PTT se llaman push to talk over cellular, que se abrevia PoC (‘pulsar para hablar con el teléfono celular’).

Una versión preuniforme de PoC está definida también por el consorcio de la industria con el impulso de Motorola, Nokia, Sony Ericsson, Siemens AG, AT&T Wireless, y Cingular Wireless, con el objetivo de crear interoperabilidad entre vendedores.

En Costa Rica, la empresa Multicom fue la primera en brindar el servicio de PTT sobre una plataforma Iden de Motorola.




</doc>
<doc id="146724" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=146724" title="Tótem">
Tótem

Un tótem es un objeto natural o un animal que en las mitologías de algunas culturas o sociedades se toma como símbolo icónico de la tribu o del individuo. El tótem puede incluir una diversidad de atributos y significados para el grupo vinculado.

En el totemismo, el tótem se entiende también como el principio u origen de un determinado grupo humano (clan), que se cree descendiente de ese tótem — animal, vegetal u objeto inanimado—. En este sentido, aunque el término proviene de la cultura ojibwa, originaria de América del Norte, el totemismo puede observarse a lo largo de la evolución de las sociedades humanas en otros continentes y otras eras.

La palabra tótem proviene de la lengua ojibwa, hablada por los indígenas nativos de América del Norte, y se utilizaba para designar un tipo específico del monumento, que en la actualidad puede encontrarse generalmente cerca de la costa del océano Pacífico en parte de Norteamérica (Estados Unidos y Canadá). Estos monumentos no eran, empero, obra exclusiva de la cultura ojibwa, sino también confeccionados por otras culturas nativas de Norteamérica.
Por las características duraderas a la intemperie, generalmente han sido hechos de la madera del árbol del cedro.
En la cúspide, muchos de estos muestran uno, dos o tres personajes que declaran el rango o estatus del jefe de la localidad.

Entre algunas tribus indígenas y naciones nativas de Norteamérica las cualidades de los animales reflejan o reflejaban fuerzas sobrenaturales y atributos espirituales. Entre algunos de los animales reconocidos está el oso, el halcón, el pez, el bisonte o búfalo y el tejón. Estos eran animales de gran importancia.
También en algunas culturas representaba los tres niveles del ser humano: el yo inferior (o inconsciente), el yo medio (la mente) y el yo superior, este último representado con una figura alada o un pájaro, símbolo de la expansión. Si arriba de la figura alada había otras figuras, estas significaban otras deidades de planos superiores.
Las relaciones espirituales y mutuas entre aborígenes australianos e isleños del estrecho de Torres y el mundo natural a menudo se describen como tótems.Muchos grupos indígenas se oponen al uso del término "[tótem" importado Ojibwe para describir una práctica preexistente e independiente, aunque otros usan el término. El término "token" ha reemplazado "totem" en algunas áreas.

En algunos casos, como Yuin de la costa de Nueva Gales del Sur, una persona puede tener múltiples tótems de diferentes tipos (personal, familiar o clan, género, tribales y ceremoniales). Los " lakinyeri " o clanes de Ngarrindjeri se asociaron con uno o dos tótems de plantas o animales, llamados " ngaitji ". Los tótems a veces se unen a las relaciones resto (como en el caso de Relaciones de Wangarr para Yolngu).

Los isleños del Estrecho de Torres tienen " auguds ", generalmente traducido como tótems. Un " augud " podría ser un " kai augud " ("tótem principal") o " mugina augud " ("pequeño tótem").

Los primeros antropólogos a veces atribuyeron el totemismo de los aborígenes e isleños del Estrecho de Torres a la ignorancia sobre la procreación, con la entrada de un individuo espiritual ancestral (el "tótem") en la mujer que se cree que es la causa del embarazo (en lugar de inseminación).

James George Frazer en " su obra “Totemism and Exogamy “ "escribió que los aborígenes "no tienen idea de que la procreación esté directamente asociada con las relaciones sexuales, y creen firmemente que los niños pueden nacer sin que esto ocurra". La tesis de Frazer ha sido criticada por otros antropólogos, incluyendo Alfred Radcliffe-Brown en " Nature " en 1938.

El totemismo es una creencia asociada con las religiones animista. El tótem suele ser un animal u otra figura natural que representa espiritualmente a un grupo de personas relacionadas, como un clan.

Los primeros antropólogos y etnólogos como James George Frazer, Alfred Cort Haddon, John Ferguson McLennan y W. H. R. Rivers identificó el totemismo como una práctica compartida entre grupos indígenas en partes no conectadas del mundo, que generalmente refleja una etapa de desarrollo humano.
El escocés etnólogo John Ferguson McLennan, siguiendo la moda de la investigación del siglo XIX, abordó el totemismo desde una perspectiva amplia en su estudio "El culto a los animales y las plantas" (1869, 1870).

McLennan no buscó explicar el origen específico del fenómeno totémico, sino que indicó que toda la raza humana, en tiempos antiguos, había pasado por una etapa totémica.

Otro erudito escocés, Andrew Lang, a principios del siglo XX, abogó por una explicación nominalista del totemismo, a saber, que los grupos o clanes locales, al seleccionar un nombre totémico del reino de la naturaleza, estaban reaccionando a la necesidad de ser diferenciado. Si el origen del nombre fue olvidado, Lang argumentó, entonces siguió una relación mística entre el objeto, del que una vez se derivó el nombre, y los grupos que llevaban estos nombres. A través de los mitos de la naturaleza, los animales y los objetos naturales fueron considerados parientes, mecenas o ancestros de las respectivas unidades sociales.

El antropólogo británico Sir James George Frazer publicó "Totemismo y exogamia" en 1910, un trabajo de cuatro volúmenes basado en gran parte en su investigación entre australianos indígenas y Melanesios, junto con una compilación del trabajo de otros escritores en el campo.

En 1910, la idea de que el totemismo tenía propiedades comunes en todas las culturas estaba siendo cuestionada, y el etnólogo ruso-estadounidense Alexander Goldenweiser sometió los fenómenos totémicos a fuertes críticas. Goldenweiser comparó a los australianos indígenas y Primeras Naciones en Columbia Británica para mostrar que las cualidades supuestamente compartidas del totemismo: exogamia, denominación, descendencia del tótem, tabú, ceremonia, reencarnación, espíritus guardianes y sociedades secretas y arte - en realidad se expresaron muy diferente entre Australia y Columbia Británica, y entre diferentes personas en Australia y entre diferentes personas en Columbia Británica. Luego amplía su análisis a otros grupos para mostrar que comparten algunas de las costumbres asociadas con el totemismo, sin tener tótems. Concluye ofreciendo dos definiciones generales de totemismo, una de las cuales es: "El totemismo es la tendencia de unidades sociales definidas a asociarse con objetos y símbolos de valor emocional".

El fundador de una escuela de sociología francesa, Émile Durkheim, examinó el totemismo desde un punto de vista sociológico y teológico, intentando descubrir una religión pura en formas muy antiguas y afirmó ver el origen de religión en totemismo.

El principal representante de la antropología social británica, A. R. Radcliffe-Brown, tuvo una visión totalmente diferente del totemismo. Al igual que Franz Boas, se mostró escéptico de que el totemismo pudiera describirse de manera unificada. En esto se opuso al otro pionero de la antropología social en Inglaterra, Bronisław Malinowski, que quería confirmar la unidad del totemismo de alguna manera y abordó el asunto más desde un punto de vista biológico y psicológico que desde un punto de vista etnológico. Según Malinowski, el totemismo no era un fenómeno cultural, sino el resultado de tratar de satisfacer las necesidades humanas básicas dentro del mundo natural. En lo que respecta a Radcliffe-Brown, el totemismo estaba compuesto por elementos tomados de diferentes áreas e instituciones, y lo que tienen en común es una tendencia general a caracterizar segmentos de la comunidad a través de una conexión con una parte de la naturaleza. En oposición a la teoría de la sacralización de Durkheim, Radcliffe-Brown tomó el punto de vista de que la naturaleza se introduce en el orden social en lugar de ser secundario. Al principio, compartió con Malinowski la opinión de que un animal se vuelve totémico cuando es "bueno para comer". Más tarde se opuso a la utilidad de este punto de vista, ya que muchos tótems, como los cocodrilos y las moscas, son peligrosos y desagradables.

En 1938, el antropólogo funcionalista estructural A. P. Elkin escribió "Los aborígenes australianos: cómo entenderlos". Sus tipologías de totemismo incluían ocho "formas" y seis "funciones".

Los formularios identificados fueron:


Las funciones identificadas fueron:


Los términos en las tipologías de Elkin tienen algún uso hoy en día, pero las costumbres aborígenes se consideran más diversas de lo que sugieren sus tipologías.

Como representante principal del moderno estructuralismo, el etnólogo francés Claude Lévi-Strauss, y su obra " Le Totémisme aujourd'hui " ("Totemismo de hoy" [1958]) a menudo se citan en el campo.

En el siglo XXI, los antropólogos australianos cuestionan la medida en que el "totemismo" puede generalizarse incluso entre diferentes pueblos australianos aborígenes, y mucho menos a otras culturas como Ojibwe de quienes originalmente se utilizó el término derivado.

Los poetas, y en menor medida los escritores de ficción, a menudo usan conceptos antropológicos, incluida la comprensión antropológica del totemismo. Por esta razón, la crítica literaria a menudo recurre a análisis antropológicos y psicoanalíticos.

El totemismo todavía se practica en Zimbabue, donde las personas del mismo tótem no se casan entre sí.

Cuentan con muchos diseños diferentes (osos, pájaros, ranas, personas y varios seres sobrenaturales y criaturas acuáticas) que funcionan como crestas de familias o jefes. Cuentan historias de esas familias o jefes, o conmemoran ocasiones especiales. Se sabe que estas historias se leen desde abajo hacia arriba.


</doc>
<doc id="146731" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=146731" title="Delta del Danubio">
Delta del Danubio

El delta del Danubio ("Delta Dunării" en rumano, "Дельта Дунаю", "Delta Dunaiu" en ucraniano), situado en Dobrogea (Rumanía) y en la provincia de Odesa (Ucrania), constituye el mayor y mejor conservado de los deltas fluviales europeos. Ocupa una superficie de 3.446 km².

El delta del Danubio es una región de marismas y pantanos deshabitados, atravesados por elevaciones arboladas. Todos los años, las tierras depositadas por el Danubio hacen crecer el delta unos 40 m. Por ello se trata de una estructura muy dinámica. Hace unos 2.500 años, según cuenta el historiador griego Heródoto, el Danubio se dividía en 7 brazos al llegar a su desembocadura.

Cerca de Tulcea (Rumanía), el Danubio se divide en tres brazos principales antes de llegar al mar Negro —Chilia, Sulina y Sfântu Gheorghe ("San Jorge")— pero muchos canales menores lo convierten en una región de cañaverales, zonas pantanosas y bosques, de los cuales algunos se inundan en primavera y otoño.

A unos 44 km del delta del río Danubio, río arriba, se encuentra la isla de las Serpientes, que actualmente pertenece a Ucrania pero es reclamada por Rumanía.

En 2004, Ucrania inauguró las obras del "Canal Bistroe", el cual facilitará una enlace navegable entre el Mar Negro y la parte ucraniana del delta del Danubio. Sin embargo, la Unión Europea solicitó a Ucrania que desistiera de proseguir con los trabajos debido a los graves daños que sufrirían los humedales del delta. Rumanía, más comprometida con la protección y conservación del delta, quiere llevar a Ucrania al Tribunal Internacional de Justicia de La Haya.
Mapa interactivo del Delta de Danubio

El delta alberga más de 1.200 especies de plantas, 320 especies de aves, así como más de 3.400 especies de fauna dulceacuícola, incluidas unas 110 de peces, como el [cuervo]]. Ya en 1974, más de la mitad del delta fue declarada "zona pantanosa de importancia internacional" y designada como Patrimonio de la Humanidad en 1991 en virtud del Convenio de Ramsar (oficialmente "Convenio sobre Humedales de Importancia Internacional especialmente como Hábitat de Aves Acuáticas"). Actualmente, el Delta del Danubio ha sido incluido en el listado de la Unesco de lugares calificados como Reserva de la Biosfera, con el nombre de Reserva de la Biosfera Transfronteriza del Delta del Danubio. Cuenta con unos 2.733 km² de superficie estrictamente protegida repartida entre 18 zonas.

Es el lugar adonde millones de aves migratorias de diferentes lugares del mundo (de Europa, de África, Asia y del Mediterráneo) acuden para anidar.

La vegetación está dominada por formaciones de cañaverales y juncales, que cubren el 78% de la superficie. Existen además saladares (6%) y bosques de ribera, diferenciados según la frecuencia de su inundación, con saucedas permanentemente inundadas y choperas de inundación periódica. Existen bosques, como el de Letea, notables por las copas asimétricas de sus árboles, que incluyen robles ("Quercus pedunculiflora" y "Q. robur"), chopos ("Populus tremula"), olmos ("Ulmus foliacea") y fresnos ("Fraxinus angustifolia")también el rio se puede atravesar en barco o en catamarán

Unas 15.000 personas habitan en el delta del Danubio. La mayor parte vive de la pesca, para la que usan sus káyaks tradicionales hechos de madera. Entre ellos hay una comunidad de lipovanos, descendientes de los viejos creyentes, que salieron de Rusia en 1772 para evitar la persecución religiosa. El principal centro de esta comunidad en la parte ucraniana del delta es Vylkove.

Durante la mayor parte de la Edad Moderna, el delta del Danubio estuvo en poder del Imperio otomano. A medida que el dominio otomano sobre los Balcanes aflojaba, el Imperio austrohúngaro y otras potencias europeas se movilizaron para impedir que el delta, al igual que otros territorios otomanos, cayera en manos del Imperio ruso.

El Tratado de París (1856), que ponía fin a la guerra de Crimea, estableció que una comisión internacional ("Comisión Europea del Danubio") controlara el delta. Dicha comisión llevó a cabo una serie de trabajos en el delta y en el curso bajo del río, de forma que se vio favorecida la navegación por el río desde el mar Negro.

Tras el final de la Primera Guerra Mundial, el Tratado de Versalles (1919) confirmó la comisión internacional (al tiempo que otra era establecida para controlar el curso superior del Danubio). Durante la Segunda Guerra Mundial, las comisiones fueron abolidas por la Alemania nazi, que controló todo el curso del río desde 1940 hasta 1944.



</doc>
<doc id="146738" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=146738" title="Rhynchostele">
Rhynchostele

Rhynchostele es un género que contiene varias especies de orquídeas epífitas. Se distribuyen en Centroamérica, por el Sur de México y Costa Rica. Creado con especies procedentes del género "Odontoglossum", estudios moleculares demostraron que "Amparoa" es cladísticamente parte de éste, por lo que fue reclasificado dentro del mismo.

Estas especies epífitas tienen preferencias de temperaturas cálidas a frescas con alto grado de humedad. Florecen en primavera y verano.

Se encuentran en bosques de montaña en alturas entre 700 y 1750 msnm.




</doc>
<doc id="146739" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=146739" title="Chad Smith">
Chad Smith

Chad Gaylord Smith (Saint Paul, Minnesota; 25 de octubre de 1961) es un músico estadounidense. Es más conocido por ser el baterista de la banda de rock Red Hot Chili Peppers, con quienes grabó ocho álbumes de estudio y de la cual es miembro desde 1988 hasta la actualidad. Smith también es el baterista de la banda de hard rock Chickenfoot y de la banda instrumental Chad Smith's Bombastic Meatbats. Además, ha colaborado con numerosos artistas como John Frusciante, Glenn Hughes, Jake Bugg, Dave Navarro, Dixie Chicks y Johnny Cash, entre otros.

A lo largo de su carrera, Smith ha recibido diversos reconocimientos. Los lectores de la revista "Rolling Stone" votaron a Chad como el 13º mejor baterista de rock de la historia. Además, la revista "Spin" situó a Chad en el puesto número 10 en la lista de "Los 100 Mejores Bateristas de Música Alternativa". Por otra parte, está en el puesto número 6 en la lista de los "50 Mejores Bateristas de Todos los Tiempos", como así también en el puesto número 10 en la lista de "Los 20 Mejores Bateristas de los Últimos 25 Años", ambas listas publicadas por la revista "Rhythm". Chad también fue nombrado por la revista "DRUM! Magazine" como "Baterista Funk del Año" en un total de 12 años. En 2012, Chad fue incluido en el Salón de la Fama del Rock, como miembro de Red Hot Chili Peppers.

Smith comenzó a tocar la batería a los 7 años. Durante su adolescencia tuvo varios trabajos pero ninguno parecía satisfacerle ya que su único interés era practicar y perfeccionar su habilidad de tocar. Se graduó de la secundaria "Bloomfield Hill's Lasher" en el año 1980 ese mismo año fue a vivir a Uruguay donde fue miembro fundacional de la mítica orquesta Karibe con k al volver a su ciudad natal comenzó a tocar con varias bandas. Además concurrió a la "Andover High School" y "Lahser High School", graduándose de esta última en el año 1980. Estando todavía en la escuela, se fue de su casa por un tiempo. Cuando regresó, su madre lo envió a un colegio de internos. Trabajó en una serie de empleos mientras tocaba en varias bandas.

Más adelante, a sus 20 años, se mudó a California, donde vivía su hermano Brad, y terminó en Los Ángeles, donde se unió a los Red Hot Chili Peppers. Después de tocar en la banda Toby Redd, Chad ganó una muy buena reputación como baterista. Fue el último en audicionar para los Red Hot Chili Peppers con la reputación de "comer batería para el desayuno". Durante la audición, Flea y Anthony Kiedis quedaron gratamente sorprendidos por la potencia, habilidad y el ritmo que tenía este "gigante". Terminó uniéndose a la banda en marzo de 1989. El estilo de Chad encajaba perfectamente con lo que estaban buscando. Sin embargo, de acuerdo a la autobiografía de Anthony Kiedis, Scar Tissue, después de la primera audición para la banda, Kiedis le dijo que lo admitirían en la banda si primero se afeitaba la cabeza, como prueba de devoción a la banda, pero sobre todo, por la aversión de Kiedis al estilo de pelo rock and roll de Smith (el cantante lo comparaba con el estilo de Guns N' Roses; pelo largo y bandana), pues no era la imagen de la banda punk funk. Smith volvió al día siguiente con su pelo todavía en un pañuelo, sin embargo, Anthony le permitió quedarse, al darse cuenta de su terquedad y según Flea, porque les gustó su estilo funk-groove. La tenacidad de Smith para mantener su pelo largo era muy grande, probablemente debido a la incomodidad con sus entradas, clarificando así la razón por la que casi siempre lleva puesto un gorro.

Aunque principalmente es conocido por su trabajo como baterista de Red Hot Chili Peppers, Smith se destaca en más de cien álbumes, sin incluir aquellos grabados con su actual banda. También ha viajado mucho por el mundo, ya que realiza encuentros de bateristas. Concurrió a una serie de encuentros con uno de sus héroes, Ian Paice de Deep Purple. Chad desarrolla un proyecto paralelo llamado "Chickenfoot" con los antiguos miembros de Van Halen, Sammy Hagar y Michael Anthony y con el famoso guitarrista Joe Satriani.

El exbajista de Deep Purple, Glenn Hughes, grabó un álbum en el estudio “casero” de Chad a finales de 2005 y principios de 2006.

Como nota de color, Smith odia los ajíes picantes.






Smith nació el 25 de octubre de 1961, en Saint Paul, Minnesota, Estados Unidos. Sus padres son Curtis y Joan Smith. Además, tiene una hermana llamada Pamela y un hermano llamado Bradley. En 1996, se casó con Maria St. John, con quien tuvo una hija llamada Manon Smith, la cual nació en 1997. Al poco tiempo, Smith y su esposa se divorciaron. Luego del divorcio, fue padre dos veces más: en 1998 nació su hijo Justin Smith y en 2000 nació su hija Ava Cardoso-Smith. El 8 de mayo de 2004, Chad se casó con la arquitecta Nancy Mack en las Bahamas. Con Mack, Smith tuvo tres hijos más: Cole, Beckett y Dashiell, quienes nacieron en 2005, 2009 y 2012, respectivamente.

En marzo de 2016 se dio a conocer oficialmente que Chad Smith es ahora miembro de la familia Drums.

Los kits de batería utilizados por Smith para presentaciones en vivo para la gira del álbum The Getaway son los siguientes:

De las siguientes medidas:

Redoblantes:

Otros:

Parches Remo:



Chad Smith utiliza su modelo personalizado de palillos Vater, los Chad Smith's Funk Blaster (5B).






</doc>
<doc id="146746" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=146746" title="Monte Naranco">
Monte Naranco

El monte Naranco es una sierra en cuya falda meridional se encuentra la ciudad de Oviedo (Asturias, España), incluso existe un barrio que toma su nombre, Ciudad Naranco. Forma un arco de unos 6 kilómetros, cuyo extremo noroeste apunta a la parroquia de Villaperi y el extremo oeste a Lloriana. Al norte y al este de la sierra transcurre el río Nora. Su relieve es poco destacado, con cumbres redondeadas. La máxima altura se encuentra en el Pico el Paisano con 634 m, con buenas vistas de la parte central de Asturias, incluso en días despejados se pueden ver los Picos de Europa.

Existieron en esta sierra asentamientos castrenses como lo demuestran los diversos castros encontrados en las estribaciones del Naranco, así como hubo, sin duda, asentamientos romanos como indican las monedas y tumbas allí descubiertas. 

Los elementos más destacados de la sierra son sus importantes monumentos prerrománicos: Santa María del Naranco y San Miguel de Lillo, ambos declarados Patrimonio Mundial de la Humanidad por la Unesco en diciembre de 1985. Existe un aparcamiento para coches que permite la visita a pie de estos edificios.

El Naranco es un monte popular para los habitantes de Oviedo, pues son muchos los que pasean o hacen deporte por sus caminos o por la carretera asfaltada que lleva a su cima.
También existen diversas explotaciones ganaderas, sobre todo en la zona suroccidental.

En la región noreste existe una gran cantera de caliza propiedad de la empresa Arcelor Mittal, objeto de controversias medio-ambientales.

Coronando la cima del monte se encuentra el área recreativa del Naranco, una superficie a 600 metros de altura y con 31 hectáreas de espacio libre. Antiguamente, esta zona constituía un campo militar de prácticas de tiro -y en la que aún quedan restos en la pared situada más al fondo-, pero hoy día dispone de un merendero, zonas verdes y columpios para los niños, así como el repetidor que da señal de televisión y radio al concejo de Oviedo y a sus alrededores.
También en la cima se encuentra el monumento al Sagrado Corazón de Jesús, una descomunal escultura que data del año 1950 en la que se refleja la figura de Jesús abrazando y protegiendo simbólicamente la ciudad de Oviedo. Está iluminada desde el año 1992 y en su pedestal figura encastrada la Cruz de la Victoria (de 35 metros de altura), símbolo de la historia ovetense y asturiana. Dicha cruz se encontraba coronando la escultura antes de 1990, pero el fuerte viento desaconsejó su ubicación original en favor de su emplezamiento actual.

Por la falda sur del monte discurre una senda peatonal muy concurrida por numerosos ovetenses diariamente, conocida como "Pista Finlandesa", la cual parte del barrio de Ciudad Naranco y transcurre oficialmente por el monte durante aproximadamente 2,5 km hasta Fitoria, aunque es posible continuar su recorrido por una carretera. Está equipada con asientos, fuentes, y complementos deportivos.

En la cima del monte termina la subida ciclista al Naranco, cuya primera edición se disputó en 1941 y es una cita anual desde 1981.

Dada su cercanía a la ciudad de Oviedo y otras zonas pobladas, la naturaleza de la sierra ha sufrido muchos cambios. En la ladera sur sufre la presión urbanística de la ciudad, aunque se ha tratado de suavizar con algunos parques, como el de Monte Alto o el Periurbano del Naranco. El árbol más abundante es el eucalipto, con algunas plantaciones para la industria papelera. Existen pequeños bosques autóctonos con especies como el castaño, roble o avellano, especialmente en la zona noroeste. En cuanto a la fauna, abunda el jabalí. Hay una serie de arroyos a lo largo de la sierra que proporcionan agua a numerosas fuentes, tanto en la vertiente norte como en la sur.
En la cara norte del Pico el Paisano se conservan todavía los restos de cuatro pozos de nieve.
Como consecuencia lógica de la cercana ciudad, hay además numerosos vestigios etnográficos: lavaderos para la ropa, fuentes, pequeñas minas, caleros e incluso unos restos de un campamento militar de 1916. Existen, y en buen estado de conservación, algunas casamatas construidas en la Guerra civil española.

La ascensión comienza en la calle Ramiro I de Oviedo, situada en el barrio de Ciudad Naranco, para continuar por la Avenida de los Monumentos, por la que se sigue hasta desviarse hacia la derecha, en el cruce con la carretera de Ules, ascendiendo hacia los monumentos prerrománicos y a la cima.

La subida consta de 5,5 km, con un desnivel de 360 m, una altura máxima de 600 m y una pendiente media del 6,9 %. La pendiente máxima, del 10 %, se encuentra en la zona de San Miguel de Lillo, entre los kilómetros 3 y 4 de ascensión. En el primer tramo, desde Ramiro I, donde se inicia, hasta San Miguel de Lillo, kilómetro 3, el desnivel medio es de 3,9%. En el segundo tramo, desde San Miguel de Lillo, hasta el alto, con sinuosas curvas hasta cerca del final, el desnivel medio es del 8,1%.

La primera vez que se finalizó una etapa de la Vuelta a España en el alto del Naranco, fue en la edición de 1974, disputada el 6 de mayo, con salida en León y con victoria de José Manuel Fuente. Durante 14 ediciones se ha subido al Alto del Naranco en la Vuelta, siendo una etapa clásica durante los años 90, en la que además de la cima ovetense se ascendía anteriormente a los altos del Padrún y de la Manzaneda, haciendo siempre de ésta una etapa muy disputada, a pesar de tratarse de un puerto de 2ª categoría. De hecho, en la edición de 1996, Miguel Induráin perdió aquí buena parte de sus opciones de victoria, retirándose al día siguiente en la etapa de los Lagos, la que a la postre sería su retirada definitiva como ciclista profesional. Durante los años 80 esta etapa se disputó mediante la modalidad de cronoescalada. Los vencedores en este puerto son los siguientes:


</doc>
<doc id="146759" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=146759" title="Cayetano Ré">
Cayetano Ré

Cayetano Ré Ramírez (Asunción, Paraguay; 7 de febrero de 1938 - Elche, Alicante, España; 26 de noviembre de 2013) fue un futbolista y entrenador de fútbol paraguayo nacionalizado español. Jugaba de delantero y desarrolló toda su carrera profesional en España. Como entrenador dirigió, entre otros equipos, a la selección de su país en la Copa Mundial de 1986 en donde se convirtió en el primer técnico en ser expulsado del campo de juego por exceso de protestas al árbitro.

Debutó profesionalmente en 1958 con el Club Cerro Porteño. Posteriormente se desempeñó durante once temporadas en tres equipos de la primera división de la Liga española, era un delantero de baja estatura pero escurridizo y rápido.
Llegó al Elche en 1959 procedente del Club Cerro Porteño con la categoría de figura destacada, ya que era internacional por la Selección Paraguaya y había disputado la Copa Mundial de Fútbol 1958. En las filas ilicitanas demostró su valía y en abril de 1962 fichó por el FC Barcelona, equipo con el que jugó 167 partidos y marcó 94 goles, consiguiendo el título de campeón de Copa 1962-1963. Ré gozaba de una gran capacidad goleadora que demostró con creces en los años que lució la camiseta azulgrana, hasta el punto que fue el "Pichichi" de la Liga española de fútbol 1964-1965, con 26 goles en 30 partidos, cinco goles más que el segundo máximo realizador, el delantero brasileño del Valencia C. F. Waldo.
En febrero de 1966 fue traspasado al RCD Español donde también triunfó plenamente hasta 1971. Su última temporada como futbolista fue la 1971-1972, en las filas del Terrassa. 

Para un total de 4 goles




</doc>
<doc id="146760" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=146760" title="Vitral">
Vitral

Una cristalera, vitral o vidriera policromada es una composición elaborada con vidrios de colores, pintados o recubiertos con esmaltes, que se ensamblan mediante varillas de plomo.

El vidrio procede del desierto, pero se desconocen sus descubridores. Según Plinio Cayo Segundo (Plinio el Viejo), historiador de la antigüedad, fueron fenicios que al día siguiente de encender una hoguera con piedras de carbonato de calcio en la arena vieron que se había formado un líquido translúcido. Creyeron que era un milagro. Los primeros objetos de vidrio encontrados fueron abalorios, pero las primeras vasijas proceden de Egipto (tumbas egipcias en el reinado de Tutmosis III (1504-1450 a.c.). Seguramente los artesanos asiáticos fueron los responsables del florecimiento de la fabricación del vidrio,el cual tuvo su apogeo en el siglo IX antes de Cristo. Egipto se convirtió en el principal proveedor de vidrio de las cortes reales. Se dedicaban sobre todo a producir objetos artísticos y decorativos de gran colorido.Los objetos de vidrio de las cortes reales procedían en su mayoría de la región de Alejandría, aunque fueron los fenicios quienes descubrieron el vidrio soplado en el siglo I a.C. Siria y Mesopotamia fueron los encargados de propagar la industria del vidrio por todo el Mediterráneo. En definitiva, los fenicios y los egipcios fueron los iniciadores y grandes suministradores de vidrio de la antigüedad. En el siglo V los romanos vieron que las diferentes combinaciones de óxidos daban lugar a la coloración del vidrio creándose así sin querer el vidrio de color.

Actualmente encontramos infinidad de vidrios tanto transparentes como coloreados. Al artista le corresponde la ardua tarea de decidir cuál de ellos resultará óptimo para su obra, con la posibilidad de aplicar distintos materiales y admirar las distintas creaciones. La lámina de vidrio debe estar bien templada (calentada para después enfriarla) para evitar que se rompa al cortarla; en caso contrario, el vidrio se llamará "ardiente". El vidrio es frágil, pero extraordinariamente resistente a la vez (su dureza depende del color).

Los vitrales ya eran usados en los templos de la época románica pero llegan a su apogeo en la arquitectura gótica y van generalizándose desde el siglo XIII. Presentan en este siglo, como en el anterior, la forma de mosaico en el fondo, con varios compartimentos o medallones de figuras en serie de arriba abajo, representándose en cada uno algún asunto religioso, histórico o simbólico, pero sin llevar más de un color cada fragmento de vidrio (salvo el esmalte de color gris o negruzco que se añade para trazar algunos perfiles y contornos de figuras). En el siglo XIV, dichos compartimentos se hacen de mayor tamaño, lo mismo que las figuras, las cuales se van situando aisladas dentro de su ojiva y debajo de un doselete y se tiende a imitar con ellas algo mejor el natural, añadiéndoles el claroscuro de esmalte gris y a veces el color amarillo mediante el amarillo de plata. En el siglo XV y principios del XVI, las imágenes son todavía mayores y están como encerradas en templetes góticos, erizados de torrecillas y además de los colores gris y amarillo, añadidos por el esmaltado del vidrio, se introduce a veces el color encarnado, también por el mismo procedimiento y se usan vidrios dobles (incoloro uno y coloreado el otro) para modificar el color del fragmento respectivo.

En el siglo XVI, se elaboran vitrales de una pieza con vidrio incoloro, pintándolas con esmalte gris ("grisallas") y a mediados del mismo siglo se inventa el modo de esmaltar de diferentes colores un trozo cualquiera de vidrio, lo que dio por resultado el disponer de vitrales como si fueran lienzos o tablas de pintura economizando así muchos accesorios de plomo para armar las piezas. Esta clase de vitrales mucho menos transparentes y brillantes que los de la época anterior, pertenecen ya al estilo renacentista y se distinguen, además de lo dicho, por la soltura y libertad con que aparecen las figuras desligadas de templetes y combinadas con escudos heráldicos, etc.

Entrado ya el siglo XVII, van sustituyéndose por mosaicos geométricos de vidrios de colores los hermosos vitrales precedentes, desapareciendo así el verdadero arte que tanto brilló en la Edad Media.

Los vitrales historiados de los siglos XVII y XVIII son sumamente escasos. En el XIX, se imitan las obras de los anteriores con variados gustos, desde el románico del siglo XII al del renacimiento del XVI.

En España, destacan por su antigüedad y mérito los siguientes:

Se consideran como los mejores del mundo los vitrales de la catedral de Chartres, seguidos de los de París, Estrasburgo, Colonia, etc. del siglo XIII.

Se utiliza la misma técnica de la época medieval explicada en el manual “Diversis Artibus” (?1110-40) de Teófilo.
En dicho manual se describe el proceso de elaboración del vitral (corte de un patrón, pintura y posterior cocción en horno).
Los vitrales de la Edad Media son en su mayoría ventanas para iglesias.
El cristal blanco o sin color es la mezcla de sílice, potasa y lima. Los óxidos de diversos metales son los que le dan los distintos colores al disolverse: 
el sulfuro de cadmio crea el amarillo, el cobalto el azul, el rosa con oro... En la antigüedad, para fabricar objetos de vidrio se usaban bloques de piedra que se cortaban, pero luego descubrieron que el vidrio caliente era más fácil de manipular.

Se trata de que el vidrio alcance su punto de fusión (reacción química) calentándolo a altas temperaturas para moldearlo.
Si queremos vidrio de color le añadiremos sulfuros, óxidos y selenita. Finalmente se procederá a un enfriamiento lento del mismo.

Es una técnica de fusión muy conocida que trata de una vez fusionado el vidrio soplar a través de un tubo formando burbujas para darle forma,pudiéndose usar también un molde de acero o bronce (técnica no industrial).
Es una técnica difícil que requiere experiencia e imaginación por parte del artista en cuestión (pasos a seguir, evitar cambios bruscos de temperatura...).

El fusing es la creación de una pieza uniendo dos o más vidrios aplicando calor (superponemos a un vidrio base vidrios de color)
Dependiendo de la temperatura de fusión del vidrio hablamos de Tack Fusing (730º-760º) o Full Fusing (790º-835º).
La diferencia consiste en que el Tack conseva las distintas capas de vidrio y el Full crea una única pieza.
Es la técnica más usada y la de mayor sencillez.La ventaja es la posibilidad de crear una amplia gama de productos dependiendo
de la creatividad y originalidad del artista.

Es una técnica que consiste en una vez derretido el vidrio verterlo en un molde para dar la forma que queramos. Proviene de la cultura egipcia, por lo cual es de las más antiguas.Se utiliza mucho en escultura en vidrio por sus ventajas como la creación de esculturas de bastante grosor, permite crear piezas bien terminadas, combinarse con vidrio soplado, añadir vidrios de colores y metales... Hot Casting significa moldeado en caliente.

Tratamiento térmico consistente en calentar el vidrio hasta llegar casi al punto de fusión para después enfriarlo rápidamente.
Se consigue aumentar su resistencia para así poder grabar en él nuestros diseños.
La técnica del grabado consiste en crear formas y dibujos en la superficie del vidrio. Permite diseños de mucha complejidad a pesar de ser sencilla de aplicar, además de permitir muchos tonos de color.

Se trata de sumergir el vidrio en una mezcla de agua, ácido fluorhídrico y ácido clorhídrico a partes iguales. Eliminamos la capa superior del vidrio transformándola en mate.
Necesitamos guantes, mascarillas y gafas protectoras para no inhalar gases. El ácido es altamente corrosivo y tóxico, por tanto, peligroso al manipularlo.
Se deben cumplir una serie de normas como añadirlo al final de todo.

Se aplica arena a presión sobre el vidrio para pulirlo y dejarlo mate.
Podemos así decorarlo a nuestro gusto.
Normalmente se automatiza el proceso con una arenadora, pero siempre la manipulación manual es más auténtica.

El grabado directo es una técnica complicada consistente en crear dibujos en el cristal con un lápiz de acero y polvo de diamante.

Actualmente existen en el mercado infinidad de productos adecuados para pintar vidrio. Los esmaltes y la grisalla son los materiales más conocidos en este campo. Los esmaltes son óxidos y minerales formados por fritas, las cuales a su vez son diversas en función de varios factores: temperatura o punto de fusión, tipo de horno, modo de enfriarlas a la salida del horno, materias primas usadas.La temperatura de cocción del esmalte puede modificarse según el tipo de vidrio. En el vitral las capas de esmalte aplicadas deben ser gruesas y de gran tamaño. La grisalla se considera una técnica mixta en pintura por ser la combinación de una magra con otra grasa. Consiste en aplicar dos o más tonos de un color (generalmente gris) para así matizar la obra sin abusar. El nombre le deriva de escala de grises, pero puede ser otro color. Su función es representar el volumen y la profundidad mediante el claroscuro (luz - sombra). En definitiva, perfilamos los contornos y sombreamos los matices (a tener en cuenta el cambio de color de los vidrios al someterlos a la temperatura de cocción de la grisalla). Se aconseja ver resultados en muestras antes de aplicarlo de manera definitiva.

El universo del vitral es como hemos visto infinito, está supeditado al correcto uso de las múltiples técnicas y materiales al alcance del artista. Así por ejemplo un vitral incoloro tendrá luz propia en la posición adecuada para él dentro del contexto de la obra.

Partiendo de un diseño previo unimos mediante plomo, cobre y estaño (tiffany) distintos tipos de cristales creando una composición original. El mercado nos suministra infinidad de colores y texturas de cristales a escoger. El creador de esta técnica fue Louis Comfort Tiffany, el cual revolucionó el arte del vidrio.

En el siglo XX sus vidrios no tenían que ser coloreados y fue el precursor del uso de la cinta de cobre uniendo las piezas de vidrio con soldadura de estaño. Así no importaba el tamaño de la pieza y se conseguían vitrales más perfectos. Otra ventaja es la considerable reducción del peso del vitral, además de una estructura mínima para su construcción.

Utilizados por los artistas del Modernismo y del art déco consiguiendo vitrales sobrios con muchas texturas.

Siguen las pautas de elaboración del proceso artesanal y, por tanto, el resultado es más amplio en cuanto a texturas o colores.

Su uso empezó a principios del siglo XX siendo su característica principal el uso del cemento en lugar del plomo. Las hojas de vidrio llamadas dallas se fabrican con moldes de hierro con la técnica del vidrio colado.

Mismo proceso en la elaboración del vitral,pero la plancha es de vidrio en sustitución del plomo y del cemento. La gran ventaja es la mejor manipulación de los vitrales de grandes dimensiones.

La dureza de este material permite no tener que reforzar el vitral.

El arte de los vitrales se desarrolló en las iglesias de la Isla de Francia ya durante el románico: en el coro gótico de la catedral de Le Mans con sus vitrales del siglo XII que contienen representaciones de las artes y oficios, y el vitral románico de la Ascensión del siglo XII (el más antiguo de Europa en un edificio religioso), en las catedrales de Sens o de Sant Pedro de Poitiers, con su vitral de la Crucifixión y en la Basílica de Saint-Denis en París con sus vidrieras de la infancia de Jesús, el árbol de Jesse, etc., se dan los ejemplos más destacados de este arte durante la transición del románico al gótico. Estos vitrales tienen una gama cálida y brillante, sus composiciones siguen las leyes del encaje superficial en series de motivos geométricos equivalentes como: medallones, lóbulos, etc. Universidad de Pittsburgh (en Estados Unidos.)

Los vitrales, por el lugar que ocupan en las iglesias y catedrales serán, en la Francia del siglo XIII, la verdadera Pintura Gótica. Los vitrales sustituyen allí a la pintura mural que se había desarrollado ampliamente durante el periodo románico pero que en el gótico quedó como un arte complementario. El arte de los vitrales se convierte en el arte hegemónico del color y del dibujo, toma las funciones simbólico-docentes de la pintura mural con sus completos programas iconográficos que hicieron converger a la mayor parte de los talleres y centros artísticos europeos, principalmente de Francia, en el dibujo de los cartones que es el paso previo para la realización de un vitral.

La catedral gótica evoca la imagen de la Jerusalén celeste y constituye la obra colectiva de los habitantes (burgueses) de las ciudades de la Baja Edad Media. Cada nueva generación de albañiles y artesanos, al tomar el relevo de la generación anterior, hará avanzar la construcción del presbiterio o de las capillas laterales y del crucero. Cada nueva iglesia o catedral hará sus naves más altas que las anteriores, suprimiendo progresivamente el muro de fábrica o muro de carga y sustituyéndolo por lo que se ha denominado el «muro translúcido», es decir, por los amplios ventanales con vitrales de color que proporcionan al interior de las iglesias y catedrales una atmósfera cálida, coloreada e irreal donde los fieles pueden sentirse seguros al amparo de la Iglesia mientras contemplan la «luz de esencia divina». Así se expresaba el abad Suger, que fue quien impulsó la construcción de los vitrales del coro de la Basílica de Saint-Denis de París, a mediado el siglo XII.

El arte de los vitrales domina sobre las demás técnicas de pintura a las que impone sus leyes: la composición enmarcada en medallones, nichos u otros compartimentos, los colores vivos y saturados, las formas delimitadas y precisas, etc.; son pautas estéticas que hallamos también en las ilustraciones de libros y miniaturas ampliamente difundidas por Europa. Este predominio del vitral tiene su excepción en Italia, donde la tradición muralista no se había interrumpido desde la antigüedad, o en otros lugares que como Cataluña acusaban desde el románico las influencias italianas. 
Sus temas son tomados del Antiguo y Nuevo Testamento, las historias de la Virgen María y de los santos así como las representaciones de las actividades gremiales o escenas de la vida cotidiana, las cuales, progresivamente suben también a lo alto de los vitrales de las catedrales.

Al avanzar el estilo se modificó la técnica con una nueva gama de color basada en los fondos incoloros o grises, en los tonos quebrados y los temas más humanizados. La invención del color amarillo de plata llevará al arte de los vitrales, durante el siglo XIV, a un preciosismo dorado y a una ligereza que constituye su culminación.

Un recorrido por las iglesias y catedrales con los vitrales más destacados se ha de iniciar por la Catedral de Chartres, en Francia ya que sus vitrales constituyen el más bello y así mismo el conjunto de vitrales mejor conservado de Europa. Comprende 146 ventanas con 1359 temas de los cuales el vitral de "Notre-dame de la Belle-Verrière" es el más famoso. También son destacados los vitrales de San Eustaquio, los rosetones y la vidriera de colores del zodíaco.

Los vitrales de la catedral de Chartres se pueden ver en los siguientes enlaces: 


El arte gótico se expandió por Europa durante la primera mitad del siglo XIII, alcanzando su plenitud hacia la década de 1260 cuando se terminan las catedrales de Beauvais en Francia, de Colonia en Alemania y de León en España. Es en esta etapa clásica cuando la arquitectura se hace más compleja: las naves se elevan hasta alturas jamás alcanzadas, los arbotantes se duplican para sostener estas bóvedas tan elevadas y los pináculos se vuelven más voluminosos. En esta etapa las portadas pasan de las tres clásicas de Reims o Amiens a las cinco portadas de Bourges o León. Los ventanales dejan de ser perforaciones en el grueso del muro para transformarse en entrepaños translúcidos, llenos de vidrio entre tracerías o encajes de piedra.

Los siguientes enlaces muestran algunos de los conjuntos de vitrales más destacados correspondientes al periodo clásico del arte gótico:


Actualmente se ha implementado la creación del "falso vitral" que consiste en la creación de figuras como vitrales, donde el vidrio es pintado por artesanos utilizando pinturas especiales para el cristal, dejando atrás el uso de la cañuela de plomo.

En el siglo XX, el arte moderno representado por Marc Chagall, Georges Rouault, Henri Matisse, Jean Bazaine, Sergio de Castro y otros grandes pintores, volverá a diseñar cartones para confeccionar vitrales, que continuarán teniendo su lugar en la Historia de la Pintura.
En España encontramos gran variedad de vitrales de Arte Moderno, tenemos un ejemplo de la Casa Masó, en Gerona, en la cual el arquitecto Rafael Masó, introdujo dichos vitrales para crear una sensación de luminosidad en toda la casa, y que, al mismo tiempo la hiciera más grande.

A partir de los cartones dibujados por los talleres artísticos,se hace un gran número de trozos de vidrio que son tintados de color en su propia masa y realzados con trazos de grisalla para ser finalmente unidos con tiras de plomo que delimitan las figuras y aíslan los diferentes colores manteniendo su valor. La masa de vidrio llena de burbujas e impurezas actúa sobre la luz rompiéndola en mil destellos de color. La propia técnica, para no diluir las figuras con la irradiación de los ventanales, impone una composición llena en un espacio sin profundidad, y un dibujo preciso con una cierta riqueza de color.
Para dar color a los vidrios se utilizan:






</doc>
<doc id="146765" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=146765" title="Metro de Los Teques">
Metro de Los Teques

El Metro de Los Teques es un sistema de metro que, en su primera línea, es suburbano y comunica a la ciudad de Caracas con Los Teques, capital del Estado Miranda, Venezuela. El mismo pertenece al Estado venezolano, estando adscrito al Ministerio del Poder Popular para el Transporte, también tiene como accionistas a la Gobernación del Estado Miranda, al Metro de Caracas y a la Alcaldía de Guaicaipuro, del Estado Miranda. Fue inaugurado de manera parcial el 3 de noviembre de 2006. El sistema pretende contar con un total de 3 líneas, y así poder comunicar Los Teques, no solo con Caracas, sino también con otras localidades cercanas como Carrizal y San Antonio de los Altos.

En el año 1982, se levantan los primeros estudios y se comienza a considerar por parte del Gobierno Nacional, a través del Ministerio de Transporte y Comunicaciones, la construcción de un sistema de tren suburbano que pudiese unir a la ciudad de Los Teques con la capital del país, Caracas, a fin de descongestionar la carretera Panamericana y agilizar la gran movilización de personas establecida entre ambas ciudades. El 19 de octubre de 1998, se decide constituir la C.A. Metro de Los Teques, a fin de ser el ente gestor de todas las obras civiles y administrativas relacionadas con el proyecto.

En el año 2001, se da inicio a las obras de infraestructura del tramo Las Adjuntas - Alí Primera, las cuales incluyen la canalización del río San Pedro, por encontrarse el tramo dentro de sus márgenes. 

El primer tramo construido, sale de la estación Las Adjuntas, del Metro de Caracas, y culmina en la estación Alí Primera, antes conocida como "El Tambor", el cual es el nombre del mismo sector de la ciudad donde se encuentra la estación. Del mismo modo, para ese momento, no contaba con paradas intermedias y presentó un costo, aproximado, de 851 millones de dólares.

Este tramo fue inaugurado de manera restringida el 3 de noviembre de 2006, puesto que operaba en un horario especial (horas pico) desde las 5:00 a. m. hasta las 9:00 a. m., luego desde las 17:00 p. m. hasta las 23:00 p. m., y por una sola vía, ya que seguían los trabajos para poder concluir la segunda vía.

Finalmente, el 22 de octubre de 2007, el Ministerio del Poder Popular para la Infraestructura inauguró la segunda vía de la primera línea del Metro de Los Teques, mientras que para el 19 de noviembre de 2007, se incorporarían al sistema dos nuevos trenes, lo que sumaria, para ese momento, un total de cuatro trenes en operación, produciendo, a su vez, una reducción del tiempo de espera en el anden, de 17 a 9 minutos. De igual forma, el Metro de Los Teques comenzó, tal como estaba previsto, a operar en horario corrido, trasladando más de 40 mil usuarios diariamente. 

El 11 de diciembre de 2012, se inauguró la tercera estación del sistema, llamada Guaicaipuro, mientras que el 1 de diciembre de 2013, se inauguraría la siguiente estación, llamada Independencia. Posteriormente, seria inaugurada la estación Ayacucho, el 7 de octubre de 2015. 

En el año 2015, el Metro de Los Teques inicio la renovación de su flota con la incorporación de sus nuevos trenes metrópolis (conocidos como los serie 9), mejorando así sus sistemas. 

Una vez inaugurado el primer tramo, el 3 de noviembre de 2006, se procedió a extender el proyecto, a través de un nuevo tramo, conocida como la linea 2 del sistema, la cual iría desde la estación Alí Primera hasta San Antonio de los Altos. El contrato para iniciar las obras civiles de dicho tramo, fue firmado en diciembre de 2006, otorgándole la obra a la empresa brasileña Odebrecht, con una inversión, aproximadamente, de 1.280 millones de dólares.

La extensión del Metro de Los Teques (linea 2), tendrá una longitud aproximada de 12,5 km, con 7 estaciones nuevas: 4 dentro Los Teques, 2 en las comunidades cercanas (municipio Los Salias) y la última en San Antonio de Los Altos.

El segundo tramo o linea 2 del Metro de Los Teques, presenta las siguientes estaciones: 

Del mismo modo, esta en planificación un tercer tramo o linea 3 para el Metro de Los Teques, la cual presenta las siguientes estaciones:

El primer tramo, inaugurado en el año 2006, requirió la construcción de una serie de túneles, incluyendo el Túnel Carrizalito, el cual cuenta con más de 3,5 km, siendo uno de los más largos construidos para un sistema de metro en Venezuela. En su conjunto, todos los túneles, que comprenden este tramo, alcanzan un total de 6.178,14 m:




</doc>
<doc id="146766" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=146766" title="Soneja">
Soneja

Soneja (en valenciano "Soneixa") es un municipio de la Comunidad Valenciana (España) perteneciente a la provincia de Castellón y la comarca del Alto Palancia. Soneja está situada en el camino natural que une Aragón con la Comunidad Valenciana.

El término municipal de Soneja tiene una extensión de 29,10 km², siendo atravesado por el río Palancia. La mayor parte del término se encuentra situada en el valle del río cuando este empieza a ensancharse. Por ello, a pesar de encontrarse en las estribaciones de la Sierra de Espadán, no hay elevaciones montañosas de relevancia (el monte de Palomera se encuentra a 626 metros sobre el nivel del mar, el Churro a 587 m.s.n.m., y las mayores cumbres de La Dehesa a 471 m.s.n.m.). El casco urbano se encuentra muy cercano al curso fluvial, a una altitud de 263 m.s.n.m. (cota en plaza de la Iglesia).

Alfondeguilla, Almedíjar, Azuébar, Castellnovo, Chóvar, Segorbe y Sot de Ferrer, en la provincia de Castellón; y Algar de Palancia y Sagunto, en la de Valencia

El emplazamiento de población en tierras hoy sonejeras se ha datado desde muy antiguo. El entorno de La Dehesa ha desvelado asentamientos humanos del Epipaleolítico, y los historiadores consideran que, ubicada en el camino natural entre Sagunto y la antigua Segóbriga, ambas aliadas, se debió de establecer un emplazamiento romano, como lo demuestra un castro descubierto en el Monte Gómez, limítrofe entre los términos municipales de Soneja y Sot de Ferrer. Por otra parte, se han encontrado restos de finales de los tiempos ibéricos y de la plena romanización en diversos puntos del territorio, aunque hay razones para pensar que el emplazamiento donde hoy se encuentra el casco urbano de Soneja no tomaría carta de naturaleza, como población, hasta los s. X o XI.

En cuanto a su toponimia, tradicionalmente se ha pensado que su nombre podría derivar del nombre "Sonexa", dado que –según datos facilitados por el que fuese procurador del Conde de Cervellón- ""en el sitio que hoy ocupa el Palacio había una Alquería con su correspondiente torre, habitada por un moro llamado Sonexa; alfaquí de un grupo de moros establecidos en lo que hoy es la calle de la Hombría"". La toponimia actual, sin embargo, propone la tribu bereber de los Sanhaja (Sanhâga, Sinhaja, Sinhaya) como la hipotética fundadora de la aljama de Soneja, que surgiría en torno al s. XI en lo alto de la colina donde hoy se halla la plaza de la Iglesia y entorno. La aldea conformada entonces por un pequeño grupo de casas sería el germen desde el cual se desarrollaría su actual núcleo urbano.

La antigüedad de Soneja puede decirse, por tanto, que se remonta a varios siglos previos a la conquista del reino de Valencia por el rey Don Jaime I. Como a otros musulmanes, se permitió a sus primeros pobladores continuar viviendo y conservando sus propias creencias y tradiciones, así como pagar impuestos a los señores cristianos, por lo que desde entonces fueron denominados "mudéjares". Se conserva, probablemente de los siglos inmediatamente posteriores, un acueducto medieval que aún hoy cumple su función.

A partir especialmente de la guerra de las Germanías, los mudéjares del reino de Valencia fueron obligados a convertirse al cristianismo, siendo llamados a partir de entonces "moriscos". En 1534 se crearon nuevas parroquias en lugares habitados por moriscos, como fue la de Soneja, Azuébar y Chóvar, aunque siguió unida a la iglesia parroquial de Almedíjar y su curato.

El 8 de febrero de 1563 tuvo lugar el desarme de los moriscos valencianos, con la confiscación en Soneja de 27 espadas, 5 puñales, 2 ballestas, 1 rodela, 3 broqueles, 3 cervelleras y 1 daga. Y en 1599 la parroquia de Soneja, Azuébar y Chóvar se convirtió en curato, desligándose de la iglesia parroquial de Almedíjar y aprobándose la fundación de una iglesia parroquial en el lugar de Soneja, para forzar la conversión real de sus moriscos.

Tras la expulsión del reino de Valencia de la población morisca, decretada el 22 de septiembre de 1609, Soneja quedó convertido en un despoblado, pues la totalidad de los habitantes eran moriscos. El lugar fue nuevamente poblado por 39 familias cuando Don José Folch de Cardona les otorgó -junto a las 6 familias llegadas a Azuébar- la carta de población el 27 de noviembre de 1609. Esta fue la primera carta puebla que se conformó en la geografía castellonense tras la expulsión de los moriscos.

Aunque tuvo una iglesia anterior (construida en 1633), el 5 de octubre de 1751 se inició la construcción de la actual Iglesia de San Miguel Arcángel, finalizando en 1768.

Durante la primera guerra carlista sufrió diversas incursiones de las fuerzas carlistas, como fue el saqueo e incendio ocurrido en 1836. Por este y otros motivos, la villa se fortificó con tres cercos amurallados entre 1839 y 1840.

Treinta años más tarde, entre 1861 y 1869, se desarrollaron las tareas de deslinde y amojonamiento para la completa separación de los términos municipales de Soneja y Azuébar.

Ya en el s. XX, Soneja padeció nuevamente los rigores de la guerra y de la posguerra, pues en sus inmediaciones existió un campo de concentración que albergó prisioneros republicanos una vez terminó la guerra (entre dichos prisioneros se encontró el que sería posteriormente destacado dramaturgo, Antonio Buero Vallejo).


Cuenta con una población de 1.533 habitantes, según INE (2011).

En cuanto al sector primario, el cultivo al que se dedica mayor extensión en Soneja es el frutal de secano (en particular, el algarrobo). Sin embargo, el olivo es el cultivo más relevante para la economía doméstica sonejera, aunque las transformaciones agrícolas para el plantado de cítricos han proliferado en la última década, a costa de eliminar del paisaje cultivos tradicionales y centenarios.

El cultivo predominante en la localidad se caracteriza por ser minifundista y muy parcelado, con una media de 2’85 ha por contribuyente.

La ganadería, en todas sus manifestaciones (trashumancia, cunicultura, avicultura, apicultura), es una actividad actualmente muy reducida y en retroceso. Y, de igual modo, el campo sonejero, como medio de vida y de trabajo, está padeciendo un progresivo abandono.

En lo que concierne a la industria, el yeso ha sido y es una industria emblemática en Soneja, que ha ido concentrando toda la producción en una única gran empresa, a la vez que esa producción ha aumentado para abastecer a todo el país. Esta actividad lleva asociadas varias empresas locales, como son las de transportes por carretera.

La construcción figura como la principal actividad del sector secundario en cuanto al número de empresas registradas, a pesar de los datos negativos registrados a partir de 2008. Desgraciadamente, la inversión industrial registrada en maquinaria y bienes inmuebles ha sufrido un grave descenso desde mediados de la década de los noventa del siglo pasado.

El redescubrimiento de los recursos de todo orden con que cuenta Soneja y su entorno inmediato (geográficos, naturales, medioambientales, sociales, históricos, culturales) está provocando que el turismo se esté erigiendo en uno de los principales factores económicos de desarrollo en Soneja. Aun así, resulta todavía escasa la oferta de alojamiento ofrecida en Soneja, especialmente la concerniente a turismo rural.

Aunque importante, el número de empresarios en Soneja asociados a FECAP -la única asociación empresarial comarcal- no alcanza el total de los mismos.

El porcentaje medio de población parada en Soneja en los últimos años es inferior (2’5% en 2005) a la media de desempleados registrada en los niveles comarcal, provincial y autonómico. Del total de población desempleada, dos terceras partes (65’71%) lo conforman mujeres, de modo paralelo a lo que sucede a escala provincial. La población parada con edades comprendidas entre los 25 y los 44 años tiene mayor representación que la de edades superiores o inferiores a ese rango, hecho diferencial con respecto a escalas territoriales de mayor envergadura. Asimismo, el nivel de estudios realizados más frecuente entre la población parada sonejera es el correspondiente a la EGB/ESO, seguido del BUP/Bachillerato, lo que sitúa a los desempleados de Soneja por encima -en lo que a nivel académico logrado se refiere- de la población parada de escalas territoriales superiores. El grupo profesional más demandado por la población desempleada sonejera es el de trabajadores no cualificados, seguido del de empleados administrativos.

La mayor parte de esos parados proceden del sector terciario, y otro porcentaje importante del sector industrial. No obstante, la actividad económica que más desempleados ha producido en los últimos años ha sido la relacionada con la inmobiliaria, seguida por la industria manufacturera y la del alquiler.








Museo del yeso: Es un museo en el que se exhiben piezas y audiovisuales de yeso.





La gastronomía de Soneja es muy similar a la del resto de la comarca del Alto Palancia, en la que está enclavada, y es uno de los aspectos más destacables de su patrimonio cultural. Esta, de transición entre la valenciana y aragonesa, se basa en la tradición mediterránea de las tierras de interior. Es una cocina sencilla, basada en la calidad de las materias primas, con las que se elaboran embutidos, un excelente aceite de oliva, o frutas y hortalizas de la huerta. Entre los platos de la cocina sonejera hay que destacar la "olla", en sus tres variantes (de ayuno, con cabeza de cerdo y de repollo), y el arroz al horno.

Su repostería viene representada por los coquitos, los "cocotes" (empanadillas de tomate), las tortas de tomate, la torta de "mollas", las "orilletas", los pasteles de Navidad (boniato y cabello de ángel), los "rosigones", los mantecados, las tostadas de almendra, los rollos de anís o vino, las tortas de manzana y las "margaritas" (magdalenas).









La manera más sencilla de llegar es a través de la autovía A-23, de Sagunto a Somport. La villa se encuentra a 50 km de Valencia, 57 km de Castellón de la Plana, 23 km de Sagunto y 95 km de Teruel.
También tiene acceso ferroviario a través de la línea de cercanías C-5, que enlaza Valencia y Caudiel, y mediante autobús desde Castellón y Valencia.





</doc>
<doc id="146768" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=146768" title="Sándor Kocsis">
Sándor Kocsis

Sándor Kocsis Péter (Budapest, Hungría; 21 de septiembre de 1929 – Barcelona, España; 22 de julio de 1979) fue un futbolista húngaro integrante de la mítica selección húngara que recibió el apelativo de los magiares mágicos siendo considerado uno de los mejores centrodelanteros de la historia del fútbol y del FC Barcelona. 

Activo en las décadas de 1950 y 1960, ganador, entre otros títulos, del oro en los Juegos Olímpicos de Helsinki 1952, de cuatro títulos de la NB1, de dos Ligas españolas, dos Copas del Rey, de la Copa europea de Ferias 1958-60 y además subcampeón de la Copa Mundial de Fútbol de 1954, de la cual fue el máximo goleador con 11 tantos.

Nació en Budapest el 21 de septiembre de 1929 y comenzó a jugar al fútbol en las calles, donde llamó la atención de los buscadores de talentos del equipo Ferencváros. En las filas del Ferencvaros conquistó el título de Liga en 1948, con tan solo 19 años. Ya en la temporada 1949/50 se incorporó al equipo del ejército, el Honved, mientras cumplía sus obligaciones militares. Sandor se erigió como máximo goleador del campeonato húngaro durante tres temporadas consecutivas. Su carrera en Hungría se saldó con la conquista de cinco títulos de la Liga húngara y además siendo el máximo goleador de la liga en tres ocasiones, 1951, 1952 y 1954 anotando 30, 36 y 33 goles respectivamente.

En 1956 al producirse la invasión soviética de Hungría, Kocsis junto a Ferenc Puskás, Zoltán Czibor y algunos compañeros más que se encontraban en Viena, decidieron no regresar a Hungría después de un partido de la Copa de Europa 1956-57 ante el Athletic Club. Disputaron uno de los partidos en el Estadio Rey Balduino de Bruselas y perdieron por 6-5 en el global de la eliminatoria. Tras el partido, realizaron una gira por Italia, Portugal, España y Brasil y a la vuelta a Europa, algunos de los jugadores volvieron a su país, como József Bozsik, pero otros como Czibor, Kocsis y Puskás encontraron equipo fuera de su país. A pesar de los difíciles momentos por los que pasaban siguieron vinculados al fútbol gracias al Hungaria, equipo formado por exiliados. Tras un breve paso por el Young Fellows suizo llegó al Fútbol Club Barcelona donde se reencontró con Czibor y con Ladislao Kubala y donde vivió momentos de gloria y momentos de frustración.

Entre los momentos de gloria destaca la conquista de la Copa europea de Ferias de 1960 ante el Birmingham City Football Club, aunque no estuviera presente en dicha final. Conquistó también dos títulos de Liga de España en 1959 y 1960 y dos Copas de España, la primera en 1959, cuando el Barcelona se impuso en la final al Granada CF por 4 a 1, en un encuentro en el que Kocsis hizo dos goles y la segunda en 1963 cuando el conjunto azulgrana se impuso al Real Zaragoza por 3 a 1, en un encuentro en el que Kocsis hizo también otro gol.

Por otra parte hay que destacar como frustrante la derrota de la final de la Copa de Europa de Berna ante el Benfica portugués, en un escenario que le traía malos recuerdos puesto que allí acabó su sueño de conquistar un Mundial cuando perdió en aquella histórica final de 1954 ante la Selección de fútbol de Alemania. En la temporada 1961/62 ofreció su mejor nivel como jugador azulgrana, en la que anotó 17 goles en 20 partidos.

Se retiró en 1966, a la edad de 37 años y regentó un bar de copas en Barcelona hasta 1979, año en el que aparentemente se suicidó a la edad de 49 años, al lanzarse al vacío de la séptima planta de un hospital de Barcelona en el que se estaba tratando de cáncer.

Los restos de Kocsis fueron trasladados a Budapest, su ciudad natal, en septiembre de 2012, después de que permanecieran en Barcelona desde 1979, cuando murió. La familia de Kocsis recibió la petición del gobierno húngaro de trasladar los restos del jugador a la capital del país, dado que era la única de las figuras que hasta ahora no yacía en su país de origen. El hijo de Kocsis aceptó la propuesta de que su padre descansara en la Basílica de Budapest junto a Ferenc Puskás, otro ilustre goleador con el que compartió época.

Fue internacional con la Selección de fútbol de Hungría en 68 ocasiones en las que anotó un total de 75 goles. Se dio a conocer a nivel internacional en la Copa Mundial de Fútbol de 1954, celebrada en Suiza, y en la que, como delantero centro de la Selección de fútbol de Hungría, marcó 11 goles y recibió el premio al máximo goleador del Mundial. Sus goles fueron la base de Hungría, que fue finalista del campeonato. Esta selección le daría una lección futbolística a los finalistas de la edición anterior: Brasil y Uruguay. Kocsis fue uno de los componentes de aquella mítica selección húngara de los cincuenta conocida con el sobrenombre de los "Magiares Poderosos".

Debutó en la selección nacional el 6 de junio de 1948 en un encuentro de la Copa de los Balcanes disputado en Budapest, en el que Hungría se impuso por 9 a 0 a Rumanía con dos tantos del debutante Kocsis. Posteriormente consiguió la medalla de oro olímpica en los Juegos Olímpicos de Helsinki 1952.

Cuando jugó su último partido como internacional (el nº68) el 14 de octubre de 1956 en Viena (Austria) debido a los sucesos políticos que vivía su país, llevaba 75 goles.

<nowiki>*</nowiki>Incluye selección




</doc>
<doc id="146774" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=146774" title="Estanislao Zuleta">
Estanislao Zuleta

Estanislao Zuleta (Medellín, 3 de febrero de 1935 — Cali, 17 de febrero de 1990) fue un filósofo, escritor y pedagogo colombiano. Zuleta ha sido apreciado por su oratoria y por la gran cantidad de conferencias que dictó. Se dedicó a la filosofía, la economía, el psicoanálisis y la educación, dejó tratados sobre pensadores tanto de la Antigüedad como del mundo contemporáneo y la modernidad. Su pensamiento fue rico en materia sociologica e histórica con relación a Colombia y América Latina. Fue además asesor de las Naciones Unidas, el Ministerio de Agricultura de Colombia, el Instituto Colombiano de la Reforma Agraria (Incora). Fue además colaborador de la revista "Crisis" de Medellín. Recibió el Doctorado Honoris Causa de parte de la Universidad del Valle en 1980. La Fundación Estanislao Zuleta y la Corporación Cultural Estanislao Zuleta se dedican a la promoción del pensamiento y obra de Zuleta. 

Zuleta nació en Medellín el 3 de febrero de 1935, en una familia de intelectuales. Su padre, Estanislao Zuleta Ferrer, murió en el mismo accidente aéreo en Medellín que segó la vida de Carlos Gardel. Fue además discípulo de "El brujo de Otraparte", Fernando González Ochoa.

En su juventud, Zuleta abandonó el colegio para dedicarse a estudiar por su cuenta, especialmente literatura, historia, arte y ciencias sociales.

Tuvo dos hijos llamados Silvia Zuleta Ortiz y José Zuleta Ortiz.

Una de las materias a la que el filósofo dedicaría sus estudios fue la de economía política, centrada en el contexto latinoamericano, sobre la cual daría sus primeras conferencias a partir de 1963. Como profesor, se inicia en las cátedras de derecho y filosofía en 1968 en la Universidad Nacional y en la Universidad Libre de Bogotá. Un año más tarde, la Universidad Santiago de Cali lo contrata como profesor, y finalmente como vicerrector académico. Regresa a Medellín para trabajar en la Universidad de Antioquia, cerrando así el periplo por los centros de enseñanza superior de las tres principales ciudades del país.

Como investigador, Zuleta participó en diferentes capítulos de trabajo dentro de áreas sociales, económicas y pedagógicas. Finalmente, se radicó en Cali, donde trabajó en varios centros educativos como la Universidad Santiago de Cali, la Universidad del Valle y adicionalmente en el campus de la Universidad Pedagógica y Tecnológica de Colombia en la ciudad de Tunja.

En 1980, la Universidad del Valle le concedió el Doctorado Honoris Causa en psicología y en la ceremonia de entrega leyó uno de los tratados más célebres del pensamiento colombiano contemporáneo: Elogio de la Dificultad. La última década de su vida la terminaría en dicha universidad.

Obras y artículos de Estanislao Zuleta.








</doc>
<doc id="146778" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=146778" title="Evaristo Macedo">
Evaristo Macedo

Evaristo de Macedo Filho. Futbolista brasileño de los años 50' y 60', nació en Río de Janeiro, Brasil, el 22 de marzo de 1933. Destacó como delantero en la selección brasileña y en los dos mejores clubs de España: el F.C. Barcelona, en el que militó cinco temporadas, entre 1957 y 1962, y el Real Madrid, en el que militó dos temporadas, entre 1962 y 1964. Tuvo pocas oportunidades como jugador de la Selección de fútbol de Brasil, aun así en 14 partidos marcó 8 goles. En un partido el 23 de marzo de 1957, en el estadio nacional de Lima, Perú, marcó 5 goles en la goleada de 9-0 sobre Colombia, estableciendo el récord de la selección brasileña de máximo goleador en una sola partida. Es uno de los pocos jugadores que ha conseguido ganar la Liga dos veces con cada uno de los dos principales clubs españoles.

Como director técnico, dirigió a la selección de Iraq en el mundial de México 86.


Campeonatos internacionales (1)


Campeonatos nacionales: (9)






</doc>
<doc id="146783" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=146783" title="Ducado de Sajonia-Gotha">
Ducado de Sajonia-Gotha

El Ducado de Sajonia-Gotha fue un antiguo ducado de Alemania situado en el actual estado de Turingia, perteneciente a los llamados Ducados Ernestinos, ya que eran gobernados por duques de la línea Ernestina de la casa sajona de los Wettin.

El ducado de Sajonia-Gotha se constituyó en 1640 en favor de Ernesto I el Piadoso, hermano menor de Guillermo IV el Grande de Sajonia-Weimar y de Alberto de Sajonia-Eisenach. Se acrecentó en 1641 con el Ducado Sajonia-Coburgo y en 1672 con el Ducado de Sajonia-Altemburgo.

En 1675 lo hereda el hijo de Ernesto I, Federico I, pero finalmente solo conservó los territorios propiamente de Gotha y los de Altemburgo, quedando constituido el nuevo ducado de Sajonia-Gotha-Altemburgo, ya que fue cediendo a sus hermanos menores en 1680:


El ducado pasa a ser de Sajonia-Gotha-Altemburgo


</doc>
<doc id="146784" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=146784" title="Momo Sampler">
Momo Sampler

Momo Sampler es el noveno y último álbum de estudio de Patricio Rey y sus Redonditos de Ricota, lanzado en el año 2000. Sigue la línea de su antecesor, en donde la banda busca nuevos sonidos y formas para sus temas. Aparte de la influencia electrónica, también se reconocen vestigios de música celta, cuerdas y ritmos que recuerdan a las murgas. Fueron lanzados tres sencillos para promocionar el álbum, el cual se destaca «Una Piba Con la Remera de Greenpeace».

El álbum fue grabado en el estudio Luzbola, propiedad del Indio Solari bajo la producción técnica de Mario Breuer, y grabado por Eduardo Herrera con la ayuda de Hernán Aramberri. La mezcla estuvo a cargo de Mario Breuer con la asistencia de Eduardo Herrera en el estudio RPM de Nueva York y el Mastering lo hizo Greg Calbi en Sterling Sound NY. Interpretado mayormente por el Indio Solari y Skay Beilinson, el resto de la banda participó minimamente de las grabaciones en el estudio. El álbum fue presentado en el Estadio Centenario de Montevideo, Uruguay los días 22 y 23 de abril de 2001, En el mes de agosto siguiente, Los Redondos darían su última aparición en vivo en el estadio Chateau Carreras de Córdoba, Argentina.

"Momo Sampler (Una orgía baja fidelidad)"

"Momo Sampler (Impostura de la impostura)"

Todos los temas compuestos por Beilinson-Solari.




</doc>
<doc id="146785" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=146785" title="Juan Carlos Pérez Rojo">
Juan Carlos Pérez Rojo

Juan Carlos Pérez Rojo (Barcelona, 17 de noviembre de 1959) es un exfutbolista español, formado en las categorías inferiores del FC Barcelona, que destacó como delantero zurdo en la selección española y en el primer equipo del FC Barcelona. 

Jugó entre 1983 y 1987 en el Barcelona, con el que consiguió proclamarse campeón de la Liga española de fútbol en la temporada 1984-85, con Terry Venables como entrenador. En la temporada siguiente, la 1985-86, contribuyó a que el equipo llegase a la final de la Copa de Europa, que no pudo ganar. Al final de la temporada 1986-1987, una grave lesión en la rodilla le obligó a abandonar prematuramente la práctica del fútbol, en el Real Betis, donde fichó pero no llegó a debutar. En la temporada siguiente fichó por el Palamós de Segunda División A pero la mencionada lesión le obligó a abandonar definitivamente la práctica del fútbol.

Tras su retirada como jugador ha entrenado a varios equipos, entre ellos el Fútbol Club Barcelona Juvenil "A" en dos periodos distintos, cabe destacar que en esta época tuvo a sus órdenes a Lionel Messi, uno de los mejores jugadores del mundo de la historia. Tras este segundo periodo entrenó durante dos temporadas en Tercera División hasta su desaparición en 2007 al Fútbol Club Barcelona "C". Tras la desaparición del segundo filial fichó por el Terrassa F. C. de Segunda División B aunque fue destituido en la jornada 31 tras unos malos resultados. Finalmente entrenó durante unos meses al F. C. Santboià de Tercera División.

Disputó cuatro partidos con la selección española absoluta, todos en 1985. Debutó el 23 de enero de 1985 en un partido amistoso frente a Finlandia en el Rico Pérez de Alicante con victoria para la Selección Española Absoluta por 3-1. Además, participó con la Selección española sub-20 en la copa mundial juvenil de Japón 1979.




Juan Carlos está casado y tiene tres hijos.


</doc>
<doc id="146822" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=146822" title="Pwd">
Pwd

El comando pwd (de las siglas en inglés "print working directory", cuya traducción sería "imprimir directorio de trabajo") se utiliza para imprimir el nombre del directorio actual en una sesión de comandos bajo un sistema operativo Unix o derivado.

Si el inductor del intérprete de comandos de Unix no lo está mostrando ya, el usuario puede invocar este comando para averiguar cuál es su ubicación en el árbol de directorios del sistema de ficheros. Este comando pertenece a la familia de comandos estándar del sistema operativo Unix original, así como sus respectivas variantes. El comando equivalente en el sistema operativo DOS es "CD" cuando se invoca sin argumentos, y el equivalente en OpenVMS es "show default".

En ciertos intérpretes de comandos de Unix (tales como el intérprete de Bourne -sh- y el intérprete mejorado de Bourne -bash-) se implementa como comando interno (incluido en las funciones del propio intérprete). Puede programarse fácilmente en lenguaje C gracias a las funciones POSIX getcwd() y getwd().


</doc>
<doc id="146826" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=146826" title="Defecación">
Defecación

La defecación es el proceso biológico de la eliminación de las heces.

Después de haber pasado por el intestino grueso y el delgado, el quimo ya es materia fecal, por lo que va a almacenarse en el colon para luego desecharse. Hay varias «válvulas» para mantener las heces hasta la hora de la defecación. Ya acumulada la materia suficiente, el sistema parasimpático relaja el esfínter interno del ano (involuntario), que va a traer como reflejo la constricción del esfínter externo (voluntario) y la tensión del músculo elevador del ano. Junto con ello viene la necesidad de defecar. 

El músculo elevador del ano produce un ángulo entre el recto y el mencionado orificio, que es como cuando se dobla una manguera (se cierra el paso de la materia al cerrar el conducto). Al momento de defecar, el esfínter externo se relaja voluntariamente y el músculo elevador del ano se relaja dando lugar a un cambio de 90° a 15° entre el recto y ano. Esto permite la evacuación de las heces. Para todo esto, debe haber algo que empuje, y es de lo que se encarga la presión intraabdominal. Al tensar los músculos de las paredes abdominales (pujar) se incrementa la presión abdominal y se termina evacuando.

La regulación se debe a la actuación de varios componentes del sistema nervioso. En un primer momento es el sistema nervioso entérico el que ante la distensión del recto por la llegada de las heces estimula los movimientos peristálticos en masa del intestino grueso. También se estimula al sistema parasimpático para la relajación del esfínter interno, a través del nervio sacro. Finalmente es la corteza cerebral de forma voluntaria a través de los nervios pudendos la que relaja el esfínter externo. Si conscientemente se reprime el reflejo de la defecación, las señales del parasimpático cesan, y no se repiten hasta que vuelvan a producirse más movimientos en masa, especialmente después de las comidas. Los animales que carecen de control voluntario tienen un reflejo gastrocólico.

Parece que la aparición de seres pluricelulares con tubo digestivo desarrollado se remonta a más de 1600 millones de años atrás, si atendemos a la interpretación y a las dataciones de los descubrimientos de Rasmussen y colaboradores en las areniscas de Chorhat.

Existen fósiles que evidencian que ya en el periodo Vendiense, hace 570 millones de años, algunos gusanos evolucionaron hacia una solución de continuidad en su tubo digestivo, alguno de los cuales en su desarrollo embrionario da lugar a la boca (protóstomos) mientras que en otros da lugar al ano (deuteróstomos), que permitiera defecar al mismo tiempo que se ingerían alimentos.

La formación de heces conlleva un tratamiento de los desechos y, luego, su almacenamiento y compactación, de tal manera que la materia orgánica expulsada tenga una densidad suficiente como para hundirse rápidamente hacia los fondos marinos, donde no abundaba el oxígeno ni las bacterias capaces de aprovecharla por respiración. 

Nick Lane, en su libro "Oxygen", cita un inteligente artículo publicado en "Nature" en 1995 por Graham Logan "et al.," en el que se expone que el aumento del tamaño medio de las masas orgánicas provocada por la aparición de la defecación pudo ocasionar un enterramiento masivo de materia orgánica en los sedimentos, al hundirse más rápidamente en el mar, su posterior retirada del ciclo del carbono y como consecuencia, una acumulación sin precedentes del oxígeno en la atmósfera, que según esta teoría no provendría exclusivamente de la fotosíntesis.

De los 2.500 millones de personas en todo el mundo que no tienen acceso a condiciones adecuadas de saneamiento, más de un tercio vive en India. Casi el 69% de la población de dicho país practica la defecación al aire y, de acuerdo a estimaciones, alrededor de 212.000 niños menores de cinco años mueren anualmente a causa de diarrea. Se ha planteado la interrogante de si construir más retretes detiene la propagación de enfermedades relacionadas con la falta de cuidado de salud, razón por la cual los programas gubernamentales indios de saneamiento se han centrado en la construcción de letrinas.

Un estudio evaluó la Campaña de Saneamiento Total del gobierno indio en Odisha, contando con la participación de más de 50.000 personas en 100 aldeas. Durante el período de estudio, la cantidad de letrinas en las aldeas intervenidas aumentó de 9% a 63%. Los resultados demuestran que este aumento no impidió la incidencia de diarrea en los beneficiarios, ni redujo las enfermedades. Por otro lado, la construcción de letrinas en sí misma no permite lograr el cambio de comportamiento asociado a la defecación al aire libre, ya que, de hecho, varios hogares que cuentan con retretes han mantenido dicha práctica. 

La postura natural y ancestral para un ser humano durante la defecación o expulsión de las heces es la de cuclillas.




</doc>
<doc id="146835" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=146835" title="Hostia">
Hostia

La hostia es un trozo de pan ácimo (sin levadura) de harina de trigo con forma circular que se ofrece en la eucaristía o misa cristiana (sobre todo, en la tradición litúrgica de occidente) como ofrenda o sacrificio incruento, es decir, sin derramamiento de sangre.
Su origen se remonta a la "matzá", pan sin levadura que en el judaísmo se elabora y consume para las festividades del "Pésaj" (la Pascua).

Una de las partes de la misa es la liturgia eucarística, durante la cual se dice la plegaria eucarística. En ella el sacerdote conmemora la institución de la eucaristía por Jesús en la Última Cena, y procede a consagrar la hostia y, posteriormente, el vino, momento que comienza con la epíclesis y termina con las palabras del Señor "hagan esto en conmemoración mía". Los católicos creen en la transubstanciación, dogma que afirma que, durante la consagración, la hostia se hace la carne de Cristo y el vino, la Sangre de Cristo.

A partir del momento de la transubstanciación, se conoce también a la hostia con el nombre de Sagrada Forma o Forma Consagrada. Los católicos, basándose en , creen que Jesucristo se encuentra verdaderamente presente en el pan y el vino, en cuerpo, sangre, alma y divinidad, creencia conocida como "Presencia Real" y definida así por el Concilio de Trento. En el texto, Jesús dice: "Mi carne es verdadera comida, y mi sangre es verdadera bebida". 

Las hostias que no son consumidas en la comunión suelen reservarse en el sagrario o tabernáculo de las iglesias, de forma que los católicos, puedan ir a visitarle y a adorar a Jesucristo, presente en la hostias consagradas. 

Cuando se administra la comunión a un enfermo terminal, se conoce al Sacramento con el nombre de viático.

En algunas iglesias Protestantes no se utiliza el pan ácimo de los católicos en forma de hostia, sino un pan sin leudar, previamente cortado en trozos. En otras se usa pan con levadura al igual que lo hace la iglesia ortodoxa.

En las iglesias reformadas el pan generalmente sólo simboliza el cuerpo de Jesucristo, es decir que se rechaza la doctrina católica de la transubstanciación. Si bien el alcance de este símbolo varía según las iglesias.

Durante el culto público en la religión griega, en algunas ceremonias se procedía a realizar ofrendas rituales cruentas para alcanzar el favor de los dioses, en donde se inmolaban determinados animales, que en el caso de ser pequeños (corderos, palomas, cabritillos, etc.) se les denominaba "hostias" para diferenciarlos de cuando eran animales grandes como bueyes, caballos, carneros, etc. en cuyo caso se les llamaba 'víctimas'.

Las hostias contienen gluten, por lo que su ingestión supone un grave riesgo para la salud de las personas que padecen trastornos relacionado con el gluten. Pueden ser la causa de la falta de recuperación de las personas con enfermedad celíaca. Esta enfermedad ha sido considerada tradicionalmente como un trastorno únicamente digestivo, pero actualmente se sabe que se trata realmente de una enfermedad crónica, multiorgánica autoinmune, que afecta al intestino y puede dañar prácticamente cualquier órgano o tejido. Si bien se produce una "intolerancia permanente" al gluten, no se trata de una simple intolerancia alimentaria, ni mucho menos de una alergia. Es una enfermedad autoinmune que, sin un tratamiento estricto y mantenido de por vida, puede provocar complicaciones de salud muy graves, entre las que cabe señalar diversos tipos de cáncer (tanto del aparato digestivo, con un incremento del riesgo del 60%, como de otros órganos), trastornos neurológicos y psiquiátricos (conocidos como "neurogluten"), otras enfermedades autoinmunes y osteoporosis.

Estudios actuales demuestran que aproximadamente el 80% de los celíacos continúa teniendo lesión intestinal, a pesar del tratamiento mantenido con la dieta sin gluten. La principal causa de esta falta de recuperación es la ingesta inadvertida de gluten debida a contaminaciones cruzadas y la poca conciencia del paciente de las fuentes comunes de gluten. Ni la ausencia de síntomas digestivos, ni la negatividad de los anticuerpos garantizan que exista una recuperación de la mucosa intestinal.

En un documento dado a conocer en julio de 2017, elaborado por la Congregación para el Culto Divino y la Disciplina de los Sacramentos por encargo del papa Francisco, se recuerda que las hostias no pueden ser sin gluten, si bien se permite que el pan y el vino de la Eucaristía se preparen con "organismos genéticamente modificados". En el comunicado se señala que "'Las hostias sin nada de gluten son materia inválida para la Eucaristía' (…) en relación a las normas respecto a las personas que, por diversos y graves motivos, no pueden tomar pan preparado normalmente".




</doc>
<doc id="146844" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=146844" title="Presidente de la Generalidad Valenciana">
Presidente de la Generalidad Valenciana

El presidente de la Generalitat Valenciana (oficialmente y en valenciano President de la Generalitat) ostenta la más alta representación de la Comunidad Valenciana, y a su vez es el jefe del Consejo de la Generalidad Valenciana, elegido mediante sufragio indirecto por las Cortes Valencianas y, como tal, representante ordinario del Estado en la Comunidad Valenciana.

Después de la elección, según la normativa del Estatuto de Autonomía de la Comunidad Valenciana y el reglamento de las Cortes, el presidente tiene la potestad de elegir un nuevo consejo del que formen parte los consejeros, que han de prometer o jurar dicho Estatuto y la Constitución para hacerse cargo de las diferentes áreas de gobierno o consejerías. Como más alta representación de la Generalidad Valenciana, le corresponde la convocatoria de las elecciones a las Cortes Valencianas, desde la reforma del Estatuto en 2006.

Desde la reinstauración de la Generalidad Valenciana ha habido siete presidentes de la Generalidad, al que se debe sumar otro, el cual fue presidente del Consejo del País Valenciano, ente preautonómico de la Comunidad Valenciana. El primer presidente fue Enrique Monsonís Domingo, aunque el primero que fue elegido democráticamente por las Cortes Valencianas es Joan Lerma i Blasco. Desde el 27 de junio de 2015 ostenta el cargo de presidente de la Generalidad Ximo Puig, líder del PSPV-PSOE.

A los presidentes y expresidentes de la Generalidad, les corresponde el tratamiento de «"Molt Honorable Senyor"», lo cual se traduce en castellano como «Muy Honorable Señor», aunque la fórmula oficial es únicamente en valenciano.

La persona que ostenta el cargo de la Presidencia de la Generalidad, según el Estatuto de Autonomía, dirige la Generalidad Valenciana, coordina la Administración de la comunidad autónoma, designa y separa a los consejeros y ostenta la suprema representación de la Comunidad Valenciana y la ordinaria del Estado en la comunidad. El presidente es elegido por las Cortes Valencianas entre sus miembros y es nombrado por el rey.

En la IX legislatura, la Presidencia de la Generalidad Valenciana cuenta con el apoyo de cinco órganos superiores, que se dividen en siete direcciones generales:

Según el Estatuto de autonomía de la Comunidad Valenciana y la Ley 5/1983, de 30 de diciembre, del Consejo de la Generalidad Valenciana, el presidente de la Generalidad será elegido por las Cortes Valencianas de entre sus miembros y nombrado por el rey, cayendo la facultad de presentar candidatos a los grupos parlamentarios.

Después de cada renovación de las Cortes Valencianas, y en los otros casos en los que así proceda, el presidente de las Cortes Valencianas, previa consulta con los representantes designados por los grupos políticos con representación parlamentaria, propondrá un candidato a la Presidencia de la Generalidad, dando prioridad a aquel que en las consultas realizadas haya obtenido mayor apoyo por parte de los grupos políticos. El candidato propuesto expondrá ante las Cortes Valencianas el programa político de gobierno del Consejo de la Generalidad que pretende formar y solicitará la confianza de la Cámara.

Para la elección hace falta la mayoría absoluta de los miembros de derecho de las Cortes Valencianas en primera votación, aunque si no se logra esta mayoría, la votación se repetirá cuarenta y ocho horas después y será suficiente la mayoría simple para ser elegido. Si efectuadas las mencionadas votaciones no se otorgara la confianza para la investidura, se tramitarán sucesivas propuestas en la forma que se ha descrito anteriormente, atendiendo al resto de los candidatos presentados y a los criterios antes citados. El presidente de las Cortes Valencianas podrá, en su caso, retomar la ronda de consultas. Si transcurrido el plazo de dos meses, a partir de la primera votación de investidura, ningún candidato obtuviera la confianza de las Cortes Valencianas, el presidente de las Cortes, por acuerdo de la Mesa, disolverá la Cámara y el presidente de la Generalidad en funciones convocará nuevas elecciones.

Una vez elegido el presidente de la Generalidad por la mayoría de los miembros de las Cortes Valencianas, el presidente de las Cortes lo comunicará al rey, para que su nombramiento se pueda publicar en el "Boletín Oficial del Estado" y en el "Diario Oficial de la Comunidad Valenciana" en el plazo de diez días, momento en el que comenzará a ejercer sus funciones.

En la primera sesión de las Cortes que se celebre tras su nombramiento por el rey el presidente de la Generalidad efectuará una «Proposición» de su programa de gobierno sin que el mismo sea objeto de debate, así como también deberá prometer o jurar acatar la Constitución y el Estatuto de Autonomía de la Comunidad Valenciana, para ello utilizará la fórmula, pronunciada en valenciano, que estipula el reglamento de las Cortes Valencianas, la cual dice así:

El presidente de la Generalidad, previa deliberación del Consejo, puede plantear ante las Cortes Valencianas la cuestión de confianza sobre su programa, una decisión política o un proyecto de ley, conforme se establece en el Estatuto de Autonomía. Si las Cortes negaran su confianza, el presidente de la Generalidad deberá presentar su dimisión, y el presidente de las Cortes Valencianas, en el plazo máximo de quince días, convocará la sesión plenaria para la elección del nuevo presidente de la Generalidad.

Del mismo modo, las Cortes Valencianas pueden exigir la responsabilidad política del presidente de la Generalidad mediante la adopción de una moción de censura, conforme a lo dispuesto en el Estatuto de Autonomía. La moción de censura deberá ser propuesta, al menos, por la quinta parte de los diputados de las Cortes, mediante escrito dirigido a la Mesa de las Cortes, y deberá incluir un candidato a la Presidencia de la Generalidad, con la aceptación expresa del candidato propuesto. El debate se iniciará por la defensa de la moción de censura que, por un tiempo máximo de 30 minutos, efectúe uno de los diputados o diputadas firmantes de la misma. A continuación, y por un tiempo máximo de 90 minutos, podrá intervenir el candidato propuesto para la Presidencia de la Generalidad en la moción, a efectos de exponer el programa político del Consejo que pretende formar. La moción de censura será sometida a votación a la hora que, previamente, haya sido anunciada por el presidente de las Cortes, y para su aprobación se requerirá, en todo caso, el voto favorable de la mayoría absoluta de los miembros de las Cortes.

Sí la cámara aprueba la moción de censura, el candidato incluido en la misma se entenderá investido de la confianza de la cámara, comunicándolo presidente de las Cortes al rey a los efectos del nombramiento. Pero, si la moción de censura no fuera aprobada, sus signatarios no podrán presentar otra durante el mismo período de sesiones.

Según el Estatuto de autonomía de la Comunidad Valenciana el presidente de la Generalidad, que también lo es del Consejo de la Generalidad, dirige la acción del Consejo, coordina sus funciones y ostenta la más alta representación de la Comunidad Valenciana, así como la ordinaria del Estado en ésta. El presidente es responsable políticamente ante las Cortes Valencianas, ya que estas pueden exigir la responsabilidad del Consejo por medio de la adopción por mayoría absoluta de la moción de censura, propuesta como mínimo por la quinta parte de los diputados y diputadas y que deberá incluir un candidato a la Presidencia.

Tras la reforma del Estatuto de Autonomía en el año 2006 el presidente de la Generalidad, con el acuerdo previo del Consejo, podrá ordenar mediante Decreto la disolución de las Cortes Valencianas, excepto cuando se encuentre en tramitación una moción de censura que reúna los requisitos exigidos en el Reglamento de las Cortes Valencianas. Y también podrá proponer, de acuerdo con lo que determine la legislación del Estado, la celebración de consultas populares en el ámbito de la Comunidad Valenciana, sobre cuestiones de interés general en materias autonómicas o locales.

Según la ley de regulación de los símbolos de la Comunidad Valenciana y su utilización, el presidente de la Generalidad, podrá utilizar el Estandarte de la Generalidad Valenciana como guion para su asistencia a los actos oficiales. El Estandarte de la Generalidad Valenciana está constituido por el Escudo de la Comunidad Valenciana, sobre fondo carmesí tradicional ribeteado de oro.

Al presidente de la Generalidad, como más alto representante de la Comunidad Valenciana, le corresponden las siguientes funciones:

También le corresponde al presidente de la Generalidad, en su condición de representante ordinario del Estado en la Comunidad Valenciana, promulgar, en nombre del rey, las Leyes de la Generalidad y disponer lo necesario para su publicación en el "Diario Oficial de la Comunidad Valenciana" y en el "Boletín Oficial del Estado".

Como Jefe del Consejo de la Generalidad el presidente dirige y coordina las acciones del Consejo, sin perjuicio de las atribuciones y responsabilidad de cada consejero en su gestión, correspondiéndole de este modo las siguientes funciones:

El presidente de la Generalidad podrá asignarse aquellas materias que considere oportuno, pudiendo disponer de la estructura orgánica adecuada para el desarrollo de sus funciones. En el supuesto de que el presidente nombre vicepresidente o vicepresidentes del Consejo sin Consejería asignada o consejeros sin cartera, estos se integrarán en la estructura de la Presidencia, pudiéndoles ser adscritas las Secretarías Autonómicas y centros directivos que se consideren oportunos para llevar a cabo sus funciones.

La responsabilidad penal y civil del presidente se dará en los mismos términos que para los diputados, es decir, gozará, aun después de haber cesado en su mandato, de inviolabilidad por las opiniones manifestadas y por los votos emitidos en el ejercicio de sus funciones.

Además de esto, durante su mandato no podrá ser detenido ni retenido por actos delictivos realizados en el territorio de la Comunidad Valenciana, sino en caso de flagrante delito, correspondiendo decidir en todo caso sobre su inculpación, prisión, procesamiento, en su caso, y juicio al Tribunal Superior de Justicia de la Comunidad Valenciana (TSJCV). Fuera del territorio valenciano la responsabilidad penal será exigible, en los mismos términos, ante la Sala de lo Penal del Tribunal Supremo.

Igualmente, gozará de aforamiento en materia de responsabilidad civil por actos cometidos y opiniones emitidas en el ejercicio de su cargo.

La Generalidad Valenciana cuenta con un Estatuto para los expresidentes de la Generalidad, mediante el cual se pretende reconocer el papel que corresponde a las personas que han servido a la Comunidad Valenciana como titulares de la más alta magistratura de la Generalidad de acuerdo con el Estatuto de autonomía de la Comunidad Valenciana, y coherentemente con ello, regula el estatus de quienes han ostentado tan altas responsabilidades. Se pretende así garantizar que los expresidentes de la Generalidad puedan atender sus necesidades de presencia social de acuerdo con la dignidad y el decoro de las altas funciones ejercidas.
No estando contemplado el estatuto de los expresidentes de la Generalidad Valenciana en la Ley 5/1983, del Consejo de la Generalidad Valenciana, se consideraba conveniente su regulación, del mismo modo que se había hecho en otras comunidades. De este modo, en el año 2002 se aprobó la Ley 6/2002, del Estatuto de los expresidentes de la Generalidad Valenciana, mediante el cual los expresidentes de la Generalidad tendrán tratamiento vitalicio de "Molt Honorable Senyor/a" y ocuparán el lugar protocolario que les corresponda según la normativa vigente. Mediante esta ley, el Consejo de la Generalidad pondrá a disposición de los expresidentes de la Generalidad los medios necesarios para el sostenimiento de una oficina de apoyo, y también adoptará las actuaciones que sean precisas para preservar la seguridad personal de los expresidentes, dotándoles de los servicios de seguridad que se consideren necesarios.

Junto a esto, los expresidentes de la Generalidad serán miembros natos del Consejo Jurídico Consultivo de la Comunidad Valenciana durante un plazo de quince años, cuando hayan ejercido el cargo de presidente por un periodo igual o superior a una legislatura completa. En los restantes casos, serán miembros natos del Consejo Jurídico Consultivo de la Comunidad Valenciana por un periodo igual al tiempo que hayan ejercido el cargo de presidente, con un mínimo de dos años.

Este reconocimiento únicamente está reservado a aquellos presidentes elegidos por las Cortes Valencianas, en la forma establecida en el Estatuto de autonomía de la Comunidad Valenciana, desde su primera legislatura.

Antes de la aprobación del Estatuto de Autonomía de la Comunidad Valenciana de 1982, se instauró el Plenario de Parlamentarios del País Valenciano, el cual estaba formado por los senadores y diputados valencianos de las Cortes Generales. Este plenario era el responsable de elegir al Consejo Preautonómico del País Valenciano, cuyo primer presidente fue Josep Lluís Albiñana. Las tensiones surgidas durante la batalla de Valencia hicieron que el PSPV-PSOE, con mayoría en ambas instituciones, abandonase el Consejo en diciembre de 1979, provocando la dimisión de Albiñana. Entre 1979 y 1982 el presidente fue Enrique Monsonís, de UCD, en cuyo mandato se aprobó el Estatuto, por lo que se le considera primer presidente de la Generalidad Valenciana, hecho ratificado por una sentencia del Tribunal Superior de Justicia de la Comunidad Valenciana (TSJCV). Con la celebración de las elecciones generales españolas de 1982, el PSOE ganó las elecciones y Monsonís fue substituido por Joan Lerma, quién después de las elecciones a las Cortes Valencianas de 1983 sería el primer presidente de la Generalidad designado por las Cortes Valencianas.

La Comunidad Valenciana ha tenido desde la aprobación de su Estatuto de Autonomía siete presidentes, de los cuales todos excepto Enrique Monsonís, y Joan Lerma en su primer gobierno, fueron designados por las Cortes Valencianas tras la celebración de unas elecciones autonómicas o por la dimisión de su antecesor. Las Cortes Valencianas han investido por mayoría absoluta a todos los presidentes elegidos por ellas, aunque en tres ocasiones (Joan Lerma en 1987, Eduardo Zaplana en 1995 y Ximo Puig en 2015) los candidatos tuvieron que contar con el apoyo de otras fuerzas políticas además de las suyas.





</doc>
<doc id="146855" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=146855" title="Cortes Valencianas">
Cortes Valencianas

Las Cortes Valencianas (en valenciano y oficialmente Les Corts o Corts Valencianes) es, según el Estatuto de Autonomía de la Comunidad Valenciana, el órgano legislativo de la Generalidad Valenciana y, por tanto, de la Comunidad Valenciana. Representa el pueblo valenciano a través de sus parlamentarios elegidos por la vía de sufragio universal directo, libre y secreto. Tiene como sede el Palacio de Benicarló (o Palacio de los Borja), en la ciudad de Valencia.

La denominación "Cortes Valencianas" se origina en la voluntad de la recuperación de la denominación histórica, pero el sistema de representación, competencias y funcionamiento no son similares a las de las Cortes Valencianas del Antiguo Régimen, que representaban los tres brazos (eclesiástico, militar (nobleza) y real).

El Estatuto de Autonomía menciona fundamentalmente las Cortes Valencianas en su segundo capítulo, título III, aunque también hay referencias en otros artículos. El Estatuto simplemente indica la composición de las Cortes, sus funciones, los principios básicos del sistema electoral, y hace un boceto general del Estatuto de los Diputados. De las leyes que desarrollan el Estatuto, el Reglamento de las Cortes Valencianas regula la organización y el funcionamiento de las Cortes. El primer Reglamento de las Cortes se aprobó en la etapa transitoria, y desde ese momento el reglamento se ha modificado en varias ocasiones, siendo el Reglamento actual del 18 de diciembre de 2006.

Según el Estatuto las Cortes Valencianas se componen de un número no inferior a 99 diputados (la Ley Electoral valenciana fija ese número en 99 diputados). La provincia es la circunscripción electoral. En la VI legislatura correspondieron 35 diputados por la circunscripción de Alicante, 24 diputados por la de Castellón y 40 diputados por la de Valencia. El Estatuto de Autonomía también establece que para poder obtener un escaño, los candidatos tienen que formar parte de una lista que supere, en número de votos, el exigido por la Ley Electoral valenciana (5% del total de votos emitidos en toda la Comunidad). Esto ha dejado fuera del marco parlamentario valenciano a algunas formaciones que se han quedado rozando este límite. Para las listas que superan el 5%, el sistema que se utiliza es el sistema D'Hondt.


Según el artículo primero del capítulo I de las "Normas sobre blasones, etiqueta y formulario de las Cortes Valencianas", que acompaña al reglamento, aprobado en el Palacio de la Generalidad Valenciana, el 9 de marzo de 1983:

"El escudo de las Cortes será el mismo timbre heráldico de la Generalidad Valenciana, junto con el cual podrán usar también los emblemas de sus tres brazos tradicionales (militar, eclesiástico y real) constituidos, respectivamente, por los sellos de las imágenes de San Jorge, la Virgen María y el Ángel Custodio."


Actualmente la sede de las Cortes Valencianas es el Palacio de Benicarló (oficialmente y en valenciano, "Palau de Benicarló"), o "Palacio de los Borja" (o Borgia) (del siglo XV). Este palacio fue propiedad de distintas e importantes familias a lo largo de su historia. El palacio, mandado construir por los duques de Gandía en la capital del entonces Reino de Valencia, constituyó durante siglos la expresión de su preeminencia entre la nobleza local. De este modo, perteneció primero a la familia Borja desde 1485, aunque fue abandonado a mediados del siglo XVIII por los duques de Gandía, quedando en estado ruinoso. Después perteneció a la Casa de Benavente y, finalmente, a la Casa de Osuna. Posteriormente, a mediados del siglo XIX, la familia Pujals lo adquirió para establecer una fábrica de seda hasta el último cuarto de siglo XIX, cuando pasó a manos del Conde de Benicarló por cuyo nombre es conocido. Durante la Guerra Civil Española fue sede del gobierno de la II República Española instalado en Valencia.

Las Cortes del Reino de Valencia o "Corts" eran la asamblea representativa de los tres "braços" del Reino —eclesiástico, militar o nobiliario, y real— junto con el rey, a quien correspondía convocarlas, fijando el lugar y fecha de celebración. En principio su finalidad era atender al «"buen estamento y reforma del reino"» como afirmó Jaime II en 1301-1302, pero desde mediados del siglo XIV su función prioritaria fue atender a las necesidades de fondos extraordinarios de la monarquía para hacer frente al crónico déficit de la hacienda real.

Las "Corts" se celebraron preferentemente en la ciudad de Valencia, aunque también se reunieron en San Mateo, Alcira, Morella o Sagunto (entonces llamada Morvedre). Si su celebración coincidía con las de las otras dos Cortes de la Corona de Aragón, las del reino de Aragón y las del Principado de Cataluña, se celebraban en Monzón.

Las "Corts" se iniciaban con el discurso del rey en el que exponía la situación de reino y hacía sus demandas a los "braços". A continuación cada uno de ellos nombraba a sus protavoces que negociaban los acuerdos con los oficiales reales. Tras repararse las posibles reclamaciones de "contrafur" y se atendían los "greuges" —quejas de los miembros de los estamentos— se procedía a la votación del "servei" o "donatiu" —el impuesto extraordinario demandado por el rey—. Finalmente se promulgaban los acuerdos legislativos que constituían los "Furs" y los "actes de cort" ('actos de corte') aprobados.

Todavía es objeto de debate cuando se celebraron las primeras Corts que algunos historiadores retrasan hasta 1283, pero según Antoni Furió, se debe fijar en 1261 cuando Jaume I reunió en Valencia a los tres "braços" para aprobar la extensión a todo el reino del código legal de la ciudad, el "Costum", a partir de entonces llamado "Furs".

En la Edad Moderna, según la historiadora Emilia Salvador, "su escasez [de convocatorias: nueve en el siglo XVI] y la misma actuación de sus componentes, con una monarquía siempre reticente y unos brazos poco cohesionados y demasiado atentos a intereses de élite, impidieron que las Cortes llegaran a convertirse en un sólido instrumento de oposición al autoritarismo regio". Después de las "Corts" de 1645, el rey ya no las volvió a convocar más, pues obtenía de la "Junta d'Electes dels Estaments" los "serveis" ('servicios': impuestos extraordinarios) —en dinero y en hombres para el Ejército— que demandaba. Como ha destacado el historiador Antoni Furió, la creación de la "Junta d'Electes dels estaments" en las "Corts" de 1645 "consagraba de hecho la defunción política de las cortes, ya que en adelante ni la corona necesitaría convocarlas para la obtención de la contribución militar del reino, ni los "braços" tendrían que recurrir a ellas para denunciar los "contrafurs"".

A causa de la traición de las élites valencianas al rey Felipe V de España, a quien habían jurado lealtad en Cortes pero contra el que luego se levantaron durante la Guerra de Sucesión Española, fueron promulgados los Decreto de Nueva Planta en 1707, y por ende las Cortes valencianas fueron abolidas, como el resto de las instituciones y leyes propias del Reino de Valencia, incorporándose al recién creado Estado Borbón, de tendencias centralizadoras, que sí permitió que sobrevivieran, en cambio, territorios forales como los vascos y navarros, leales al rey Borbón desde el principio.

Desde la entrada en vigor del Estatuto de Autonomía, las Cortes tienen un funcionamiento moderno como cámara legislativa representativa con sufragio universal. La cámara se ha reunido varias veces fuera de la ciudad de Valencia, hecho que se ha impulsado en las últimas legislaturas, por primera vez en 2006 en la ciudad de Elche.

Las Cortes Valencianas están formadas por 99 diputados, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 23 del Estatuto de Autonomía de la Comunidad Valenciana. La circunscripción electoral es la provincia, de modo que cada una de las tres provincias valencianas tiene asignado un mínimo de veinte diputados, más un número adicional de diputados en función de su población. En la actualidad la distribución provincial de los escaños es la siguiente:

En el conjunto de España los electores votan a candidaturas de partidos en listas cerradas, las cuales deben alternar a hombres y mujeres, según lo establecido en la ley orgánica 3/2007, para la igualdad efectiva de mujeres y hombres. En la Comunidad Valenciana para optar a conseguir diputados en una provincia las candidaturas deben obtener, al menos, un 5% de los votos válidos en una provincia. Finalmente, los escaños son asignados a los partidos políticos según la ley D'Hondt.

El mandato de los diputados termina cuatro años después de su elección o el día de la disolución de la Cámara; cuyo derecho corresponde al "Molt Honorable President de la Generalitat", según queda establecido en el Estatuto de Autonomía Valenciano.





Según el artículo 22 del Estatuto de Autonomía de la Comunidad Valenciana, las funciones de las Cortes son las siguientes:


En las elecciones a las Cortes Valencianas de 2019, celebradas el domingo 28 de abril, el Partido Socialista del País Valenciano ganó las elecciones, quedando el Partido Popular de la Comunidad Valenciana en segundo lugar, Ciudadanos-Partido de la Ciudadanía en tercer lugar, Compromís en cuarto lugar, Vox en quinto lugar y Unides Podem en sexto lugar. El dato más destacable de la jornada electoral fue la esperada irrupción de Vox con 10 diputados. De este modo, los resultados en las elecciones fueron los siguientes:

En la X Legislatura, el actual presidente de las Cortes es Enric Morera. Desde la reinstauración de las Cortes Valencianas en el año 1982 ha habido varios presidentes en las Cortes Valencianas, los cuales pueden verse a continuación:

La Mesa de las Cortes Valencianas está integrada por el/la Presidente/a de las Cortes, dos Vicepresidentes/as y dos Secretarios/as, asistidos por el Letrado Mayor, que ha de estar presente en todas las reuniones. La composición de la mesa de las Cortes Valencianas al inicio de la legislatura fue:

La composición actual de la Junta de Portavoces de las Cortes Valencianas es:

En los periodos en que las Cortes Valencianas no están reunidas, por vacaciones parlamentarias o por haber acabado el mandato, la Diputación Permanente tiene la función de velar por los poderes de la Cámara, y mantienen la existencia, como expresión del poder legislativo, mediante la Diputación Permanente. 

La Diputación Permanente la forman dieciocho Diputados/as, además del Presidente/a de las Cortes Valencianas y los demás miembros de la Mesa de las Cortes. Tanto en la Diputación Permanente como en las Comisiones están representadas proporcionalmente los Grupos Parlamentarios.

Las funciones que corresponden a las Comisiones son conocer los proyectos, proposiciones o asuntos que se les encomienden de acuerdo con su respectiva competencia por parte de la Mesa del Parlamento oída la Junta de Portavoces. El Reglamento de las Cortes Valencianas establece que cada comisión tenga un Presidente, un Vicepresidente y un Secretario, eligiéndose por un lado al presidente y, por otro lado, y de manera conjunta, al Vicepresidente y al Secretario, permitiéndose así que las minorías estén representadas también en las mesas de todas las comisiones.

En el Parlamento existen Comisiones Permanentes y Comisiones no Permanentes. Son Comisiones Permanentes aquellas constituidas para toda una legislatura y previstas con carácter necesario en el Reglamento, distinguiéndose entre Comisiones Permanentes Legislativas y Comisiones Permanentes no Legislativas. A las Comisiones Permanentes Legislativas les corresponde, esencialmente, elaborar el dictamen de los Proyectos y Proposiciones de ley e incluso pueden llegar a aprobar leyes. Las Comisiones Permanentes no Legislativas son aquellas, a las que no les corresponden realizar actuaciones dirigidas a la aprobación de leyes. Son Comisiones no Permanentes las que pueden crearse eventualmente, con un fin concreto, quedando extinguidas al finalizar su trabajo, y, en todo caso, al finalizar la Legislatura. Dentro de las Comisiones no Permanentes cabe destacar Comisiones de Investigación cuya finalidad es la de fiscalizar la actuación del Gobierno, constituyendo uno de los instrumentos de control del Gobierno por parte del Parlamento.

Son comisiones permanentes legislativas las siguientes:

Son comisiones permanentes no legislativas las siguientes:




</doc>
<doc id="146857" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=146857" title="Domènec Balmanya">
Domènec Balmanya

Domingo Balmanya Perera (Gerona, España 29 de diciembre de 1914 - Barcelona, España 14 de febrero de 2002) fue un jugador y entrenador español de fútbol. Estuvo al frente de la selección española entre 1966 y 1968.

Domingo Balmanya comenzó a jugar al fútbol en su localidad natal, Gerona, en cuyo primer equipo disputó la temporada 1934/35, en la Segunda División de España.

Al año siguiente, el Girona FC lo traspasa al F.C. Barcelona. Con su nuevo club se proclamará en 1936 campeón del Campeonato de Cataluña. Sin embargo, el estallido de la Guerra Civil Española interrumpe la competición de Liga y también la carrera de "Mingu" Balmanya en el Barcelona.

Aun así, no abandona la práctica del fútbol, y tras marchar a Francia, se incorpora en 1937 al FC Sète, equipo con el que en la temporada 1938/39 se proclama campeón de Liga.

Finalizada la contienda española e inmersa Francia ya en la Segunda Guerra Mundial, en 1941 retorna al F.C. Barcelona, donde militará tres temporadas más. En la primera de ellas se proclamaría campeón de la Copa del Generalísimo de 1942. Con la camiseta del F.C. Barcelona disputó más de un centenar de encuentros.

En 1944 cierra su segunda etapa blaugrana y ficha por el Gimnàstic de Tarragona, 

En el conjunto tarraconense, permanecería hasta 1950, poniendo fin a su etapa como futbolista tras una breve etapa en la UE Sant Andreu.

En su último año en el Gimnàstic de Tarragona compaginó su puesto como jugador con el de entrenador del mismo club, iniciando así la que sería su prolija trayectoria en los banquillos.

Retirado ya como jugador, su primer destino exclusivo como entrenador fue el Girona FC, al que dirigió en la temporada 1952/53 en el Grupo 3 de la Tercera División.

Las siguientes temporadas se sitúa al frente del Real Zaragoza, con el que debuta como técnico en Primera División, y el Real Oviedo, y en 1955 vuelve de nuevo, esta vez como entrenador, al F.C. Barcelona.

Al frente del Barcelona obtendrá su primer título como entrenador: la Copa del Generalísimo de 1957.

Tras tres temporadas en el banquillo azulgrana, es contratado por el conjunto francés del FC Sète, en el que ya había estado anteriormente como jugador. En Francia permanece dos temporadas , tras las cuales retorna a España, situándose durante dos años al frente del Valencia CF, con el que en 1962 obtiene la Copa de Ferias.

Su siguiente destino serán dos conjuntos andaluces: el Real Betis, al que dirige en la temporada 1963/64, y el CD Málaga, con el que logra un año más tarde el ascenso a la Primera División.

En 1965 es fichado por el Atlético de Madrid, en el que permanece una única temporada, la 1965/66, en la que se proclama campeón de Liga. Al finalizar la misma es nombrado seleccionador nacional.

Finalizada su etapa como seleccionador, Balmanya, tras un período de descanso, ficha de nuevo por el club en el que había debutado en Primera, el Real Zaragoza, al que entrena durante diez jornadas en la temporada 1970/71. Su siguiente escala la realiza en el Cádiz CF, al frente del cual permanece dos campañas entre 1972 y 1974. Finalizada su etapa en el conjunto cadista, y al igual que había sucedido en sus años como jugador, ficharía por la UE Sant Andreu, donde finalizaría su carrera como entrenador.

En 1966, Domingo Balmanya es nombrado seleccionador nacional de España, sustituyendo al que también había sido predecesor suyo en el banquillo rojiblanco José Villalonga.

A lo largo de dos años dirige al combinado nacional en la fase de clasificación para la Eurocopa de Italia 1968, si bien finalmente no logra dicho objetivo.

Con Balmanya en el banquillo la selección disputó un total de once partidos (ocho de ellos oficiales), con un balance de cuatro victorias, tres empates y cuatro derrotas.

La relación completa de los encuentros de Domingo Balmanya como seleccionador es la siguiente:

Retirado ya de los banquillos, Domingo Balmanya seguiría ligado al mundo del fútbol. Así, en los años siguientes desempeñaría la labor de secretario técnico tanto en el F.C. Barcelona como en el RCD Español, ejerciendo igualmente la dirección de la Escuela Catalana de Entrenadores.

También, y durante muchos años, ejerció como comentarista en los distintos programas radiofónicos dirigidos por el periodista deportivo José María García.




</doc>
<doc id="146860" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=146860" title="Arca Santa">
Arca Santa

El Arca Santa es uno de los tesoros y reliquias sagradas que se custodian en la Catedral de Oviedo, España. Permanece guardada en la llamada Cámara Santa. El Arca data de la segunda mitad del siglo XI, de época de Alfonso VI de León (hacia 1075), aunque otras propuestas la situarían cerca de 1120.

La leyenda sobre los orígenes del Arca Santa de Oviedo cuenta que proviene de una antigua arca o caja de madera -de cedro- que contenía, en Jerusalén, reliquias de Jesús y de María. Vista la invasión de los persas mandadados por Cosroes II en el 614, los cristianos de Palestina pusieron a salvo el Arca Santa, con el Santo Sudario y otras reliquias, enviándola a Alejandría a través del presbítero Filipo. Posteriores avances de los persas por África tuvieron como consecuencia que finalmente el Arca llegara hasta España entrando por Cartagena, donde el obispo de Écija, San Fulgencio, dispuso de ella enviándola a su superior el obispo de Sevilla, San Leandro.

San Isidoro, obispo de Sevilla, consiguió llevar el Arca consigo cuando fue nombrado obispo de Toledo donde en la primera mitad del siglo VIII; en este momento, se hizo una nueva caja (de roble) que sustituyó a la antigua. Empujada ahora por la invasión musulmana, el Arca fue ocultada durante 80 años en la cueva de Santo Toribio en el monte Monsacro. Finalmente, entre el año 812 y 842 fue trasladada hasta Oviedo por Alfonso II El Casto, lugar en el que se custodia desde entonces.

Con motivo de la visita del rey Alfonso VI a Oviedo, se procedió a la apertura del Arca y a inventariar los distintos objetos guardados en ella. Como homenaje a su precioso contenido, la reina Doña Urraca ordenó que se recubriese de plata. Este recubrimiento tiene una leyenda en la que se relaciona su contenido y la fecha de realización del mismo en el 1113.

La importancia y fama de estas reliquias llega a ser tal durante la Edad Media que a pesar de la dificultad de atravesar la cordillera Cantábrica, los peregrinos se desviaban del Camino francés a Compostela para acercarse a Oviedo a venerar el Arca Santa de las reliquias.

En el año 1035 el obispo Ponce abrió el Arca Santa para ver las grandezas que albergaba. Se dice que él y algunos de los abades y clérigos que le acompañaban quedaron ciegos del resplandor que salió de ella.



</doc>
<doc id="146867" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=146867" title="Masa forestal">
Masa forestal

La principal masa forestal del mundo es la correspondiente a la Selva Amazónica suramericana. En segundo lugar se halla la selva congoleña africana. En ambos casos se trata de selvas ecuatoriales y tropicales de importancia relevante para la ecología del mundo, aunque todas las selvas y bosques la tienen.
Selvas y bosques, característicos por la extraordinaria densidad de su masa forestal y la riqueza de sus ecosistemas, están amenazados y en proceso de deforestación a consecuencia de la actividad humana. Los inmensos bosques europeos que hasta hace relativamente poco tiempo se extendían ininterrumpidamente desde la costa atlántica francesa hasta los Montes Urales rusos, atravesando todo el continente, actualmente se han reducido y fragmentado drásticamente. En todo lugar se talan árboles "extendiendo la civilización" y amenazando así la existencia futura de las diversas formas vivientes incluyendo a la propia humanidad. 

En la Unión Europea, incluso los países con más km² de bosques (Suecia, Finlandia y Francia), tienen un porcentaje muchísimo menor al que tenían hace tan sólo doscientos años.





</doc>
<doc id="146869" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=146869" title="Parque natural de Sierra Mágina">
Parque natural de Sierra Mágina

El Parque Natural de Sierra Mágina es un espacio natural protegido español situado en el sur de la provincia de Jaén, Andalucía. Fue declarado parque natural en 1989 y protege una superficie de 19 962 ha.

Cuenta con una gran belleza paisajística, refugio de una valiosa flora mediterránea y de interés etnológico. Se trata de un parque natural que no cuenta con la densidad de visitantes de los recorridos de otros espacios naturales. Abarca 7 municipios y está dispuesto de forma circular en torno al abrupto macizo montañoso de Sierra Mágina. 

El parque natural de Sierra Mágina fue probado por la ley 2/1989, de 18 de julio, por la que se aprueba el Inventario de Espacios Naturales Protegidos. Además se establecen las medidas adicionales en la Ley 42/2007, del Patrimonio Natural y de la Biodiversidad. Según la clasificación establecida por la UICN, esta figura corresponde a la categoría V de Paisaje Terrestre Protegido. Destacar el Decreto 202/2018, de 30 de octubre, por el que se aprueba el II Plan de Desarrollo Sostenible del parque natural de Sierra Mágina y su área de influencia socioeconómica y el Programa Operativo Horizonte 2020.

Desde 2003 está incluido en el Inventario de Espacios Naturales Protegidos de Andalucía como Zona de Especial Protección para las Aves (ZEPA). En 2012 fue declarado Zona Especial de Conservación (ZEC). Desde 2007 está acreditado con la CETS (Carta Europea de Turismo Sostenible) de la iniciativa EUROPARC. Se gestiona por el Plan Rector de Uso y Gestión (PRUG) de 2012 y el Plan de Ordenación de Recursos Naturales (PORN) aprobado en Decreto 57/2004, de 17 de febrero.

Ocupa una extensión de 19 961 hectáreas y ocupa los términos municipales de Albanchez de Mágina, Bedmar y Garcíez, Bélmez de la Moraleda, Cambil, Huelma, Jimena, Jódar, Pegalajar y Torres, todos ellos pertenecientes a la Comarca de Sierra Mágina. Otros municipios que se incluyen en el área de influencia del parque natural pero sin superficie protegida son: Cabra de Santo Cristo, Campillo de Arenas, Cárcheles, La Guardia de Jaén, Larva, Mancha Real y Noalejo.

De las 19 961 hectáreas que abarca el 20% de la superficie se destina a usos agrícolas. El bosque ocupa el 36%, el matorral un 34% y pastos un 10%.

Es una orografía abrupta que presenta desniveles de más de mil metros
en algunas de sus laderas como el barranco del Gargantón en Bélmez, la ladera Sur del pico Almadén o el Aznaitín.

Las alturas del parque se sitúan entre los 600 msnm del río Cuadros y los 2167 del Pico Mágina. Otras cumbres importantes de la sierra son la Peña de Jaén (2147 msnm), Miramundos 2077 msnm, Cerro Cárceles (2061 msnm), Pico Almadén (2036 msnm), Peña Grajera (2014 msnm), Cerro Ponce (2006 msnm), Aznaitín (1745 msnm), Monteagudo (1614 msnm), Cerro de Enmedio (1550 msnm) y Carluca (1445 msnm).

La Sierra de Mágina, sobre cuyo núcleo se articula el parque natural, pertenece a la Cordillera Subbética.

La sierra es caliza con materiales de sedimentación marina. Se dan formaciones geomorfológicas de interés paisajístico como pliegues, fallas, lapiaces, torcales y dolinas. 

Hay oscilaciones en cuanto a temperatura y humedad en función de la altura y la orientación dentro de la sierra. En general se da un clima mediterráneo continentalizado con inviernos fríos (6º a 8º C). Las lluvias se dan en primavera y otoño y los veranos son calurosos. La pluviosidad oscila entre los 350-700 mm con una acusada variación anual dando lugar a frecuentes los ciclos de sequía. Ahora bien, la zona sur del parque natural es diferente por tener un clima mediterráneo de media montaña, con una precipitación media anual de 900mm y temperaturas medias entre 12 y 14 grados centígrados. 

La zona de campiña donde se sitúan Mancha Real, Jimena y Bedmar al oeste del parque natural tiene escasez de lluvias por el efecto föhn que se produce al chocar los frentes del Atlántico con la sierra. 

En el parque encontramos abundantes nacimientos, arroyos encajados en los barrancos y ríos favorecidos por la naturaleza caliza del macizo de Sierra Mágina. La lluvia se filtra hacia los acuíferos del subsuelo y mana al llegar a una capa de arcilla impermeable. Destaca paisaje fluvial sobresaliente del río Bedmar con el adelfal de Cuadros.

Dependiendo del piso bioclimático encontramos vegetación de ribera con chopos y galerías de cañizo, adelfales como el de río Cuadros y lentisco. A medida que se sube en altura se encuentran bosques de pino, encinares, quejigos, acerales y arbustos como el enebro y la coscoja. En otoño es interesante el cambio de tonalidad de la colonia de cornicabra. En las zonas de alta montaña se dan enebros y sabinas. El Monumento Natural del Pinar de Cánava lo constituye un pequeño bosque de pinos carrascos centenarios y de tamaño excepcional.

Las especies endémicas del Paque Natural son la Jurinea fontqueri, Helianthemun frigidarium y la Lithodora nitida,

En el parque natural se da la posibilidad de observar la fauna representativa del monte mediterráneo como jabalíes, jinetas, ardillas. Además se dan ejemplares de cabra montés y aves como el águila real y el águila perdicera.

Se trata de un espacio natural que ofrece la posibilidad de la práctica de deportes de naturaleza como el trail running (carreras por montaña), cros (campo a través), escalada, senderismo, ciclismo (cicloturismo, bicicleta montaña, descenso, trial bici), triatlón, tiro con arco, bolos, orientación y espeleología. 

Las rutas propuestas para la visita al parque natural de Sierra Mágina son las siguientesː

En vehículo y a pie, desde Pegalajar al área recreativa de Fuenmayor (Torres). 

El área recreativa Fuenmayor está situada a 7 kilómetros al sur de la localidad de Torres. Este manantial dispone de una fuente con saltos de agua y un gran estanque, en mitad de un paraje rodeado de chopos, encinas, nogales y majuelos de gran tamaño. En el área hay dispuestas antiguas piedras de molino a modo de mesas y taburetes, bajo la sombra de un espeso follaje formado por los árboles ya citados. En cuanto a la flora, por los alrededores del sendero de la Fuenmayor pueden verse encinares, orlas de matorral espinoso, repoblaciones de pino carrasco y laricio, así como cultivos leñosos: olivo, cerezo, almendro, caqui, peral, etcétera, y arroyos en los que aparece la vegetación de ribera. Asimismo, pueden contemplarse vistas de varios de los picos de Sierra Mágina y observar de manera variada un gran número de aves. El sendero de la Fuenmayor pasa junto a la cascada del Zurreón, un salto de agua de gran atractivo cuando las bajas temperaturas lo congelan. Es uno de los pocos saltos de aguas existentes en el parque natural. Además se pueden ver las rastras del cerro Almadén, una de las expresiones geológicas más características de la sierra.

En vehículo y a pie, desde el Castillo de Jódar al Castillo de Jimena pasando por el área recreativa del río Cuadros y el Castillo de Albanchez de Mágina.

En los aledaños del río Cuadros se encuentra uno de los adelfales naturales probablemente mayores y más importantes de la península ibérica. Las adelfas, al no resistir bien las heladas, se desarrollan en las partes bajas de Sierra Mágina y en zonas en las que hay cursos de agua próximos. Tienen una gran capacidad de rebrote y, si bien son venenosas, constituyen una formación vegetal muy bella, llegando a alcanzar aquí portes arbóreos extraordinarios. A lo largo del sendero del "Adelfal de Cuadros" se pueden observar también sauces llorones, higueras y otras especies propias de la ribera.

De senderismo, desde el área recreativa La Fuensanta a Pico Mágina.

De senderismo, desde Mata Bejid al Puerto de La Mata.

vehículo y a pie, desde el mirador de La Golondrina (Jódar) a Cambil.

Para el aprovechamiento del agua se construyeron estructuras hidráulicas destinadas a su almacenamiento y conducción para aprovechamiento en las distintas actividades humanas. Se pueden observar acequias como las del entorno del río Gargantón en Bélmez, albercas en el entorno de Hondacabras en Torres, lavaderos, molinos de rodezno en el río Guadalijar en Huelma y balsas de riego. Diseminados por el entorno del parque natural encontramos cortijos aislados o en hilera y casas cueva en Pegalajar. Relacionados con la ganadería se dan apriscos como el de Cañada de las Cruces y refugios de pastores de la trastermitancia y para la obtención de nieve pozos de nieve en el entorno del Pico Mágina. Del aprovechamiento tradicional del carbón vegetal se observan antiguas carboneras en el Llano de los Vaqueros en Cambil. Las labores del cereal de secano para la obtención de harina y alimento del ganado de la siega y el aventado se realizaban en las eras, que se observan todavía con su empedrado, mediante trillos y horcas. 

Cerca de Jimena se pueden observar las construciones típicas en piedra seca de canteros y labradores de Los Caracoles. Son de interés etnológico de gran belleza, simplicidad e integración en el paisaje. Se pueden observar en el lugar restos de piedras redondeadas y gruesas llamadas lanchas. Tras ser moldeadas, se empleaban como muelas en los molinos de agua para cereal, así como prensa de aceituna para la molturación y producción de aceite de oliva. Se conservan especialmente bien dos, conocidas como piedra de repasar o remolederos. También se pueden ver bloques de piedra que eran usados para el suelo de los molinos, como solera. 

Destaca el centro histórico de Albanchez de Mágina y Torres, las empinadas calles de Bélmez de la Moraleda y Bedmar, la sencillez del pueblo de Solera, el trazado urbano de Jimena, Huelma, Cambil y los pueblos más grandes del parque de Jódar y Mancha Real. 

Se trata de la gastronomía tradicional de Jaén basada en la cercanía de los productos que se obtienen. La variedad de aceituna picual es la más producida en el parque y la D.O. Aceite Sierra Mágina es la más extensa de Europa. En los locales de restauración se encuentra muy arraigada la cultura de la tapa. El cultivo tradicional del almendro da lugar la repostería muy conocida la de Albanchez, que emplea la almendra. Se puede encontrar guisos cuya base es la cabra blanca andaluza y la oveja montesina de la zona. A finales de primavera se recogen y ponen en los mercados los cerezas de Torres. Se pueden aprovechar los productos de las huertas de temporada y los higos, granadas, uvas, nueces, melocotones y albaricoques que se producen en las tierras fértiles del parque natural. 

El principal producto es la artesanía el esparto contando con el Museo de Jódar para su divulgación. Antaño empleada para cuerdas, cestos, capachos etc y en la actualidad para las sombrillas de playa que se observan en el litoral mediterráneo y objetos decorativos.

El fenómeno paranomal de las caras de Bélmez es la referencia más clara y actual del componente mágico de la comarca. El curanderismo en Noalejo, las cabañuelas para la predicción del tiempo, las fiestas de las hogueras como San Antón, San Blas y San Juan, la costumbre de tapar las cerraduras con las gachas de la Noche de Difuntos para que no entren los espíritus son reminiscencias de antiguos rituales de origen incierto y expresiones de la memoria colectiva popular.

Para comunicar las diferentes poblaciones del parque se encuentran las carreteras A-324, A-401, A-320, JA-3206 y JA-3203. Los ejes principales norte sur que transcurren en las imediaciones del parque son la A-44 y la A-401. 

Para información sobre el parque natural e interpretación de la biodiversidad cuenta con el Centro de Visitantes Mata Bejid en Cambil, punto de información Castillo de Jimena y Centro de Visitantes Castillo de Jódar.

Guía Oficial del parque natural Sierra Mágina. Agencia de Medio Ambiente y Agua de Andalucía. Junta de Andalucía Editorial Almuzara (2011). ISBN 978-84-15338-32-1

Sierra Mágina, Guía del Excursionista. Isidoro Caballero Lorente. Editorial La Serranía (2009). ISBN 978-84-96607-78-1



</doc>
<doc id="146870" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=146870" title="Torres (Río Grande del Sur)">
Torres (Río Grande del Sur)

Torres es una ciudad brasileña que se encuentra en el estado de Rio Grande do Sul. Se encuentra a 197 km de Porto Alegre y a 280 km de Florianópolis. 

Limita al sur con los municipios de Dom Pedro de Alcântara y Arroio do Sal, al norte con el estado de Santa Catarina, al oeste con Mampituba y al este con el Océano Atlántico. La ciudad tiene una población aproximada de 40.000 habitantes, de los cuales 10.000 personas viven en zonas rurales y en verano, la cifra llega a los 300.000 habitantes.

Tiene una densidad de 147,75 hab/km².

Se llega a ella a través de las carretera BR-101 y la ruta turística RS-389 (más conocida como "Estrada do Mar"), en la cual no pueden circular camiones ni ómnibus.

Los primeros habitantes que habitaban en la región sur (Santa Catarina, Rio Grande do Sul, norte de Uruguay y noreste de la Argentina), antes de la llegada de los portugueses eran los indios carijós, minuanos y arachanes.

Entre los años 1600 y 1640, se estiman que vivían, en el sur del país, cerca de quinientos mil indios, que poco a poco fueron desapareciendo por causa de enfermedades, esclavitud y las constantes batallas.

A través de la documentación existente de los indígenas del litoral, se puede saber que los carijós eran dóciles e interesados. Por ese motivo hubo un gran comercio entre paulista que venían al sur en busca de esclavos, y los caciques. Entre los indios, los negociadores que más famosos fueron son el cacique Tubarão que dio origen a la ciudad de Tubarão y el cacique Maracanã.

Poco después, la región fue quedando despoblada de indios. Se sabe, que por el año 1700, cuando los pescadores llegaron al litoral, casi no encontraron indios.

El municipio de Torres debe su nombre a la existencia de tres grandes cerros que se encuentran a la orilla del mar:


Torres es una de las ciudades más antiguas del Estado. Era utilizado por los indios "carijós" de Santa Catarina y arachanes de Rio Grande do Sul, que en su comercio de cambios usaban una picada, bordeando los bañados del interior de las Torres, desde la Playa Grande hasta la de Itapeva.

El primer portugués adelantado en llegar a Torres fue Pedro Lopes de Souza, por el año 1531, que desembarco en el Boipetiba, actual río Mampituba, que registro a los indígenas del lugar. La región de Torres era inicialmente habitada por indígenas carijós que vivían de la caza, la pesca, como también, la agricultura. En el año 1500, estos trillos, abiertos en medio de los matorrales comenzaron a ser usados también por los paulistas, compradores de indios que se los llevaban a San Pablo como esclavos.

Una vez desaparecidos los indios, se mantuvieron los caminos. Era el principal camino entre los núcleos avanzados de población portuguesa, la Colonia del Sacramento (1679) y el presido de Río Grande (1737).

Así Torres asumió una importante función de controlar el paso, en la cual fue instalado un puesto fiscal que luego se transformó en la Guarita Militar de Itapeva y Torres (entre 1774 y 1776). Colonos y campesinos, venidos del Destierro (actual Florianópolis) y de Laguna, SC, comenzaron a instalarse en la región.

El título de fundador de Torres se lo debe a Alférez Manoel Ferreira Porto, militar que vino para Torres a tomar posesión de la guarda militar que allí existía.

En 1809, Don Diego de Souza, 1. "Capitán-Mor" de la Capitanía de RS, mandó a reforzar la Guarnición de Torres y autorizó la construcción de Santo Domingo de las Torres, además de un presidio militar. Los trabajos fueron realizados por prisioneros.

Según el escritor Ruy Ruben Ruschel, la actual localización se debe al sargento Manoel Ferreira Porto, Comandante de la Guarnición, que en 1815 obtuvo la autorización del obispo Don João Caetano Coutinho para construir la primera capilla en el lugar. Los colonos querían que se la construya en el Morro da Itapeva, pero él decidió construirla junto al Puesto de Guardia, actual "Morro do Farol".

En 1826, 383 inmigrantes alemanes llegaron a Torres, enviados por el Vizconde de San Leopoldo, con el fin de crear nuevos núcleos coloniales.
Fueron separados, por el comandante de la fortaleza, Coronel Francisco de Paula Soares, por las religiones que profesaban. Los protestantes fueron instalados, con su médico y pastor, a ocho leguas del poblado, formando la Colônia de Três Forquilhas, donde plantaron caña de azúcar, bananas, tabaco, arroz, mandioca, café y algodón.

Los católicos, fueron instalados, inicialmente, en la entrada del Mampituba y después junto al río Verde y, finalmente entre las lagunas del "Morro de Forno" (Cerro del Horno) y "Jacaré", construyendo la Colônia de São Pedro de Alcântara. En ese período Pedro I de Portugal entra solemnemente en Torres, siendo saludado por los cientos de habitantes y por tiros de cañón disparados desde el fuerte del presidio.

Por el año 1830, familias de origen italiano, venidas de Caxias do Sul, se establecieron en el actual distrito de "Morro Azul" (Cerro Azul). Para ese entonces ya eran 1.200 los habitantes que poblaban Torres.

Comenzada la Revolución Farroupilha, en 1835, en el año siguiente el 9 de abril de 1836, Torres sintió las dificultades de la guerra civil.

En esa fecha, el Capitán Legalista Francisco Pinto Bandeira sorprendió una guarnición Farroupilha que ocupaba la Villa, aprisionando y tomando el armamento y munición.

Al año siguiente, por ley del 20 de diciembre de 1837, fue creado "São Domingos das Torres" (Santo Domingo de las Torres), vigésima octava de la provincia.

Su desenvolvimiento le permitió ser también elevada a categoría de Villa y Municipio, que ocurrió el día 21 de mayo de 1878, por Ley Provincial n° 1.153, dándose instalación el día 22 de febrero de 1879.

El clima del Municipio de Torres es templado, en ocasiones seco, con veranos calientes (llegando hasta los 35 °C) e inviernos que marcan generalmente la máxima del Estado. El calor es suavizado por una leve brisa refrescante que viene del mar. Posee una temperatura media anual de 19 °C.

Torres tiene una de las más valiosas fuerzas económicas del área nordeste del Estado de Rio Grande do Sul, en donde prospera el comercio, la industria, la construcción civil, la actividad artesanal y, por supuesto, el turismo.





Religión: En el municipio, además de otras existentes, la religión católica es la predominante.

Gastronomía: La gastronomía local esta marcada por los platos de frutos del mar.

Los paseos en barco, que visitan la "Ilha dos Lobos" (Islas de los Lobos) y el río Mampítuba, hasta trillos marcados entre árboles, el turismo ecológico proporciona un agradable contacto con las bellezas de la naturaleza de Torres.

Los globos areostáticos son un deporte en crecimiento en todo el mundo. En Europa, América del Norte y Asia existen millares de aficionados a este deporte, con varias competiciones de importancia. En el Brasil, a pesar del primer vuelo en globo a aire caliente ocurrió en 1979, recién en los últimos años el deporte empezó a crecer.

Existen cuatro clubes de globos en San Pablo, uno en Río de Janeiro y otro en Belo Horizonte. En Rio Grande do Sul, existió un club de globos entre 1989 y 1991, pero fue cerrado por falta de apoyo y patrocinio.

A partir de 1989 pasó a realizarse en Torres el "Festival de Balonismo" (Festival de Globos), que en 1995, en su séptima edición, obtuvo el título de «Capital Brasileña de los Globos». Durante los cuatro días del evento son realizados diversas pruebas, en las cuales el que maneja el globo son puestos a prueba, con respecto a sus habilidades.

En el año 1995, los globos dieron un show en la Playa Grande con un "Night Glow" (Show Nocturno). Ocho globos, todos iluminados, sobrevolaron la playa dos noches seguidas, emocionando al público de aproximadamente 20.000 personas.




</doc>
<doc id="146882" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=146882" title="Marcial Lafuente Estefanía">
Marcial Lafuente Estefanía

Marcial Antonio Lafuente Estefanía (n. 1903 en Toledo, Castilla-La Mancha-f. 7 de agosto de 1984 en Madrid) fue un popular escritor español de unas dos mil seiscientas novelas del oeste, considerado el máximo representante del género en español. Además de publicar como M. L. Estefanía, utilizó seudónimos como Tony Spring, Arizona, Dan Lewis o Dan Luce y para firmar novelas rosas María Luisa Beorlegui y Cecilia de Iraluce. Las novelas publicadas bajo su nombre han sido escritas, o bien por él, o bien por sus hijos, Francisco o Federico, o por su nieto Federico, por lo que es posible encontrar novelas "inéditas" de Marcial Lafuente Estefanía.

Marcial Antonio Lafuente Estefanía nació en 1903 en Toledo, era hijo del abogado, periodista y escritor Federico Lafuente López-Elías, que contaba entre sus obras un "El Romancero del Quijote" (1916). Aprendió de su padre a amar el teatro clásico del Siglo de Oro, que llegó a conocer muy bien; sin embargo, quiso estudiar ingeniería industrial y ejerció en España, África y América. Entre 1928 y 1931 recorrió gran parte de los Estados Unidos, lo que habrá de servirle para ambientar sus historias, cuyos detalles de atmósfera y localización son rigurosos.

Se casó con María Luisa Beorlegui Carril, y tuvieron dos hijos, Francisco María Lafuente Beorlegui y Federico María Lafuente Beorlegui, quienes colaboraron en la producción literaria de su padre. El matrimonio vivió en Madrid, pero Marcial fue un enamorado de Arenas de San Pedro (Ávila), donde residió mucho tiempo y donde su esposa falleció el 28 de julio de 1975, a los 71 años. Él falleció de pulmonía a los 81 y fue enterrado en el cementerio de Arenas, donde es posible contemplar su nicho.

Una vez iniciada la Guerra Civil española, se afilió a la Confederación Nacional del Trabajo, y ejerció como tercer teniente de alcalde y concejal en Chamartín de la Rosa (hoy barrio de Madrid) entre diciembre de 1936 y marzo de 1938. El 5 de marzo de 1938, se alistó voluntario en el Ejército Popular, y llegó a ser nombrado general de Artillería del Ejército Republicano en el frente de Toledo, el 28 de marzo de 1939 con la guerra ya perdida, decidió no exiliarse y se entregó a los franquistas en Ciudad Real, por lo que padeció cárcel varias veces.

Fue en prisión cuando comenzó a escribir de forma concienzuda, aprovechando cualquier trozo de papel:

Durante la guerra, el escritor y dramaturgo Enrique Jardiel Poncela le había dado un consejo: «"Escribe para que la gente se divierta, es la única forma de ganar dinero con esto"». Ese fue el fundamento de su manera de escribir; desde el principio buscó la amenidad, prescindió de largas descripciones y trabajó los diálogos, con unos modismos muy característicos y una acción disparada.

Al salir en libertad, y sin poder ejercer como ingeniero, comenzó a publicar en Cíes, una pequeña editorial de Vigo, obras policíacas o románticas. Sus primeras novelas las firmó bajo los pseudónimos de “Tony Spring” o “Arizona”, las románticas bajo el nombre de su esposa, “María Luisa Beorlegui” y como “Cecilia de Iraluce”, aunque usó otros seudónimos como “Dan Luce” y “Dan Lewis”. Comenzó a publicar novelas del oeste con las siglas ML Estefanía -que algunos confundieron con María Luisa- o con su nombre Marcial Lafuente Estefanía, en la Editorial Bruguera, de la cual fue uno de los principales activos junto con otra novelista popular, Corín Tellado, y las publicaciones de historietas.

Escribió su primera novela del oeste en 1943: "La mascota de la pradera" (Ediciones Maisal: Biblioteca Aventuras, nº. 78), y firmó un contrato con la Bruguera que le llevaría a producir dos mil seiscientas novelitas en formato octavilla de no más de cien páginas. Para componerlas, se inspiró en el teatro clásico español del Siglo de Oro, sustituyó los personajes del XVII por los arquetipos representativos del oeste. Estas violentas historias inundaron España e Hispanoamérica y se hicieron muy populares como literatura de pasatiempo incluso en Estados Unidos, donde la universidad de Texas las grabó para que los ciegos de origen hispano pudieran escucharlas. Sabedor de que sus novelas se leían en los Estados Unidos, cuidaba mucho la verosimilitud histórica, geográfica y botánica del Oeste norteamericano, para lo cual recurría a tres libros en particular: una obra muy completa de historia de Estados Unidos, un atlas muy antiguo de este país, donde aparecían los pueblos de la época de la conquista del Oeste, y una guía telefónica en la que encontraba los nombres de sus personajes.

La novela del oeste, tal como la configuró Estefanía, principal representante del género, constaba de unas cien páginas de impresión barata y muy característica, semejantes al pulp norteamericano; se escribía y publicaba una por semana y se vendían a duro (cinco pesetas) cada una; y, con la devaluación, a veinticinco pesetas. A veces bastaba con comprar una y, tras ser leída, se podía devolver al quiosquero para, por un precio inferior, conseguir otra. De esa manera las tiradas resultaban engañosas, pues aunque eran muy crecidas y baratas, una misma novela podía ser leída por decenas de personas. La obra de Estefanía alcanzó reediciones continuas de treinta mil ejemplares. 

Desde 1958 sus dos hijos Francisco y Federico comenzaron a colaborar con su padre en la escritura de sus novelas, llegó a escribirlas bajo el nombre genérico del padre y, tras el fallecimiento de Federico, también su nieto Federico continuó su legado. Tan prolífica es la pluma familiar que —aún bajo el sello de Bruguera mexicana—, su obra de western continúa en circulación a lo largo de América Latina y los Estados Unidos.

Ya mayor, el veterano escritor intentó publicar sin éxito una novela seria, "El maleficio de Toledo", fruto de sus notables conocimientos históricos sobre la ciudad natal.





</doc>
<doc id="146889" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=146889" title="Día nacional">
Día nacional

El día nacional es la fecha de mayor significación que una nación simbólicamente adopta y por medio de la cual promueve la unidad de todos sus ciudadanos.

Algunas recuerdan fechas de tal trascendencia que además de ser de importantes para las "naciones" en cuestión lo son también para la Humanidad entera (por ejemplo, el 14 de julio, fiesta nacional francesa, en que se recuerda la Revolución francesa, con el acto simbólico que significó la Toma de la Bastilla en 1789; o el 12 de octubre, fiesta nacional española en que se recuerda el descubrimiento de América en 1492). Para muchos países la fiesta nacional es su respectivo "Día de la Independencia".




</doc>
<doc id="146894" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=146894" title="Ramiz Alia">
Ramiz Alia

Ramiz Alia (Shkodër, Albania, 18 de octubre de 1925 – Tirana, Albania, 7 de octubre 2011) fue un político albanés, presidente de Albania entre 1982 y 1992. Alto dirigente del Partido del Trabajo de Albania (PPSH), llegó a ser miembro de su Politburó y secretario del Comité Central. En 1982 fue elegido presidente de la Asamblea del Pueblo (Parlamento) y por tanto, jefe del Estado.

Nació en Shkodër el 18 de octubre de 1925 en el seno de una familia de campesinos pobres provenientes de Kosovo. Posteriormente sus padres se trasladaron a Tirana, ciudad donde pasó su infancia y cursó sus estudios. Al igual que otros contemporáneos suyos, Alia se unió a la Juventud Fascista de Albania, pero se salió del grupo en 1941. En 1943 abandonó sus estudios para unirse al Partido Comunista, y al año siguiente fue nombrado comisario político con rango de teniente coronel en la quinta división de combate del Ejército de Liberación Nacional: su habilidad en combate le atrajo la atención de Enver Hoxha y marcó el inicio de la larga relación entre ambos.

Tras el fin de la segunda guerra mundial, Alia retomó sus actividades en la Juventud Comunista y durante el primer congreso del PPSH, el antiguo Partido Comunista, celebrado en noviembre de 1948, fue elegido miembro del comité central y asignado al departamento de agitación y propaganda. En 1949 fue nombrado presidente de las juventudes del partido, pero al año siguiente fue enviado a la URSS a estudiar teoría marxista-leninista, por lo que su actividad se vio interrumpida hasta su regreso a Albania en 1954: ocupó el cargo hasta el año siguiente. En 1955 fue nombrado ministro de educación, y en 1958 fue nombrado director de la sección de agitación y propaganda, cargo que ocupó hasta septiembre de 1960. En 1961 ingresó al Politburó. Al morir Hoxha en 1985, le sucedió como secretario general del PPSH, por lo que se convirtió en el máximo dirigente de Albania. En el funeral de Hoxha afirmó lo siguiente:

Pese a esta grandilocuente declaración, Ramiz Alia llevó a cabo una serie de reformas liberalizadoras que culminaron con la privatización de la economía y en la convocatoria de elecciones multipartidistas en 1991.

Tras el triunfo del Partido Socialista de Albania (refundación del antiguo PPSH) en las elecciones, fue elegido presidente de la República, pero dimitió en abril de 1992 tras la victoria de la oposición en las elecciones generales. En septiembre de ese año fue puesto bajo arresto domiciliaro acusado de corrupción y malversación de fondos públicos. El arresto domiciliario se cambió por arresto formal en agosto de 1993 y Alia fue juzgado en abril de 1994, siendo hallado culpable de los cargos en su contra y permaneciendo en prisión hasta 1997, en que escapó durante la grave crisis económico-político-social que azotó al país, aprovechando que sus guardias desertaron. Posteriormente fue absuelto de todos los cargos que pesaban sobre él.

Murió el 7 de octubre de 2011 debido a una enfermedad pulmonar en un sanatorio de Tirana, la capital del país.



</doc>
<doc id="146899" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=146899" title="Lago Burley Griffin">
Lago Burley Griffin

El lago Burley Griffin es un gran lago en el centro de Canberra, la capital federal de Australia. Fue creado en 1963 sobre el curso del río Molonglo, que atraviesa el centro de la ciudad. Su nombre es el del arquitecto Walter Burley Griffin, quien ganó la competencia de arquitectura para la ciudad de Canberra.

El lago se ubica aproximadamente en el centro de la ciudad, donde fue ubicado por Griffin. Muchas instituciones importantes de Australia, como la Biblioteca Nacional de Australia están ubicadas al borde del lago. El parlamento también se ubica a poca distancia. Sus alrededores también son muy populares para los usuarios de las actividades recreativas del lago, particularmente en los meses cálidos. Es poco frecuente ver nadadores en el lago, pero se practica con frecuencia el remo la pesca y la Vela.

El flujo del lago se regula con una barrera de 33m de alta, diseñada para manejar inundaciones que pueden ocurrir hasta cada 5.000 años. En época de sequía, el nivel del lago puede bajar, pero se tiene previsto alimentarlo con aguas de un embalse ubicado en un río tributario del Molonglo.

Charles Robert Scrivener (1855-1923) recomendó el sitio para construir Canberra en 1909, y sus planos detallados del área fueron entregados a los arquitectos que participaron en la planificación de Canberra. Más tarde, Scrivener, fue parte del comité de diseño y fue responsable de modificar los diseños de Griffin. Recomendó cambiar la forma del lago abandonando la forma muy geométrica del proyecto de Griffin para adoptar una forma mucho más natural utilizando un solo dique. El nuevo diseño incluyó elementos de varios de los mejores diseños propuestos y fue inicialmente criticado por su estética.

El lago contiene 33 millones de metros cúbicos de agua con una superficie de 6,64 km². Tiene 11 km de largo y 1.2 km de ancho en su punto más ancho, tiene un perímetro de 40,5 km y el nivel de sus aguas es de 556 metros sobre el nivel del mar. El lago Burley Griffin contiene seis islas, tres pequeñas y tres más grandes. Una de las grandes, llamada Isla Aspen se ubica en el centro del lago, las islas Springbank y Spinnaker se encuentran en la parte oeste. La isla Aspen se comunica con la costa por un puente de peatones y allí se encuentra ubicada la Campanario Nacional de Australia.

El lago Burley Griffin es cruzado por el puente de la Avenida de la Mancomunidad (310 metros), por el puente de la Avenida de los Reyes (270 metros) y por la carretera Lady Denman, sobre el dique Scrivener. Los dos puentes fueron construidos antes de llenar el lago y están diseñados para permitir el paso de botes recreacionales y veleros con mástiles de altura considerable. Ambos puentes tienen carriles en los dos sentidos. La avenida de la mancomunidad tiene tres vías en cada sentido. La avenida de los Reyes tiene dos.


</doc>
<doc id="146910" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=146910" title="J. Mallorquí">
J. Mallorquí

José Mallorquí Figuerola (Barcelona, 12 de febrero de 1913 - † 7 de noviembre de 1972), fue un prolífico escritor español de literatura popular y galardonado guionista, que escribió bajo más de una treintena de seudónimos, y especialmente conocido por su serie El Coyote. Fue padre de los también escritores Eduardo y César Mallorquí.

José Mallorquí Figuerola nació el 12 de febrero de 1913 en Barcelona, Cataluña, España. Hijo natural de Eulalia Mallorquí Figuerola y de José Serra Farré, quien se negó a renocerle, por lo que le fueron asignados los apellidos maternos, aunque su padre si entregó una importante aportación económica para su manutención a su madre. Fue criado por Ramona, quien ejerció de abuela; hasta 1917 que ingresó en un internado de los Salesianos en Sarriá. Esta niñez le produjo su carácter tímido y soñador. Como escribió años más tarde, en 1967: "Un día me fueron a buscar a la salida del colegio y me dijeron que Ramona, mi abuela, había muerto. Me sentí infinitamente solo. Y así estuve hasta que conocí a la que hoy es mi mujer". 

Fue mal estudiante y a los 14 años abandonó el colegio y comenzó a buscarse la vida trabajando. Sin embargo fue un gran lector de todo cuanto caía en sus manos. 

En 1931, a los 18 años, fallece su madre y el hereda una cuantiosa herencia, que le proporcionó un periodo de bienestar y lujo y una vida diletante, practicando toda clase de deportes: natación, el esquí y montañismo, y sin necesidad de trabajar.

Exento de asistir al frente durante la Guerra Civil por su mala visión, se casó en 1936 con Leonor del Corral Abuin, hija del crítico teatral y periodista Carlos del Corral. a pesar de la oposición de la madre de ella.

En 1933 comienza a trabajar para la Editorial Molino. Aparte de dominar el francés, aprendió inglés con un amigo, lo que le permitió traducir y leer en ambas lenguas en idioma original. Tradujo entonces muchas obras para la "Biblioteca Oro" de Molino y realizó algunos relatos cortos de complemento para la citada biblioteca y episodios para la "Serie Popular Molino", que publicaba historias de nueva factura sobre antiguos héroes del folletín como Búfalo Bill, o Nick Carter. 

Al estallar la guerra en España, la editorial Molino se traslada a Buenos Aires, donde continúa su actividad. Aunque desde España, Mallorquí continúa traduciendo para ella la mítica colección "Hombres Audaces", que publicaba en castellano las aventuras de los héroes "Doc Savage", "La Sombra", "Bill Barnes" y "Pete Rice", y que continuaría, más adelante, con las de "El Vengador", "El Capitán" y "Jim Wallace" (personaje este, que era en realidad el Nick Carter publicado por Street & Smith).

Mallorquí se anima a escribir aventuras como las que traduce y publica en "La Novela Deportiva", de Molino (que se publicó en Argentina a partir de 1937), larguísima colección íntegramente escrita por Mallorquí y que constó de 44 novelas, más otras doce en su segunda época, ya publicadas en España.
Bajo su nombre y distintos seudónimos escribió también biografías de conquistadores españoles, cuentos infantiles y cuatro novelas de detectives para la "Biblioteca Oro": "El misterio de los guantes negros", "El misterio de los tres suicidas", "La travesía del Audaz" y "Ébano". Al término de la guerra, con el regreso de Molino a España, tanto "Hombres Audaces" como "La Novela Deportiva" fueron editados en la Península. Como una suerte de experimento de Pablo Molino, se crea la subcolección "Hombres Audaces: Nuevos Héroes", en la que el editor contaría con sus jóvenes promesas, como Mallorquí, Hipkiss y Vallvé para escribir nuevos títulos de héroes hispanos. 

Mallorquí comenzó escribiendo el remedo de "Pete Rice" con la serie "Tres Hombres Buenos" que debía sin embargo bien poco a su homóloga americana por sus planteamientos y personajes. A este título, y en la misma colección, se sumó "Duke", un personaje al que Mallorquí profesaba un especial cariño y que se ha tildado de inspirado en Jim Wallace, si bien su autor afirmaba que le recordaba más a Doc Savage. 

Mallorquí y Hipkiss se habían forjado ya una sólida reputación como profesionales de la Novela Popular y Molino le ofreció la dirección de "Narraciones Terroríficas", la versión hispana de "Weird Tales", que Mallorquí preparaba en España (seleccionando, traduciendo y escribiendo relatos propios), pero que únicamente llegó a publicarse en Argentina y México. Los diecisiete relatos propios que incluyó en la colección, los puso por afición, ya que no los cobró.

Comenzó a escribir gran cantidad de "Westerns" para distintas editoriales, entre las que se hallaba la recién creada Ediciones Clíper, de Germán Plaza; en una de las colecciones de Clíper,"Novelas del Oeste" que su editor le había encargado, Mallorquí escribió la que sería primera de sus novelas sobre un famoso personaje, "El Coyote", firmándola como Carter Mulford y basándose en "El Zorro", personaje creado por Johnston McCulley para las revistas pulp americanas "All Story" y "The Argosy". El personaje gustó a Mallorquí y propuso a Pablo Molino una colección basada en dicho personaje, pero lo rechazó. Entonces Mallorquí propuso el proyecto a Germán Plaza, editor de Clíper, que lo aceptó y fue un éxito. Mallorquí escribió durante una década novelas con este personaje y además se editó una revista de cómics ilustrada por Batet y cuyos guiones realizaba el propio Mallorquí, álbumes de cromos, películas, e incluso números especiales. La serie alcanzó 192 títulos hasta 1953, y ha sido objeto de varias reediciones. La serie no fue sólo publicada en España, sino en Hispanoamérica y Europa (Argentina, Brasil, Francia, Italia, Gran Bretaña, Alemania, Austria, Suecia, Noruega, Dinamarca y Finlandia)

Desde el año 49, Mallorquí había probado fortuna con "Pueblos del Oeste", o "Jíbaro", colección sacada por Clíper en 1951 que narraba las oscuras aventuras de Juanito "Jíbaro" Vargas, un ser sanguinario y atormentado que vengaba la muerte de su padre y locura de su madre en los primeros episodios y que se mostraba como una suerte de "antihéroe", que no cuajó entre un público acostumbrado a héroes más luminosos. En "Jíbaro", Mallorquí mostró bajas pasiones y ambientes más hediondos, la "cara sucia" del Oeste. 

Otro de sus trabajos en aquella época fue la Colección "Futuro". Mallorquí deseaba llevar a España la novela de ciencia ficción tal como hiciera en Argentina con el género de terror, pero el proyecto no parecía interesar y sólo le pedían "coyotes". Al final recurrió a Germán Plaza, que como siempre aceptó. La colección Futuro no duró mucho pese a su éxito de ventas y le faltaron las grandes firmas internacionales.

En 1953, nace su hijo César, que será también escritor. Acepta una oferta de la cadena SER y comienza a trabajar para la radio. Allí dio comienzo a una serie de seriales radiofónicos. Su primer serial fue "Dos hombres buenos". Realizó otros muchos trabajos para la radio, como "El Coyote", "Los Bustamante", "Lorena Harding", o "La tierra antes de Adán", un programa de divulgación sobre la prehistoria. Recibió el Premio Ondas en dos ocasiones (1954 y 1964), y el Premio Nacional de Radio (1965). Además novelizó gran parte de aquellas historias, que serían publicadas por la editorial Cid. "Dos hombres Buenos", por ejemplo, se publicó entre febrero de 1958 y abril de 1962, alcanzando la enorme cifra de 100 números. "Los Bustamante" se publicaron, también por Cid, entre los años 1962 y 1963, a lo largo de 23 novelas. 

En aquellos tiempos José, su esposa Leonor del Corral y sus hijos, se trasladan a Madrid. Había ido quedándose algo sordo y coleccionaba desde vitolas de puro hasta sellos o armas de fuego (a pesar de que era un convencido pacifista).

En 1967 su esposa enferma de leucemia; tras una inútil lucha contra el cáncer fallece en el hospital en junio de 1971. Por entonces su marido escribía los guiones radiofónicos de "Miss Móniker", y en 1972 un grave problema de espalda le imposibilita continuar escribiendo, por lo que tiene que recurrir a dictar a una secretaria. Deprimido por no tener a su esposa, se suicidó la madrugada del 7 de noviembre de 1972. La nota que dejó fue sencilla: "No puedo más. Me mato. En el cajón de mi mesa hay cheques firmados", y firmó "Papá". Y debajo: "Perdón". Tenía 59 años.

30 años después, el 16 de marzo de 2001, su hijo Eduardo Mallorquí también se suicidó.




</doc>
<doc id="146916" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=146916" title="Partido Comunista de Madrid">
Partido Comunista de Madrid

El Partido Comunista de Madrid (PCM) es la organización regional del Partido Comunista de España en la Comunidad de Madrid.

Su actual secretario general es Álvaro Aguilera, elegido en el IX Congreso, celebrado en junio de 2014 en una candidatura integrada por los militantes más activos en movimientos sociales como el 15M o la Plataforma de Afectados por la Hipoteca y que contaba con el apoyo del sector más joven del partido. Fue reelegido como secretario general en el X Congreso, celebrado en diciembre de 2017.

El referente juvenil del PCM es la organización en Madrid de la Unión de Juventudes Comunistas de España (UJCE), cuyo secretario Político es Miguel Montero. La UJCE en Madrid cuenta con presencia en los barrios de Madrid ciudad y municipios de la región, además de en todas las universidades públicas de la Comunidad de Madrid.

El PCM está encuadrado en la actualidad en Izquierda Unida-Madrid y en las últimas elecciones municipales se presentó junto a otras fuerzas políticas en candidaturas municipalistas como Ahora Madrid, Ahora Getafe o Ganar Alcorcón.

En 1986 el PCE funda junto a otras fuerzas políticas la organización Izquierda Unida (IU), cuya federación en la región sería Izquierda Unida Comunidad de Madrid.

El 10 de diciembre de 1988 se celebró el Congreso de Unidad entre el PCE y el PCPE. El entonces secretario general del Partido Comunista de Madrid, Rubén Cruz, había impulsado junto al secretario regional del Partido Comunista de los Pueblos de España, Ángel Pérez, la firma de un documento unitario al que se le había prohibido hacer enmiendas, para garantizar que fuese aceptado por ambos partidos. Posteriormente sería secretario general Juan José Azcona, quien personalmente defendió la disolución del PCE y la consolidación de IU como un único partido, oponiéndose así a las tesis del entonces secretario general del PCE, Julio Anguita, de mantener el pluralismo partidario dentro de la coalición. 

En 1992 Ángel Pérez Martínez es nombrado secretario general del Partido Comunista de Madrid. El año siguiente dimite la coordinadora regional de IU-CM en aquel momento, Susana López, presionada por el PCM. El Consejo Político Regional designa como coordinador de IU-CM a Ángel Pérez, que había pactado con Nueva Izquierda. Para los críticos del PCE, se trató de un "golpe palaciego", habiéndose "autoproclamado" sin "debate público", considerando que la raíz de la disputa estaba en la preparación de las listas electorales en las que se daría más relevancia a los candidatos de Nueva Izquierda. Ángel Pérez fue coordinador general de IU-CM hasta el año 2000 y portavoz del Grupo Parlamentario de IU-CM en la Asamblea de Madrid entre 1995 y 2003, así como miembro de la dirección federal de Izquierda Unida.

En 1996 la Plataforma de Opinión para el IV Congreso del PCM, que integraba a militantes como Susana López o Ángeles Maestro, envió a la dirección federal un documento con una durísima crítica, pidiendo la sustitución de la dirección de Madrid en ese momento, por no seguir las líneas del XIV Congreso del PCE. La dirección federal del partido apostó por intentar poner paz y no intervenir. Ángel Pérez no dejaría la secretaría general hasta el año 1997.

En 1999 fue elegido secretario general del PCM el diputado de IU-CM en la Asamblea de Madrid Juan Ramón Sanz, en el V Congreso regional, por el 55,8% de los votos y un 41% en contra, derrotando así a la Plataforma por un Partido Vivo encabezada por Ángeles Maestro. 

En enero de 2004 participó en la organización de una manifestación por la Tercera República, convocada por la Plataforma de ciudadanos por la república. También participa desde 2005 en los actos de homenaje a las Trece Rosas, organizados por la Fundación Trece Rosas, conjuntamente con otras fuerzas políticas.

En el año 2009, un año después de que el Partido Comunista de España se desvinculara de la Constitución Española de 1978 y apostase por un Proceso Constituyente hacia la III República, el secretario general del PCM sin embargo se posicionó en contra de este criterio.

En mayo de 2010 fueron elegidas las candidaturas de IU-CM propuestas por Ángel Pérez para la Comunidad de Madrid y el Ayuntamiento de Madrid, a un mes de la asamblea de la Refundación de la Izquierda impulsada por la dirección federal del PCE, que pretendía renovar los métodos de organización de Izquierda Unida. Esta elección fue considerada una provocación para provocar la ruptura de la organización comunista madrileña, ya que la semana siguiente se celebraba su VIII Congreso regional.

Los días 28, 29 y 30 de mayo de 2010 se celebró el VIII Congreso regional, en el que se presentaron 4 listas. La lista más votada fue la encabezada por Juan Ramón Sanz, seguida por la lista de Mauricio Valiente y las minoritarias de Rafael Mayoral y Juan Grajera. Tras la reunión del nuevo Comité Central, que se componía de 71 miembros, salió elegido Daniel Morcillo Álvarez como secretario general, quien sería el principal apoyo de la dirección de Izquierda Unida Comunidad de Madrid.

En junio de 2014 se celebró el IX Congreso regional, en el que saldría elegido Álvaro Aguilera como secretario general, en una candidatura integrada por los militantes más activos en movimientos sociales como el 15M o la Plataforma de Afectados por la Hipoteca y que contaba con el apoyo del sector más joven del partido. En febrero de 2015 rompió con la dirección de IUCM, referenciándose únicamente en IU a nivel federal, al considerar que la federación madrileña estaba fuera de la política de la organización, y dio su apoyo a las candidaturas de "unidad popular" de Ahora Madrid, Leganemos, Ahora Getafe, Ganar Alcorcón y otras, que competían contra las candidaturas presentadas por la dirección de IUCM.

El 2 y 3 de abril de 2016 se celebró la Asamblea Constituyente de Izquierda Unida-Madrid, en la cual fueron elegidos portavoces Mauricio Valiente y Chus Alonso Lazareno, candidatos de la lista "Cambiar Madrid: construir la Unidad Popular", que apoyaba el Partido Comunista de Madrid.

Tras el XX Congreso del PCE, en el que el Partido recuperaba el leninismo, se celebró el X Congreso del PCM los días 15, 16 y 17 de diciembre de 2017. En dicho Congreso se actualizó la política de intervención del Partido en el Movimiento obrero, Movimiento Feminista, luchas sociales y convergencia y Unidad Popular en la región. 

La ideología del Partido Comunista de Madrid, conforme a los Estatutos del PCE aprobados en su XX Congreso , es el marxismo-leninismo, manifestando la transformación revolucionaria de la sociedad y la edificación del socialismo en la Comunidad de Madrid, como proceso emancipador del comunismo. Para ello apuesta por la Unidad Popular entre todos los partidos, organizaciones y movimientos sociales de carácter rupturista y transformador.

http://agitacion.org/diario/madrid/2645-celebrada-con-exito-la-iv-conferencia-de-madrid-de-la-ujce.html


</doc>
<doc id="146918" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=146918" title="El sueño de una noche de verano">
El sueño de una noche de verano

Sueño de una noche de verano (A Midsummer Night's Dream) es una comedia de William Shakespeare, escrita alrededor de 1595. Narra los hechos que suceden durante el casamiento de Teseo, duque de Atenas, con Hipólita, reina de las amazonas. Incluye las aventuras de cuatro amantes atenienses y un grupo de seis actores aficionados que son controlados por las hadas que habitan en el bosque donde la mayor parte de la obra tiene lugar. La pieza es una de las más populares de Shakespeare.

Felix Mendelssohn compuso una obertura y otras piezas musicales inspirado en esta obra que se utilizaron como acompañamiento musical a lo largo del siglo . En 1960, Benjamin Britten compuso una ópera sobre el mismo tema con libreto propio y del tenor Peter Pears. La obra teatral ha sido adaptada en numerosas ocasiones al cine.

Si bien se ha impuesto el nombre "Sueño de una noche de verano", la traducción más correcta sería "Sueño de una Noche de San Juan", ya que "Midsummer Night" es el nombre que se da en inglés al 24 de junio, el solsticio de verano, llamado en español Noche de San Juan.

Durante la boda de Teseo e Hipólita tiene lugar una obra plagada de fantasía, sueños, amor y magia que se entremezclan en las historias de amor de dos parejas nobles, de unos cómicos despreocupados y un grupo de hadas.
La historia está ambientada en Atenas y tiene cinco actos. 
Hermia está comprometida con Demetrio, pero está enamorada de Lisandro y no puede casarse con él porque su padre no lo acepta. Entonces esta pareja de enamorados decide fugarse al bosque. 

Hermia se lo cuenta a su amiga Helena en confianza, pero ella se lo cuenta a Demetrio porque está enamorada de él y cree que así se lo compensará. Los enamorados huyen perseguidos por Demetrio y este, por Helena. 

A su vez, los reyes de las hadas tienen una pelea, que hace que el rey le pida un líquido mágico a Puck que sirve para enamorarse de la primera persona que uno ve. Al ver a Demetrio y Helena pelearse, el rey de las hadas le ordena a Puck que vierta el jugo en los ojos del ateniense. El duende, sin embargo, se confunde y vierte el jugo en los ojos de Lisandro, quien se enamora de Helena. Para corregir el error, Oberón vierte el jugo también en los ojos de Demetrio, que se enamora de la misma mujer.

Paralelamente, la reina de las hadas se enamora de uno de los actores, Bottom, a quien Puck hechizó poniéndole una cabeza de asno. Finalmente el drama se soluciona con ambas parejas de humanos ya correspondidos y con el permiso de casarse libremente.








Egeo: noveno duque de Atenas que quiere casar a Hermia con Demetrio


Nota: en las ediciones en español existen diferencias con los nombres de estos personajes. Finalmente el orden es el siguiente:



"El sueño de una noche de verano" ha dado origen, entre otras adaptaciones, a "El sueño de una noche de verano", ópera de Benjamin Britten, a la música incidental homónima de Felix Mendelssohn y a “The Fairy Feller's Master-Stroke”, canción del grupo Queen.

Además, la obra ha sido adaptada a otros formatos, desde cómics a capítulos de series de televisión o anuncios publicitarios. Entre las adaptaciones no convencionales se suele citar:





El español Francisco Nacente fue el primero en traducir "A Midsummer Night's Dream" en 1870, del francés, con el título "El sueño de una noche de estío". Catorce años más tarde, José Amaldo Márquez ofrecía la primera traducción directa del inglés, ya con el título definitivo, "El sueño de una noche de verano". Traducciones posteriores se deben a Rafael Martínez Lafuente (1917), Luis Astrana Marín (1922), Ángel Puigmiguel (1943), Rodolfo Varela (1959), Aurora Díaz-Plaja (1970) y Eduardo Mendoza (1986).

La obra se ha representado en España en numerosas ocasiones, entre ellas:

El astrónomo William Herschel se inspiró en esta obra para dar nombre a los dos satélites mayores de Urano: Titania y Oberón, descubiertos por él mismo en 1852. Desde entonces todos los satélites naturales de Urano reciben su nombre, no de personajes mitológicos, como en el resto de cuerpos del sistema solar, sino de personajes literarios de las obras de Shakespeare y Alexander Pope. Puck es un satélite menor de Urano descubierto en 1985 por la sonda Voyager 2 cuyo nombre está basado en el personaje de esta obra.



</doc>
<doc id="146919" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=146919" title="Partido Demócrata Español">
Partido Demócrata Español

El Partido Demócrata Español (PADE) fue un partido político español conservador nacido de una escisión del Partido Popular. Su presidente nacional fue Juan Ramón Calero Rodríguez, antiguo portavoz en el Congreso de dicho partido.

Se situó ideológicamente a la derecha del Partido Popular llegando a ser catalogado por algunas fuentes como ultraderechista. No obstante, dichas acusaciones fueron negadas por el propio partido, que se definía como humanista cristiano, liberal-reformista y moderado.

Nació con el nombre de Partido de Acción Democrática Española a finales de 1996, tras escindirse algunos dirigentes del Partido Popular, críticos con su "giro al centro". Con su nombre más conocido, fue inscrito en el registro de partidos del Ministerio del Interior en marzo de 1997.

En mayo de 2007, el PADE solicitó integrarse en Unión Progreso y Democracia, sin que tal ofrecimiento obtuviera respuesta. Otras fuentes indican que el PADE fue quien rechazó el ofrecimiento de Rosa Díez. Ese mismo año también se barajó su integración en el Partido Popular, así como prestarle apoyo en las elecciones generales de 2008. El Partido Demócrata Español mantuvo una postura crítica, durante el primer mandato de José Luis Rodríguez Zapatero, respecto al proceso de negociación con ETA.

El 14 de abril de 2008 se anunció su disolución como partido con efectividad para mayo del mismo año. La disolución tuvo lugar el 10 de dicho mes.

En las elecciones generales del 3 de marzo de 2000 obtuvo 9.136 votos y 5.677 votos en las del 14 de marzo de 2004. En las elecciones municipales de 2003 obtuvo 14 concejales en Castilla-La Mancha, 10 en Castilla y León y 8 en la Comunidad de Madrid. En las de 2007 obtuvo 20 concejales: cinco en la Provincia de Guadalajara, uno en la Región de Murcia, uno en la Provincia de Valencia, uno en la Provincia de León y doce en la Comunidad de Madrid. Comunidad ésta en la que, pese a la sintonía existente entre el PP y el PADE, por diferencias en política urbanística el PADE decidió formar gobierno junto a Izquierda Unida y un partido independiente en el municipio de Cobeña. Mientras que en el municipio castellanomanchego de Alovera eligió no entrar en ningún pacto de gobierno. En las elecciones generales españolas de 2008 optó por no presentar ninguna candidatura.



</doc>
<doc id="146922" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=146922" title="Juan Ramón Calero">
Juan Ramón Calero

Juan Ramón Calero Rodríguez (Murcia, 1947) es un político español, primer y único presidente nacional del Partido Demócrata Español. 

Miembro del Cuerpo de Abogados del Estado desde 1974, ingresó en octubre de 1979 en Alianza Popular, siendo presidente de AP de Murcia entre noviembre de 1979 y octubre de 1991. Entre 1984 y 1986 fue secretario general adjunto de Alianza Popular, renunciando a su cargo tras la dimisión de su presidente Manuel Fraga Iribarne. 

Elegido diputado por Murcia en 1982, 1986 y 1989, fue portavoz del Grupo Parlamentario Popular en el Congreso de los Diputados entre 1987 y 1989. En abril de 1991 renunció a su escaño, siendo elegido diputado de la Asamblea Regional de Murcia. Fue el portavoz parlamentario del PP de Murcia entre 1991 y 1995. 

En octubre de 1996 abandonó el Partido Popular por discrepancias ideológicas y fundó junto a Carlos Ruiz Soto el Partido Demócrata Español, del que fue Presidente Nacional hasta su disolución. 

Ha publicado diversos libros: "Algunos escritos políticos" (1981), "La construcción de la derecha española" (1986) y "Siete años en la oposición" (1991).


</doc>
<doc id="146923" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=146923" title="Carlos Ruiz Soto">
Carlos Ruiz Soto

Carlos Ruiz Soto (Madrid, 1935) es un político y médico ginecólogo español. Hasta su disolución en 2008, fue vicepresidente primero del Partido Demócrata Español (PADE).

Nació en 1935 en la madrileña calle de Fuencarral. Médico ginecólogo, es el profesor jefe del Servicio de Patología de la Mama del Hospital Gregorio Marañón de Madrid. 

Fue presidente del Partido Conservador Español.

Miembro de Alianza Popular, fue elegido diputado por Madrid en 1982 y 1986, siendo el portavoz de Sanidad del Grupo Parlamentario Popular. Fue así mismo Presidente de AP de Madrid. Abandonó el Partido Popular en 1996 por desavenencias ideológicas, fundando junto a Juan Ramón Calero Rodríguez el Partido Demócrata Español, del que fue elegido Vicepresidente Primero.

Fue candidato del PADE al Congreso de los Diputados por Madrid en las elecciones Generales del 14 de marzo de 2004.


</doc>
<doc id="146924" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=146924" title="La perra de las galaxias">
La perra de las galaxias

La perra de las galaxias es una historieta de 1988 del autor español Francisco Ibáñez perteneciente a su serie "Mortadelo y Filemón".

Mientras Ibáñez realizó el dibujo de la historieta, el llamado Equipo B se encargó del resto de la misma como se hizo en "Los sobrinetes" y en "El rescate botarate".

Cada día hay más guerras en el mundo. Ahora se quiere llevar esas guerras a las galaxias. El profesor Baldo Mero ha preparado las fórmulas para llevar a cabo La Guerra de las Galaxias, pero murió a manos de unos agentes enemigos. La única forma de recuperar esas fórmulas es a través de "Leididí", la perra del profesor. La misión de Mortadelo y Filemón será intentar recuperar las fórmulas utilizando el olfato de la perra.

El crítico Fernando Javier de la Cruz Pérez valora a la historieta como de "pésima calidad".


</doc>
<doc id="146926" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=146926" title="Susan Calvin">
Susan Calvin

Susan Calvin es un personaje de ficción protagonista en muchos de los cuentos sobre robots del prolífico escritor Isaac Asimov.

Nacida en 1982, es jefa de robopsicología en US Robots and Mechanical Men, Inc, la mayor productora de robots en el siglo XXI, es una persona de temperamento fuerte, terca, cuyo odio hacia la humanidad solo podía ser igualado por su genialidad y su fascinación por la mente de los robots.

A la edad de veinte años, Susan Calvin formó parte de la comisión investigadora psicomatemática ante la cual el Dr. Alfred Lanning, de la U.S. Robots, presentó el primer robot móvil equipado con voz. Era un robot grande, basto, sin la menor belleza, que olía a aceite de máquina y destinado a las proyectadas minas de Mercurio. Pero podía hablar y razonar. Susan no dijo nada en aquella ocasión; no tomó tampoco parte en las apasionadas polémicas que siguieron. 
Era una muchacha fría, sencilla e incolora, que se defendía contra un mundo que le desagradaba con una expresión de máscara y una hipertrofia del intelecto. Pero mientras observaba y escuchaba, sentía la tensión de un frío entusiasmo. 

Se graduó en la Universidad de Columbia en el año 2003, y empezó a dedicarse a la Cibernética. Todo lo que se había hecho durante la segunda mitad del siglo veinte en materia de "máquinas calculadoras" había sido anulado por Robertson y sus cerebros positónicos. Las millas de cables y fotocélulas habían dado paso al globo esponjoso de platino-iridio del tamaño aproximado de un cerebro humano. Aprendió a calcular los parámetros necesarios para establecer las posibles variantes del "cerebro positrónico"; a construir "cerebros" sobre el papel, de una clase en que las respuestas a estímulos determinados podían producirse muy aproximadamente. 

En 2008, se doctoró e ingresó en la U.S. Robots como "robopsicóloga", convirtiéndose en la primera gran practicante de esta nueva ciencia. Lawrence Robertson era todavía presidente de la corporación; Alfred Lanning había sido nombrado director de investigaciones.

Susan Calvin también es mencionada por Arthur C. Clarke en su novela .

En la película Yo, robot producida en 2004 por Alex Proyas y protagonizada por Will Smith, aparece el personaje de la doctora Susan Calvin, interpretado por Bridget Moynahan. Ella es robopsicóloga y jefe de la empresa y ayuda a el detective Spooner (Will Smith) a descubrir que el ordenador central de la compañía, VIKI, un cerebro positrónico que dirige a todo este mundo altamente mecanizado (Chicago, Nueva York, Washington y Los Ángeles), está tramando algo: una auténtica rebelión de robots.


</doc>
<doc id="146929" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=146929" title="Safari callejero">
Safari callejero

Safari callejero es una historieta del autor de cómics español Francisco Ibáñez, publicada entre el 10 de noviembre de 1969 y 1970, la tercera historia larga de su serie "Mortadelo y Filemón". 

Tras su serialización en "Gran Pulgarcito" en los números del 42 al 52, a 4 páginas por número, fue recopilada en álbum, ya sea en el número 3 de la colección Ases del Humor, en la Colección Olé, como número 98 de la cuarta edición, o en el tomo número 21 de la colección "Súper Humor" de Ediciones B junto a "Chapeau el "esmirriau"", "El sulfato atómico", "El plano de Alí-gusa-no" y "La caja de los diez cerrojos".

Un ladrón ha entrado en la casa del profesor Bacterio y ha provocado que todos los animales de su laboratorio se escapen. Los animales están bajo los efectos de un suero que les varía el metabolismo y las costumbres. Mortadelo y Filemón tendrán que recuperarlos buscándolos por toda la ciudad. Así pues, buscarán, entre otros, al vampiro Celestino, la gallina Dorotea, el perro Zacarías...

El final de la historieta es completamente diferente al de la serie de televisión:

Historieta: Después de cargarse el coche del Súper entregando el elefante, el agente Mostáchez es liberado dándole una última oportunidad buscando a los "maleantes" esos y cuando por fin los atrapa, el comisario se enfada porque esos supuestos "maleantes" resultan ser miembros de la T.I.A. y destina al agente a barrer las calles.

Serie de televisión: Después de cargarse el coche del Súper entregando el elefante, se enfada con Mortadelo y Filemón por haberle destrozado el coche persiguiéndoles con un trabuco como en todas las historietas.

La viñeta inicial del álbum es un plagio de otra viñeta de Franquin. Sin embargo esta aventura es muy característica de Ibáñez y el recurso de la captura de animales con peculiaridades se volverá a usar en otras historietas como "Misión de perros" o "Pánico en el zoo".





</doc>
<doc id="146933" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=146933" title="El premio No-vel">
El premio No-vel

El premio No-vel es una historieta firmada en 1989, pero serializada en 1990 del dibujante de cómics español Francisco Ibáñez perteneciente a la serie "Mortadelo y Filemón". 

Un traficante de drogas chino llamado Ten-go-pis acaba de salir de la cárcel. 

Quiere vengarse de la sociedad que lo encarceló, y como en treinta años él "no vel nada", crea mediante su fortuna "El premio No-Vel" (una imitación de los Premios Nobel). 

Va dirigido a los delincuentes que cometan las peores fechorías, y, por seguir la parodia de los "Nobel", hay un "No-vel de Medicina" (para quien mate a más gente a base de medicamentos adulterados) o un "No-vel de la Guerra", que parodia al "Premio Nobel de la Paz" (para quien provoque más conflictos y guerras)...

Mortadelo y Filemón deberán capturar a Ten-go-pis.



</doc>
<doc id="146934" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=146934" title="Convención sobre la Eliminación de Todas las Formas de Discriminación contra la Mujer">
Convención sobre la Eliminación de Todas las Formas de Discriminación contra la Mujer

La Convención sobre la Eliminación de Todas las Formas de Discriminación contra la Mujer o CETFDCM (también conocida por sus siglas en inglés CEDAW) es un tratado internacional adoptado en 1979 por la Asamblea General de las Naciones Unidas. Descrito como una declaración internacional de derechos para las mujeres fue instituido el 3 de septiembre de 1981 y ha sido ratificado por 189 estados. La CEDAW está considerada como el documento jurídico internacional más importante en la historia de la lucha sobre todas las formas de discriminación contra las mujeres.

Más de cincuenta países que han ratificado la Convención lo han hecho sujetos a ciertas declaraciones, reservas y objeciones, incluidos 38 países que rechazaron el artículo 29 de aplicación, que aborda los medios de solución de controversias relacionadas con la interpretación o aplicación de la Convención. La declaración de Australia señaló las limitaciones al poder del gobierno central como resultado de su sistema constitucional federal. Estados Unidos y Palaos han firmado, pero no ratificado el tratado. La Santa Sede, Irán, Somalia, Sudán y Tonga no son signatarios de la CEDAW.

El cumplimiento y aplicación de la Convención por parte de los países adheridos está supervisado por el Comité para la eliminación de la discriminación contra la mujer. En 1999 se firmó el Protocolo Facultativo Protocolo Facultativo de la Convención sobre la eliminación de todas las formas de discriminación contra la mujer protocolo que establece los mecanismos de denuncia e investigación de la CEDAW y se otorga la competencia a este Comité para conocer denuncias de individuos o investigar «violaciones graves o sistemáticas» de la Convención. 

El Comité de la CEDAW está presidido en la actualidad hasta diciembre de 2020 por la abogada ghanesa Hilary Gbedemah.

Es fruto del trabajo de años realizado por la Comisión de la Condición Jurídica y Social de la Mujer, que fue creada en 1946 por el Consejo Económico y Social de la ONU.

Dicha Comisión, basándose en la Declaración sobre la Eliminación de la Discriminación Contra la Mujer de Naciones Unidas de 1967, comenzó a preparar la CETFDCM en 1974. El 18 de diciembre de 1979 fue aprobada por la Asamblea General de Naciones Unidas y el 3 de septiembre de 1981 entró en vigor.

La Convención sobre la Eliminación de Todas las Formas de Discriminación contra la Mujer consta de 30 artículos en los que se define explícitamente la discriminación contra las mujeres y establece una hoja de ruta de acción nacional para poner fin a tal forma de discriminación. La Convención se centra en la cultura y la tradición como fuerzas influyentes que dan forma a los roles de género y a las relaciones familiares.

También establece un programa de acción para poner fin a la discriminación por razón de sexo: los Estados que ratifican el Convenio tienen la obligación de consagrar la igualdad de género en su legislación nacional, derogar todas las disposiciones discriminatorias en sus leyes, y promulgar nuevas disposiciones para proteger contra la discriminación contra la mujer. También deben establecer tribunales y las instituciones públicas para garantizar a las mujeres una protección eficaz contra la discriminación, y adoptar medidas para eliminar todas las formas de discriminación contra la mujer practicada por personas, organizaciones y empresas.

La Convención tiene como finalidad eliminar efectivamente todas las formas de discriminación contra la mujer, obligando a los estados a reformar las leyes con tal fin y discutir sobre la discriminación en el mundo. En su artículo 1, la CETFDCM define la discriminación contra la mujer como:

Es el primer tratado de derechos humanos que ratifica los derechos reproductivos de las mujeres.
Convirtiéndose en una herramienta de defensa y ejercicio de las mujeres, contra cualquier forma de discriminación referente a este tema.

Cuando se redactó la Convención la violencia contra las mujeres no encajaba en los parámetros jurídicos tradicionales, por ello la única referencia de la CEDAW está en el artículo 6:

En 1992, tras el impulso de la III Conferencia Mundial sobre la Mujer en Nairobi (1985) se aprobó la Recomendación General nº 19 de la CEDAW referida específicamente a la violencia contra la mujer.

En los Antecedentes establece que

En las Observaciones generales

En 1993 la Asamblea General de la ONU aprueba la Declaración sobre la eliminación de la violencia contra la mujer, aunque no es vinculante como la CEDAW.

El Protocolo Facultativo es un instrumento complementario de la Convención, que permite a las partes a reconocer la competencia del Comité para la Eliminación de la Discriminación contra la Mujer para examinar las denuncias de particulares.

El Protocolo Facultativo fue aprobado por la Asamblea General de Naciones Unidas el 10 de diciembre de 1999 y entró en vigencia el 22 de diciembre de 2000, luego de recibirse la décima ratificación. Hasta 2006, 87 países lo habían ratificado.

Hasta 2012, 187 países habían ratificado o se habían adherido a la convención, mientras que Estados Unidos y Sudán del Sur, la habían firmado pero no ratificado. Solo siete países: Irán, Nauru, Palaos, Catar, Somalia, Sudán y Tonga, además de la Santa Sede, no habían firmado para esta fecha la convención. Afganistán, firmó y ratificó la convención. Algunos estados mantienen reservas sobre el cumplimiento de algunos de los artículos.

El Comité para la eliminación de la discriminación contra la mujer está formado por 23 personas personas expertas independientes de todo el mundo que supervisa la aplicación de la Convención sobre la eliminación de todas las formas de discriminación contra la mujer.

Los países que se han adherido al tratado (Estados Partes) tienen la obligación de presentar al Comité informes periódicos relativos a la aplicación de los derechos amparados por la Convención. En sus reuniones, el Comité examina los informes y formula a cada Estado Parte sus preocupaciones y recomendaciones en forma de observaciones finales.

De conformidad con el Protocolo Facultativo de la Convención, el Comité dispone de un mandato para: 






</doc>
<doc id="146935" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=146935" title="Secuestro aéreo (historieta)">
Secuestro aéreo (historieta)

Secuestro aéreo es una historieta creada en 1979 por el autor de cómics español Francisco Ibáñez perteneciente a su serie Mortadelo y Filemón. 

La historieta podría estar inspirada por el estreno aquel año de la película "Aeropuerto 79", última secuela de la película "Aeropuerto", muy popular en su momento, pero ya de capa caída en 1979

Publicada por primera vez en forma seriada en la revista Mortadelo números 460 (26-9-1979) al 468 (12-11-1979), más tarde recopilada en 1994 en el nº 41 de la Colección Olé. 

Mortadelo y Filemón deben detener a un delincuente que se dedica a secuestrar aviones.




</doc>
<doc id="146937" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=146937" title="Partido Demócrata Popular">
Partido Demócrata Popular

El Partido Demócrata Popular (PDP) fue un partido político español de centroderecha, de inspiración democristiana. 

Su presidente era Óscar Alzaga, que fue sustituido en su última etapa, tras 1987, por Javier Rupérez, y entre sus dirigentes se encontraban Jaime Mayor Oreja, Javier Arenas, José María Álvarez del Manzano, Luis de Grandes, José Antonio Bermúdez de Castro, José Ramón Pin Arboledas, Jaime Ignacio del Burgo y José Ignacio Wert.

En julio de 1982 13 diputados democristianos de UCD, encabezados por Óscar Alzaga, crean el Partido Demócrata Popular. Fue presentado a la prensa oficialmente el 21 de julio de ese año e inscrito oficialmente 7 días después; y presentó candidaturas a las elecciones generales de 1982 en coalición con Alianza Popular, que se convertiría en la principal fuerza de la oposición. Tras dichas elecciones, el PDP obtuvo 14 diputados y 10 senadores. Igualmente, el 25 y 26 de septiembre de 1982 se celebró el I Congreso del PDP en el Palacio de Congresos y Exposiciones de Madrid, eligiéndose a Óscar Alzaga como Presidente y a Javier Rupérez como Vicepresidente.

En 1983, al disolverse UCD, la mayoría de los democristianos que aún seguían en ella ingresaron en el PDP, entre ellos su exsecretario General Íñigo Cavero. Ese mismo año revalidó en las elecciones municipales y autonómicas su coalición con AP, ampliándose a Unión Liberal. En su II Congreso, realizado en Madrid el 26 y 27 de enero de 1985, se reeligió a Óscar Alzaga como Presidente y siendo Javier e Íñigo Cavero Vicepresidentes. En las elecciones generales de 1986 participó, junto a Alianza Popular y el Partido Liberal, en la Coalición Popular, correspondiendo al PDP 21 diputados y 11 senadores. Pero poco después de las elecciones se rompieron sus acuerdos y su presidente Óscar Alzaga renunció a su escaño por Madrid, pasando a su vez sus diputados y senadores al Grupo Mixto.

En las elecciones municipales de 1987 optó por presentarse en solitario, obteniendo 319.519 votos (1,6%) y 1.520 concejales; en Galicia se presentó coaligado con Coalición Galega y el Partido Liberal con el nombre de Coalición Progresista Galega. En las elecciones europeas del mismo año obtuvo 170.866 votos (0,9%) y ningún eurodiputado.

Tras las elecciones europeas de 1987 el PDP pasó a denominarse Democracia Cristiana, aprobado por su Consejo Directivo el 28 de enero de 1988, y oficializado mediante una convención nacional realizada en Madrid del 4 al 6 de marzo de 1988.

El 28 de enero de 1989, el Consejo Político del partido aprobó un acuerdo de "convergencia" con el recién fundado Partido Popular y la inclusión de sus diputados en el Grupo Parlamentario Popular, a la espera de poder concretar la disolución de la DC y su integración definitiva en el PP. Esto provocó que el 6 de febrero varios diputados abandonaran el partido y se incorporaran al grupo parlamentario mixto, o incluso incorporándose a las filas de Centro Democrático y Social.

Finalmente, el 4 de junio de 1989, mediante un Congreso Extraordinario, la mayor parte de sus dirigentes y miembros —121 a favor, uno en contra y dos abstenciones— acordaron disolver el partido e integrarse en el Partido Popular.



</doc>
<doc id="146942" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=146942" title="El caso del Señor-Probeta">
El caso del Señor-Probeta

El caso del Señor-Probeta es una historieta del dibujante de cómics español Francisco Ibáñez perteneciente a la serie "Mortadelo y Filemón". 

Primera historieta larga publicada en la revista "Mortadelo Extra", que a partir del n.º 14 (octubre de 1991) empezó a editarse de forma mensual.

El profesor Bacterio intenta crear una super-raza animal y para ello mezcla genes de distintos animales. Pero el invento sale mal y de la probeta surge un señor, el cual se escapa y se dedica a robar por las calles aprovechando que posee las características de varios animales. Mortadelo y Filemón deberán capturarlo.


</doc>
<doc id="146945" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=146945" title="Óscar Alzaga">
Óscar Alzaga

Óscar Alzaga Villaamil (Madrid, 29 de mayo de 1942) es un abogado, catedrático de Derecho constitucional y político español.

Se licenció en Derecho en la Universidad de Madrid en 1964, adquiriendo en 1972 el título de doctor en Derecho en la Universidad Autónoma de Madrid.

Estuvo confinado en el Estado de excepción declarado en enero de 1969, primero en Cueva de Ágreda y después en Almenar de Soria (Soria).

Fue dirigente de las organizaciones demócratas cristianas de oposición al franquismo (1962 a 1975). Entre 1962 y 1963 fue delegado electo de los Estudiantes de la Facultad de Derecho de la Universidad de Madrid. En el aňo 1962 fue cofundador de la agrupación ilegal Unión de Estudiantes Demócratas, de la que fue durante un tiempo secretario general; también en ese año fue secretario de la sección juvenil de la Asociación Española de Cooperación Europea (AECE), a cuya Junta directiva Nacional perteneció, como vocal, hasta 1975. Y en 1963 fue cofundador de la organización ilegal Unión de Jóvenes Demócratas Cristianos, que, cuando en 1965 fue secretario general, ingresó como miembro de pleno derecho en la Unión Internacional de Jóvenes Demócratas Cristianos.

Entre 1963 y 1968 fue miembro de la directiva nacional de la entidad ilegal Izquierda Demócrata Cristiana, después denominada Unión Demócrata Cristiana, presidida por Manuel Giménez Fernández; y de 1967 a 1977 fue miembro de la directiva nacional de esta misma entidad (desde 1969 denominada Izquierda Democrática), presidida por Joaquín Ruiz Giménez. En 1976 y 1977 contribuyó a que amplios sectores demócratas cristianos confluyesen en una oferta electoral de centro.

La legislatura constituyente (1977-1979) fue miembro de la Comisión Constitucional del Congreso de los Diputados como miembro de Unión de Centro Democrático (UCD), partido del que fue cofundador. En 1979 fue elegido diputado por Madrid (UCD) en el Congreso. El presidente Adolfo Suárez le ofreció entonces ser Ministro de Educación y en 1980 ser Ministro de Administración Territorial, lo que declinó para ser el portavoz de UCD en la Comisión de Asuntos Constitucionales y poco después, simultanearlo con la Presidencia de la Comisión de Justicia e Interior.

En 1981, el presidente Leopoldo Calvo-Sotelo le ofreció en ajustes ministeriales sucesivos las carteras de Defensa, Cultura y Justicia, que no aceptó. En la subsiguiente crisis de UCD y tras el abandono de la misma por Adolfo Suárez (para constituir el Centro Democrático y Social (CDS)) y de Francisco Fernández Ordóñez (para fundar una agrupación socialdemócrata que inmediatamente después desembocó en el PSOE), contribuyó a fundar el Partido Demócrata Popular (PDP), que prontamente fue reconocido por la Unión Europea Demócrata Cristiana. Tras la disolución anticipada de las cámaras a fin de agosto de 1982 suscribió un pacto de coalición electoral con el Partido Popular.

En mayo de 1987, abandonó el escaño de Diputado y la vida política.

Durante todo este tiempo continuó desempeñando su cátedra universitaria y ejerciendo la abogacía, a las que se dedicó plenamente tras retirarse de la política definitivamente en mayo de 1987.

Participó en el equipo de juristas de UCD que debatió el anteproyecto de Ley del Divorcio (técnicamente se concretó en una reforma del Código Civil) y en el diálogo con el cardenal Tarancón para evitar que Roma adoptase la misma oposición frontal que había preconizado en Italia poco tiempo antes, contribuyendo a redactar el proyecto de ley que con la firma de su amigo Íñigo Cavero, ministro de Justicia, se remitió al Congreso de los Diputados. Al hacer seguidamente el presidente Suárez un ajuste de gobierno por el que Cavero abandonó el departamento de Justicia para ocuparse del de Cultura, Fernández Ordóñez ocupó la cartera de Justicia. El presidente del Gobierno pidió a Alzaga que ocupase la Presidencia de la Comisión de Justicia para respaldar el texto de lo dialogado con el cardenal Tarancón. Los cambios instados por Fernández Ordóñez con el respaldo del PSOE en la tramitación parlamentaria, crearon tensiones internas en UCD y entre Tarancón y Moncloa, así como entre Fernández Ordóñez y Alzaga. Las tesis del ministro Ordóñez se recogieron por el diario "El País" entre otros en su ejemplar del 12 de marzo de 1981.

Como abogado en ejercicio dirigió un importante despacho de abogados en la ciudad de Madrid hasta que se jubiló y apartó del mismo al finalizar febrero de 2007.

Durante el franquismo, defendió ante el Tribunal de Orden Público en una decena de casos a diversos dirigentes de la oposición moderada y defendió ante los tribunales a numerosos autores y periodistas sancionados, así como defendió ante la jurisdicción contencioso administrativa a gran parte de publicaciones periódicas sancionadas o cerradas por orden gubernativas.

Escatedrático de Derecho Constitucional emérito y exdirector del Departamento de Derecho Político de la Universidad Nacional de Educación a Distancia (uno de los dos en los que se divide el Área de Conocimiento de Derecho Político en dicha Universidad), en la que aún colabora.

Fue cofundador de la revista "Cuadernos para el Diálogo" (1963) y de la revista "Discusión y Convivencia" (1970).

Es fundador y director de la revista TEORíA Y REALIDAD CONSTITUCIONAL "" que ha sido acreditada con el grado de excelencia de la FECYT (se han publicado hasta la fecha 41 números semestrales de esta revista).

Es, desde 2010, académico de número de la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas.

En abril de 2012 fue designado miembro de la comisión de expertos para la reforma de la universidad.

Ha sido presidente de la Fundación Luis Vives hasta su fusión con la Fundación Acción contra el Hambre de la que actualmente es presidente del Consejo Asesor.

Sus publicaciones más significativas son las siguientes:














































































































En marzo de 2017 el Museo del Prado anunció la aceptación de una donación de Óscar Alzaga, que constaba de seis pinturas y una dotación económica para la compra de otra: "Retrato de Manuela Isidra Téllez-Girón, futura duquesa de Abrantes" (1797), el mejor retrato conocido su autor, Agustín Esteve. Entre los seis cuadros donados de su propia colección, destacan un tema religioso de Juan Sánchez Cotán ("Imposición de la casulla a san Ildefonso") y una "Alegoría de la Redención" del italiano Jacopo Ligozzi, y los restantes son ejemplos de: Francisco de Herrera el Viejo ("San Jerónimo"), Antonio del Castillo ("Inmaculada Concepción"), Mengs ("San Juan Bautista joven") y Eugenio Lucas Velázquez (un gran paisaje romántico).

TEORÍA Y REALIDAD CONSTITUCIONAL http://www.uned.es/dpto-derecho-politico/teorpres.htm


</doc>
<doc id="146946" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=146946" title="El elixir de la vida">
El elixir de la vida

El elixir de la vida es una historieta del dibujante de historietas español Francisco Ibáñez perteneciente a la serie "Mortadelo y Filemón". 

El profesor Von Nassen se ha fugado de la prisión y ha inventado un elixir que proporciona vida a los objetos. Von Nassen aprovechará su invento para llevar a cabo planes malvados y Mortadelo y Filemón deberán detenerlo.




</doc>
<doc id="146948" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=146948" title="Coalición Popular">
Coalición Popular

Coalición Popular fue la "marca electoral" del pacto entre varios partidos políticos españoles de derecha nacionales y regionales; para concurrir juntos a diversas elecciones generales, autonómicas y municipales, entre 1983 y 1987.

Los primeros antecedentes de la coalición se remontan a 1982, cuando aún no estaba oficializado el nombre de "Coalición Popular", y era denominada simplemente como AP-PDP, utilizando las siglas de los partidos que la conformaban: Alianza Popular (AP) y el Partido Demócrata Popular (PDP), los cuales presentaron una candidatura conjunta para las elecciones generales de 1982, y para el cual suscribieron un acuerdo de coalición el 13 de septiembre de 1982 en conjunto con Unión del Pueblo Navarro (UPN), Partido Aragonés Regionalista (PAR), Convergencia Navarra (CN) y Unión Valenciana (UV).

La primera vez que surge el nombre de Coalición Popular es en los primeros meses de 1983, en la campaña para las elecciones municipales y autonómicas del 8 de mayo de ese mismo año. En ese entonces los integrantes de la coalición eran AP y PDP, además de la Unión Liberal (UL), quienes conformaron un comité coordinador de partidos el 2 de marzo de dicho año.

La coalición la formaban Alianza Popular, el Partido Demócrata Popular y el Partido Liberal, este último surgido a finales de 1984 de la fusión de la Unión Liberal de Pedro Schwartz con el Partido Liberal, liderado por Enrique Larroque y Bernardo Rabassa. También se integraron en ella los partidos regionalistas Unión Valenciana, Unión del Pueblo Navarro, Partido Aragonés Regionalista y Centristas de Galicia.

Presentó como candidato a la Presidencia del Gobierno en las elecciones generales de 1986 a Manuel Fraga Iribarne, obteniendo Coalición Popular, finalmente, un total de 5.247.677 votos (el 25,97%) y 105 diputados (69 de AP, 21 del PDP, 12 del PL, 2 de UPN y 1 de CdG).

Tras estas elecciones, el Partido Demócrata Popular abandonó la coalición para concurrir en solitario a las elecciones autonómicas y locales de 1987, mediante la inscripción de sus diputados electos en el Grupo Mixto del Congreso de los Diputados el 15 de julio de 1986. Después pasó a denominarse Democracia Cristiana y, liderado por Javier Rupérez, se integró en 1989 en el Partido Popular, al igual que Alianza Popular, el Partido Liberal y Centristas de Galicia. El pacto entre AP y el PDP fue deshecho formalmente el 21 de julio de 1986, aunque se mantuvieron los acuerdos programáticos en los gobiernos de Cantabria, Galicia y Baleares. El 19 de enero de 1987 los diputados del Partido Liberal pasaron del Grupo Parlamentario Popular al Grupo Mixto, acabando de dicha forma la Coalición Popular.

Asimismo, cabe añadir que el término «Coalición Popular» también se utilizó para referirse a coaliciones electorales lideradas por Alianza Popular y en las que tomaron parte algunas de las formaciones mencionadas más arriba, especialmente de cara a las elecciones autonómicas y municipales de 1983.


</doc>
<doc id="146949" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=146949" title="Cacao espacial">
Cacao espacial

El cacao espacial es una historieta serializada entre 1984 y 1985 del autor de cómics español Francisco Ibáñez perteneciente a su serie "Mortadelo y Filemón".

La historieta se publicó en forma seriada en la revista "Mortadelo" nº 196 a 201 y 214 a 216, entre ambos intervalos (nº 205 a 213) se editó la apócrifa "Que viene el fisco". La historieta también puede encontrarse en el número 66 de la Colección Olé.

En la sede de las Naciones Unidas se reúnen las grandes potencias para evitar entrar en guerra.

Entre unas cosas y otras no se ponen de acuerdo y las naciones se preparan para la guerra iniciando el lanzamiento de estaciones orbitales. España no piensa quedarse atrás y va a realizar un proyecto para enviar al espacio una base espacial. Mortadelo y Filemón serán los futuros astronautas del proyecto. 

Destaca al comienzo la tensa reunión de la Asamblea General de la ONU. Los líderes estadounidense y ruso, Ronald Reagan y Konstantin Chernenko aparecen como dos personas de gran edad y con múltiples achaques. Su duro debate será el cierre de la sesión.

Por otro lado, se pelean los representantes de Reino Unido y Argentina, por el contencioso de las Malvinas. No se les ve la cara, pero el locutor informa de que se trata de la Primera Ministra, Margaret Thatcher. Participa también François Mitterand. El Ministro de Asuntos Exteriores español es Fernando Morán.

La frase "J'ai perdu ma plume dans le jardin de ma tante" (he perdido mi pluma en el jardín de mi tía), que Ibáñez reconoce que es lo único que sabe de francés, la pronunciará de nuevo Mitterand en el Estadio Olímpico de Barcelona, en Barcelona 92.

Pepe Gotera y Otilio, personajes de Ibáñez, son los constructores de una de las naves. Precisamente, la única que ni siquiera llega a despegar del suelo.



</doc>
<doc id="146950" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=146950" title="Partido de Acción Democrática">
Partido de Acción Democrática

El Partido de Acción Democrática (PAD) fue un partido político español de ideología socialdemócrata y reformista. Su logotipo consistía en un tronco verde con una hoja a cada lado.

Fue fundado por Francisco Fernández Ordóñez y en él militaban 17 parlamentarios escindidos de la Unión de Centro Democrático (UCD) el 3 de noviembre de 1981, y que al día siguiente inscribieron al PAD en el Registro de Partidos Políticos. Fue presentado de forma oficial como partido el 18 de enero de 1982. Realizó su congreso fundacional en Madrid el 26, 27 y 28 de marzo de 1982, y en dicha ocasión eligió a Fernández Ordóñez como secretario general y Luis González Seara como vicesecretario general.

Se presentó a las elecciones generales de 1982 en las listas del Partido Socialista Obrero Español (PSOE); el PAD obtuvo cinco diputados. Acordó integrarse en el PSOE en diciembre de 1982, lo cual se llevó a cabo mediante el congreso extraordinario del partido realizado el 23 de enero de 1983, en el cual se acordó la autodisolución —mediante 129 votos a favor, 5 en contra, 8 en blanco y uno nulo— y sus militantes se incorporaron al PSOE.

Los diputados de esta lista corresponden a quienes formaron parte del Congreso en 1982. De ellos, los primeros seis fueron reelegidos en las elecciones de dicho año:

Los senadores de esta lista corresponden a quienes formaron parte del Senado en 1982. De ellos, el primero fue reelegido en las elecciones de dicho año y el segundo por primera vez:



</doc>
<doc id="146951" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=146951" title="Golfo de Venezuela">
Golfo de Venezuela

El golfo de Venezuela (llamado golfo de Coquivacoa en Colombia) es un golfo situado en la parte meridional del mar Caribe, al norte de América del Sur entre las penínsulas de Paraguaná y de la Guajira y cuyas aguas y costas pertenecen a Venezuela (estados de Zulia y Falcón), y a Colombia (departamento de La Guajira). Colombia y Venezuela enfrentan desde hace años un diferendo por los límites marítimos sobre el golfo. Está conectado al lago de Maracaibo a través de un canal de navegación. Cabe destacar que se usa el archipiélago de Los Monjes como la frontera imaginaria entre el mar Caribe y dicho cuerpo de agua.

Las primeras exploraciones por parte de los europeos se llevaron a cabo a partir de 1499, cuando una expedición comandada por Alonso de Ojeda y Juan de la Cosa, en la cual son acompañados por el florentino Américo Vespucio, exploró las costas del golfo recopilando datos y dando nombres a las tierras recién descubiertas; dicha expedición llegó al golfo luego de pasar por las Antillas holandesas y la península de Paraguaná en sentido este-oeste.

El 8 de junio de 1501 los reyes españoles otorgaron una capitulación a Alonso de Ojeda para la creación de la provincia de Coquivacoa, primera en Tierra Firme, y de la cual sería nombrado cinco días más tarde gobernador. El nombre "Coquivacoa" podría provenir de un vocablo de la etnia "Cocina" que habitaban la región, pero esto no ha sido adecuadamente documentado en fuentes históricas. Aparentemente el nombre fue aplicado por Ojeda a la península de la Guajira, que erróneamente consideró una isla. Posteriormente el nombre se ha aplicado para designar al lago de Maracaibo en algunos documentos y mapas históricos, fue adoptado por una parroquia de la ciudad de Maracaibo y es frecuente en algunas referencias culturales propias de esta ciudad. De hecho, otro nombre con el que se han referido al golfo es con el de "Maracaibo".

En 1601 el cronista español Antonio de Herrera relata muy brevemente la expedición de Alonso de Ojeda, y menciona que llegó por primera vez al "Golfo de Venezuela", del cual sugiere que originalmente se llamaba "Coquivacoa", sin dar mayores explicaciones. El nombre de Golfo de Venezuela prevalece en otros documentos históricos como el «Diccionario histórico Geográfico de la América Meridional» del jesuita Giandomenico Coleti, de 1771.

Otra referencia de 1829 afirma que el explorador español Alonso de Ojeda lo llamó "Golfo de Venecia" porque al entrar al Lago de Maracaibo vio las construcciones de palafitos de los indígenas y se le asemejaron a las construcciones de Venecia en Italia. El historiador español Fray Pedro Simón, decía que el origen del nombre Venezuela venía del nombre Venecia con el que Ojeda había bautizado el Golfo y que después fue utilizado para toda la nación. Pero el historiador venezolano Arístides Rojas difiere de esa opinión, según él Venezuela comenzó a usarse 30 años después del descubrimiento del golfo por parte de Ojeda; también A. Rojas llama al Golfo "de Chichivacoa". Rojas también comenta que la utilización de "Venezuela" comenzó con la llegada de la Compañía de los Welser y Ambrosio Alfinger en la época de la conquista. El nombre alemán "Klein-Venedig" (textualmente "Pequeña Venecia") aparece en mapas y documentos alemanes de esa época.

El golfo de Venezuela es adyacente a la cuenca hidrográfica de Maracaibo. Dicha cuenca ha tenido una historia estructural en la que ha predominado la formación del continente (epirogénesis) provocada por el lento desplazamiento de la corteza terrestre en la zona y la posterior sedimentación causada por aluviones. La epirogénesis ha causado que se forme un bloque occidental relativamente estable y uno oriental decreciente y que sufre de erosiones. La combinación de procesos estructurales y sedimentarios dieron pie a que se formaran depósitos de petróleo y gas entre los perídos del Cretáceo y el Eoceno. Sin embargo, el golfo se formó entre el Mioceno y el Plioceno.

El golfo de Venezuela se encuentra sobre la placa suramericana, al norte, relativamente cerca de donde choca dicha placa con la del Caribe. Las profundidades del lago van desde los 15 a los 60 metros y en otras áreas entre 20 y 40 metros.

De acuerdo a un estudio de la Universidad Técnica de Berlín, dirigido por el profesor B. Theilen-Willige, la costa venezolana presenta riesgo de tsunami en varias zonas incluyendo el golfo de Venezuela y el lago de Maracaibo que podrían ser provocados por avalanchas y derrumbes submarinos.

La costa nor-occidental del Golfo de Venezuela alberga al menos 15 especies de corales pétreos presentes en formaciones de parches arrecifales someros de formación geológica reciente que están asociados con otras especies de marinas, como esponjas, tortugas, equinodermos, entre otros.

Prácticamente desde la separación de la Gran Colombia ha existido un diferendo limítrofe entre Venezuela y Colombia por el desplazamiento de la línea limítrofe en tierra firme y la consecuente no delimitación de las aguas territoriales y submarinas que le corresponderían respectivamente a cada país sobre la península de la Guajira. Cada una de las partes ha recurrido a diferentes documentos y versiones sobre la historia colonial para justificar sus respectivas pretensiones sobre la extensión marítima a delimitar.

Se considera que el golfo de Venezuela posee una gran importancia estratégica por la existencia de petróleo en el mismo como una de las razones que motivan la disputa entre las partes en tiempos modernos.

Colombia insiste en que el archipiélago de Los Monjes, como islotes deshabitados a 20 millas marinas de la costa colombiana, no constituyen plataforma continental. La tesis colombiana presenta una división de línea media entre los territorios continentales de Colombia y Venezuela y establece que los Monjes se encuentran dentro del mar territorial colombiano.

La tesis venezolana parte de la línea de prolongación de frontera terrestre —favorable a Venezuela respecto a la perpendicular de la costa que implica la línea media entre territorios continentales—, además del establecimiento de la línea media entre la península de la Guajira y el Archipiélago de los Monjes. Entre algunos comentaristas venezolanos ha surgido la tesis de la costa seca, de acuerdo con la cual la totalidad del Golfo de Venezuela sería soberanía del país homónimo y Colombia no tendría jurisdicción alguna sobre las aguas del golfo, delimitando áreas marinas y submarinas con Venezuela en base al reconocimiento de los derechos que genera para Venezuela el reconocimiento del mar territorial y plataforma continental que genera el Archipiélago de Los Monjes

En la época contemporánea, el punto cúspide de tensión en la cuestión del diferendo ocurrió en agosto de 1987 cuando la corbeta colombiana "Caldas" ingresó al sur del paralelo de Castilletes en aguas interiores venezolanas. Esto provocó que el presidente venezolano Jaime Lusinchi ordenara una fuerte movilización de las fuerzas armadas con la intención de disuadir la incursión colombiana.

En un principio la corbeta, para entonces ya acompañada de dos submarinos y un helicóptero colombiano, se rehusó a abandonar la zona y se consideraba inminente el inicio de hostilidades por parte de alguno de los dos bandos. Paralelamente se habían activado las vías diplomáticas bilaterales para tratar de impedir un desenlace bélico. Finalmente la crisis terminó cuando el presidente colombiano Virgilio Barco ordenó la retirada de la corbeta. Este suceso se conoce como la «crisis de la Corbeta Caldas».

A partir de ese momento las discusiones para avanzar en la solución definitiva del diferendo se han mantenido congeladas por mutuo acuerdo entre los dos países. Una comisión binacional se ha venido reuniendo cada cierto tiempo para tratar los asuntos limítrofes y algunos aspectos del diferendo, sin modificar sustancialmente el statu quo.

El golfo fue escenario de varios acontecimientos durante la Segunda Guerra Mundial.

En junio de 1940 el aviso francés "Barfleur" penetra al interior del Golfo de Venezuela persiguiendo al mercante de pabellón italiano "Alabama". El "Barfleur" hace varios disparos sobre el "Alabama" y lo obliga a encallar en la Barra del Lago de Maracaibo. Días después se repite el mismo incidente con el carguero, también italiano, "Dentice".

Como consecuencia del ataque a Pearl Harbor, Venezuela rompe relaciones con las potencias del Eje en diciembre de 1941. A raíz de ello, el 16 de febrero de 1942, los tanqueros venezolanos "Monagas" y "Tía Juana" son torpedeados y hundidos por submarinos del Tercer Reich en aguas del golfo, tras lo cual, el gobierno del presidente Isaías Medina Angarita, aunque sin declarar la guerra, pasa a cooperar con el esfuerzo aliado de manera más estrecha, autorizando incluso el uso temporal de bases militares venezolanas por el Ejército y la Armada de los Estados Unidos, así como garantizando el suministro de combustible a dichas fuerzas.

El principal factor que le da importancia a estas aguas es el hecho de que sirven de enlace entre el Lago de Maracaibo y el Mar Caribe. En el lago y zonas adyacentes hay gran cantidad de reservas de petróleo crudo. El petróleo es extraído de los pozos a las refinerías y mercados del mundo a través de barcos.

El lago también contiene grandes reservas de gas natural que se mantienen como reservas estratégicas.




</doc>
<doc id="146952" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=146952" title="Gaël">
Gaël

Gaël (Gwazel en bretón) es una pequeña comuna de Francia, en Ille-et-Vilaine localizada al sudoeste del departamento de Rennes.



</doc>
<doc id="146954" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=146954" title="Nicolás Redondo">
Nicolás Redondo

Nicolás Redondo Urbieta (Baracaldo, Vizcaya, 16 de junio de 1927) es un histórico sindicalista y político español.

Es hijo de Nicolás Redondo Blanco, destacado dirigente socialista y uno de los primeros concejales del Partido Socialista Obrero Español (PSOE) en Vizcaya; igualmente, es el padre de Nicolás Redondo Terreros, exdirigente del PSE-EE.

Obrero metalúrgico, se afilió al PSOE y a la UGT en 1945. Fue detenido y procesado por la dictadura del general Franco en numerosas ocasiones debido a sus actividades políticas y sindicales. En 1967 fue detenido junto a los históricos Ramón Rubial y Eduardo López Albizu y desterrado a Las Hurdes.

Tras el Congreso del PSOE de agosto de 1972, que destituye al secretario general Rodolfo Llopis, se convierte en miembro de la dirección colegiada del PSOE Renovado. Ante el Congreso de Suresnes de 1974, rehúsa el ofrecimiento para presentar su candidatura al puesto de primer secretario, llegando a un pacto con el sevillano Felipe González para que éste accediese al cargo. Se daba la circunstancia de que había sido su abogado en la reclamación por su despido a causa de ser detenido.

El 18 de abril de 1976 fue elegido secretario general de la Unión General de Trabajadores (UGT) en el XXX Congreso de la central sindical socialista. Previamente había ejercido, desde 1971, el cargo de secretario político, predecesor del de secretario general.
Fue elegido diputado del PSOE por Vizcaya en 1977, 1979, 1982 y 1986. En 1987 renunció a su escaño para mostrar su desacuerdo con la política laboral y social del gobierno de Felipe González, tras votar en contra de los Presupuestos Generales del Estado para 1988. Convocó junto a Comisiones Obreras (CCOO) la huelga general del 14 de diciembre de 1988, con un éxito aplastante. También convocó junto a CCOO dos huelgas generales más durante el gobierno socialista, en junio de 1992 y enero de 1994.

El 10 de abril de 1994, en el 36º Congreso, dejó paso a Cándido Méndez como secretario general de la UGT, retirándose de toda actividad política y sindical.



</doc>
<doc id="146961" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=146961" title="Congreso de Angostura">
Congreso de Angostura

El Congreso de Angostura, instalado el por el General en jefe Simón Bolívar en su condición de Jefe Supremo de la República de Venezuela y el Capitán General de los Ejércitos de Venezuela y de la Nueva Granada (República de Colombia), tuvo lugar en el contexto de las Guerras de Independencia de Venezuela y de la Independencia de la Nueva Granada. Sus palabras están recogidas en el célebre Discurso de Angostura publicado en el "Correo del Orinoco", números 19, 20, 21 y 22, publicado del 20 de febrero al 13 de marzo de 1819.

En el año 1819 el Libertador Simón Bolívar instala el Congreso de Angostura, originalmente convocado para el 22 de octubre del año 1818.

Se hace el llamado de extrema urgencia a una asamblea que había sido postergada durante la guerra de independencia. Es el segundo congreso de una república que exigía nuevos cuerpos de leyes, la actualización de la Constitución de 1811 a las condiciones imperantes y un Sistema Federal adaptado para el país.

La directiva del congreso quedó integrada por los diputados Francisco Antonio Zea (Presidente) y Diego Bautista Urbaneja (Secretario). En la asamblea, Bolívar pronuncia el célebre Discurso de Angostura, cuyo párrafo inicial dice lo siguiente: "Señor. Dichoso el ciudadano que bajo el escudo de las armas de su mando ha convocado la soberanía nacional para que ejerza su voluntad absoluta. Yo, pues, me cuento entre los seres más favorecidos de la Divina Providencia, ya que he tenido el honor de reunir a los representantes del pueblo de Venezuela en este augusto Congreso, fuente de la autoridad legítima, depósito de la voluntad soberana y árbitro del destino de la nación".

Más adelante Bolívar señala que "la educación popular debe ser el cuidado primogénito del amor paternal del congreso. Moral y luces son los polos de una República".

Y después hace hincapié en que la unión es fundamental y esencial para garantizar la paz, la grandeza y el poderío de América. Bolívar cierra el discurso con las siguientes palabras: "Señor, empezad vuestras funciones; yo he terminado las mías".

El Congreso se instaló para formular lo que jurídicamente se ha llamado la "Ley Fundamental" (base de la Constitución). Las decisiones tomadas inicialmente fueron las siguientes:


En agosto, Bolívar en su tarea libertadora, partió hacia la Nueva Granada y dejó a cargo de la presidencia a Santander; mientras que Francisco Antonio Zea fue designado vicepresidente encargado y presidente del Congreso.

Al final de las sesiones, el Congreso acordó que se reuniría nuevamente en Cúcuta, en enero de 1821, para expedir la nueva Constitución (véase Congreso de Cúcuta y Constitución de Cúcuta).

El Congreso de Angostura se conformó por los diputados de seis provincias. De esta manera:
Posteriormente se incorporaron los diputados por la provincia de Casanare: José Ignacio Muñoz, José María Vergara y Vicente Uribe. Zea pasó a ser un diputado por Casanare. Manuel Cedeño se incorporó luego como diputado por la provincia de Guayana.



</doc>
<doc id="146963" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=146963" title="Cándido Méndez">
Cándido Méndez

Cándido Méndez Rodríguez (Badajoz, 28 de enero de 1952) es un sindicalista y político español. Fue el secretario general del sindicato Unión General de Trabajadores (UGT) durante 22 años, desde 1994 hasta 2016, y presidente de la Confederación Europea de Sindicatos entre 2003 y 2007.

Nació en Badajoz el 28 de enero de 1952.
Cándido Méndez es un Ingeniero técnico, especializado en química metalúrgica, casado con Encarnación Gálvez Merino y tienen dos hijos varones, Cándido (1982) y Joaquín (1984). Se afilió a UGT y al PSOE con 18 años (1970). Diez años después fue elegido Secretario provincial del sindicato en la provincia de Jaén y en 1986 Secretario general en toda Andalucía. Fue diputado en el Parlamento andaluz y en el Congreso de los Diputados entre 1982 y 1986.

Miembro del patronato de la Fundación para el Desarrollo de los Pueblos de Andalucía (Fudepa) hasta diciembre de 2012, que se constituyó el 28 de noviembre de 2002 como una institución privada sin ánimo de lucro.

El 10 de abril de 1994 fue elegido Secretario General del sindicato Unión General de Trabajadores con un 72,25% de los votos de los delegados y fue reelegido en 1995, 1998, 2002, 2005, 2009 y 2013. De 2003 a 2007 asumió la presidencia de la Confederación Europea de Sindicatos (CES), elegido en el 10º Congreso celebrado en mayo de 2003. Fue sucedido por Wanja Lundby-Wedin. 




</doc>
<doc id="146967" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=146967" title="Mesa para la Unidad de los Comunistas">
Mesa para la Unidad de los Comunistas

La Mesa para la Unidad de los Comunistas (MUC) fue el nombre de la candidatura con la que se presentó a las elecciones generales y regionales andaluzas de 1986 el Partido de los Trabajadores de España-Unidad Comunista, liderado por Santiago Carrillo.

Consiguió 229.695 votos (el 1,1%), por lo que no obtuvo representación parlamentaria. Sus mejores resultados los obtuvo en las provincias de Madrid y Granada, con un 2,5% de los votos en ambas.
En el País Vasco se presentó con la denominación oficial de la federación del PCE, Partido Comunista de Euskadi-Euskadiko Partidu Komunista (PCE-EPK), volviendo a presentarse de esta forma en las elecciones al Parlamento Vasco de ese mismo año.


</doc>
<doc id="146968" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=146968" title="Yurta">
Yurta

La yurta (en mongol: "Гэр"; romanización: "ger") es una vivienda utilizada por los nómadas en las estepas de Asia Central. Distintos pueblos han usado este tipo de vivienda desde la Edad Media. En la Edad Media, la vida nómada de los mongoles obligó a que tuvieran una vivienda para sus constantes desplazamientos. Esta tienda de campaña estaba protegida por una gruesa cubierta, era fácil de transportar y óptima para soportar los intensos cambios climáticos de Mongolia. 

La visita a una yurta implicaba un riguroso ritual protocolario. Se podía ejecutar a una persona por el solo hecho de entrar en la yurta de un mandatario sin haber anunciado previamente su visita. Su influencia en la cultura de Asia Central se ve reflejada en los diseños del escudo de Kazajistán y la bandera de Kirguistán, ambos adoptados en 1992.

La artesanía tradicional relativa a la yurta mongola fue designada como Patrimonio Cultural Inmaterial de la Humanidad por la Unesco el 5 de diciembre de 2013.
Al año siguiente, el 26 de noviembre de 2014, igualmente fue designada la artesanía de la yurta kirguís y kazaja.

En la antigüedad, la yurta era modular y desmontable, pues estaba formada por varias partes y realizada con diversos materiales. Las actuales conservan la forma, pero los materiales utilizados en su construcción se han cambiado por otros más evolucionados y mejorados tecnológicamente. Por ejemplo, resultan ahora más ligeros, resistentes e ignífugos. Sus partes más diferenciadas eran: 






En Kazajistán las mujeres son responsables de ensamblar y desensamblar las yurtas. Normalmente una de estas viviendas era instalada en una hora por dos o tres mujeres.

Fuera de la zona de uso tradicional de la yurta, también se ha empleado, y se sigue haciendo en la actualidad en otros países como tienda de campaña glamping (el camping con comodidades). Las hay más o menos fieles a las originales, en cuanto a la forma, usos y materiales de construcción.



</doc>
<doc id="146970" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=146970" title="Airkenya Express">
Airkenya Express

Airkenya Aviation es una aerolínea de vuelos programados basada en el Aeropuerto Wilson, Nairobi en Kenia. Provee servicios programados en el interior de Kenia y opera vuelos chárter en la región este de África.

Airkenya Aviation, es una empresa privada que se creó e inició operaciones en 1985 al mezclarse Air Kenya con Sunbird Aviation. Entre 2000 y 2003, Airkenya realizó vuelos internacionales programados a partir del Aeropuerto Internacional Jomo Kenyatta utilizando aviones Boeing 737, con el nombre de Regional Air.

Airkenya Express Limited opera los siguientes destinos (en septiembre de 2010):

Destinos regulares domésticos: 

Destinos Regulares Internacionales: 

La flota de Airkenya Aviation consta de los siguientes aviones (julio de 2011):




</doc>
<doc id="146980" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=146980" title="Río Chama">
Río Chama

El río Chama es uno de los ríos más importantes del occidente venezolano. Tiene una longitud de más de 200 kilómetros, y se ubica en el estado Mérida, siendo el principal río de la entidad. La cuenca del río Chama abarca más de 3517 km² y un caudal anual estimado en la cuenca alta de 458,19 litros cada segundo.

El río Chama nace en el páramo de Mucuchies, cerca del collado del condor a una altura aproximada de 4.000 msnm y es tributario del lago de Maracaibo. 

El río Chama sigue el curso de la falla tectónica de Boconó, el mismo que separa la Sierra Nevada de la Sierra La Culata, ambas en la Cordillera de Mérida, creando un extenso valle asiento de una importante cantidad de ciudades y pueblos entre los que se destacan San Rafael de Mucuchíes, Tabay, la ciudad de Mérida y El Vigía.

A partir de los años 1990 se ha reportado una posible declinación poblacional de la mariposa "Papilio polyxenes", anteriormente común en la zona media del río Chama.

Se ha demostrado que los nematodos "Radopholus similis", "Pratylenchus coffeae", "Helicotylenchus multicinctus" y "Meloidogyne" sp. se encuentran en las plantaciones de plátano de la margen izquierda del río Chama, municipio Colón, estado Zulia, tanto en las raíces como en el suelo; mientras que el "Criconemoides" sp. se encontró solo en el suelo.

La cuenca alta del río Chama, yuxtapuesta a la cuenca del Río Motatán, ocupa una superficie aproximada de 50.000 ha, enmarcada en una franja altitudinal que termina con una diferencia de 2800 metros de altitud entre las tierras más altas y las más bajas.

El Alto Chama es un valle longitudinal, por disponer de una superficie fundamentalmente plana, lo que lo ha hecho históricamente el asiento de centros poblados dedicados principalmente a la agricultura. La depresión del Chama ha constituido un paso natural importante en el eje andino, comunicando la parte central de la Cordillera con el resto de la misma, tanto al suroeste y como al noreste.

Considerando la cantidad de sólidos suspendidos totales, nitrógeno y fósforo total y presencia microbiana, el río Chama es el tributario del lago de Maracaibo más contaminado, probablemente por las aguas de escorrentía y domésticas, las cuales están cargadas de una gran cantidad de bacterias.

Desde las cabeceras del río a una altitud de más de 4000 metros sobre el nivel del mar (collado del cóndor), el Chama corre aguas abajo como una torrente de montaña empinada. A medida que avanza a través del valle, rápidamente se contamina con las aguas residuales de los muchos poblados por los que pasa a lo largo de su trayectoria. El río continúa su recorrido pasando al pie de la terraza donde se asienta la ciudad de Mérida. Cerca de la ciudad de Ejido, el río Albarregas se une al Chama, vertiendo todos los contaminantes de la ciudad de Mérida y alcanzando así su nivel máximo de contaminación. Desde allí, el río sigue en descenso pronunciado, a través de un cauce muy pedregoso. Esto permite que el agua se oxigene y, naturalmente sea purificado de sus contaminantes orgánicos. En la localidad de Las González, el Chama, mientras que todavía está contaminado, es a menudo utilizado por deportistas en balsa en descenso de ríos.


</doc>
<doc id="146984" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=146984" title="Engranaje">
Engranaje

Se denomina engranaje al mecanismo utilizado para transmitir potencia mecánica de un componente a otro. Los engranajes están formados por dos ruedas dentadas, de las cuales la mayor se denomina "corona" y el menor "piñón". Un engranaje sirve para transmitir movimiento circular mediante el contacto de ruedas dentadas. 

Una de las aplicaciones más importantes de los engranajes es la transmisión del movimiento desde el eje de una fuente de energía, como puede ser un motor de combustión interna o un motor eléctrico, hasta otro eje situado a cierta distancia y que ha de realizar un trabajo. De manera que una de las ruedas está conectada por la fuente de energía y es conocida como rueda motriz y la otra está conectada al eje que debe recibir el movimiento del eje motor y que se denomina rueda conducida. Si el sistema está compuesto de más de un par de ruedas dentadas, se denomina "tren".

La principal ventaja que tienen las transmisiones por engranaje respecto de la transmisión por poleas es que no patinan como las poleas, con lo que se obtiene exactitud en la relación de transmisión.

Desde épocas muy lejanas se han utilizado cuerdas y elementos fabricados en madera para solucionar los problemas de transporte, impulsión, elevación y movimiento. Nadie sabe a ciencia cierta dónde ni cuándo se inventaron los engranajes. La literatura de la antigua China, Grecia, Turquía y Damasco mencionan engranajes pero no aportan muchos detalles de los mismos.

El mecanismo de engranajes más antiguo de cuyos restos disponemos es el mecanismo de Anticitera. Se trata de una calculadora astronómica datada entre el 150 y el 100 a. C. y compuesta por al menos 30 engranajes de bronce con dientes triangulares. Presenta características tecnológicas avanzadas como por ejemplo trenes de engranajes epicicloidales que, hasta el descubrimiento de este mecanismo, se creían inventados en el siglo XIX. Por citas de Cicerón se sabe que el de Anticitera no fue un ejemplo aislado sino que existieron al menos otros dos mecanismos similares en esa época, construidos por Arquímedes y por Posidonio. Por otro lado, a Arquímedes se le suele considerar uno de los inventores de los engranajes porque diseñó un tornillo sin fin.

En China también se han conservado ejemplos muy antiguos de máquinas con engranajes. Un ejemplo es el llamado "carro que apunta hacia el Sur" (120-250d.C.), un ingenioso mecanismo que mantenía el brazo de una figura humana apuntando siempre hacia el Sur gracias al uso de engranajes diferenciales epicicloidales. Algo anteriores, de en torno a 50d.C., son los engranajes helicoidales tallados en madera y hallados en una tumba real en la ciudad china de Shensi.

No está claro cómo se transmitió la tecnología de los engranajes en los siglos siguientes. Es posible que el conocimiento de la época del mecanismo de Anticitera sobreviviese y contribuyese al florecimiento de la ciencia y la tecnología en el mundo islámico de los siglos IX al XIII. Por ejemplo, un manuscrito andalusí del siglo XI menciona por primera vez el uso en relojes mecánicos tanto de engranajes epicíclicos como de engranajes segmentados. Los trabajos islámicos sobre astronomía y mecánica pueden haber sido la base que permitió que volvieran a fabricarse calculadoras astronómicas en la Edad Moderna. En los inicios del Renacimiento esta tecnología se utilizó en Europa para el desarrollo de sofisticados relojes, en la mayoría de los casos destinados a edificios públicos como catedrales.
Leonardo da Vinci, muerto en Francia en 1519, dejó numerosos dibujos y esquemas de algunos de los mecanismos utilizados hoy diariamente, incluido varios tipos de engranajes de tipo helicoidal.

Los primeros datos que existen sobre la transmisión de rotación con velocidad angular uniforme por medio de engranajes, corresponden al año 1674, cuando el famoso astrónomo danés Olaf Roemer (1644-1710) propuso la forma o perfil del diente en epicicloide.

Robert Willis (1800-1875), considerado uno de los primeros ingenieros mecánicos, fue el que obtuvo la primera aplicación práctica de la epicicloide al emplearla en la construcción de una serie de engranajes intercambiables. De la misma manera, de los primeros matemáticos fue la idea del empleo de la evolvente de círculo en el perfil del diente, pero también se deben a Willis las realizaciones prácticas. A Willis se le debe la creación del odontógrafo, aparato que sirve para el trazado simplificado del perfil del diente de evolvente.

Es muy posible que fuera el francés Phillipe de Lahire el primero en concebir el diente de perfil en evolvente en 1695, muy poco tiempo después de que Roemer concibiera el epicicloidal.

La primera aplicación práctica del diente en evolvente fue debida al suizo Leonhard Euler (1707). En 1856, Christian Schiele descubrió el sistema de fresado de engranajes rectos por medio de la fresa madre, pero el procedimiento no se llevaría a la práctica hasta 1887, a base de la patente Grant.
En 1874, el norteamericano William Gleason inventó la primera fresadora de engranajes cónicos y gracias a la acción de sus hijos, especialmente su hija Kate Gleason (1865-1933), convirtió a su empresa Gleason Works, radicada en Rochester (Nueva York, EE.UU.) en una de los fabricantes de máquinas herramientas más importantes del mundo.

En 1897, el inventor alemán Robert Hermann Pfauter (1854-1914), inventó y patentó una máquina universal de dentar engranajes rectos y helicoidales por fresa madre. A raíz de este invento y otras muchos inventos y aplicaciones que realizó sobre el mecanizado de engranajes, fundó la empresa Pfauter Company que, con el paso del tiempo, se ha convertido en una multinacional fabricante de todo tipo de máquinas-herramientas.

En 1906, el ingeniero y empresario alemán Friedrich Wilhelm Lorenz (1842-1924) se especializó en crear maquinaria y equipos de mecanizado de engranajes y en 1906 fabricó una talladora de engranajes capaz de mecanizar los dientes de una rueda de 6m de diámetro, módulo 100 y una longitud del dentado de 1,5m.
A finales del siglo XIX, coincidiendo con la época dorada del desarrollo de los engranajes, el inventor y fundador de la empresa Fellows Gear Shaper Company, Edwin R. Fellows (1846-1945), inventó un método revolucionario para mecanizar tornillos sin fin glóbicos tales como los que se montaban en las cajas de dirección de los vehículos antes de que fuesen hidráulicas.

En 1905, M. Chambon, de Lyon (Francia), fue el creador de la máquina para el dentado de engranajes cónicos por procedimiento de fresa madre. Aproximadamente por esas fechas André Citroën inventó los engranajes helicoidales dobles.

La principal clasificación de los engranajes se efectúa según la disposición de sus ejes de rotación y según los tipos de dentado. Según estos criterios existen los siguientes tipos de engranajes:






En el caso de Winsmith oscila entre el 80% y el 90%, en los helicoidales de Brook Hansen y Stöber entre un 95% y un 98%, y en los planetarios alrededor del 98% o (98^(# de etapas).

Los engranajes cilíndricos rectos son el tipo de engranaje más simple que existe. Se utilizan generalmente para velocidades pequeñas y medias; a grandes velocidades, si no son rectificados, o ha sido corregido su tallado, producen ruido cuyo nivel depende de la velocidad de giro que tengan.








Hay dos tipos de engranajes, los llamados de diente normal y los de diente corto cuya altura es más pequeña que el considerado como diente normal. En los engranajes de diente corto, la cabeza del diente vale (formula_5), y la altura del pie del diente vale (formula_6) siendo el valor de la altura total del diente (formula_7)

Para el movimiento que se transmite entre un par de engranes, se suponen dos rodillos en contacto, en donde no hay deslizamiento, al diámetro de estos rodillos se les conoce como diámetro primitivo dp y al círculo que se construye con dp se le conoce como círculo primitivo. Con un diente de engrane se pretende prolongar la acción de los rodillos, y es por esa razón que el perfil que los describe es una evolvente o involuta. Para el dibujado de la involuta es necesario definir primero el círculo base (ver sig. fig.).

i.- A partir del círculo primitivo Cp, en el cuadrante superior se traza una recta horizontal tangente al círculo obteniéndose el punto A.

ii.- Luego, pasando por el punto A se traza la recta de línea de contacto de ángulo Ψ (de presión).

iii.- Seguidamente se construye el círculo base concéntrico al círculo primitivo tangente a la línea de contacto, la cual fue dibujada empleando el ángulo de presión Ψ, obteniéndose así el punto B y el radio base rb (segmento OB).

Para dibujar la involuta (ver sig. fig.) debe trazarse un radio del círculo base a un ángulo θ respecto al eje x, obteniéndose así el punto B, luego dibujamos una recta tangente a círculo base a partir del punto B y de longitud igual al arco AB, en donde A es el punto de intersección del círculo base con el eje x. obtendremos entonces un punto (x, y) que pertenece al lugar geométrico de la involuta del círculo base.
Si repetimos el procedimiento anterior tres veces para distintos θ y unimos los puntos (x, y) obtenidos empleando plantillas curvas, apreciaremos un bosquejo similar al mostrado en la siguiente figura.

Las ecuaciones paramétricas que modelan el lugar geométrico de la involuta del círculo base pueden expresarse como:

formula_22

formula_23

Las anteriores fórmulas corresponden al cálculo de dientes para bicicleta, sin embargo Darle W. Dubley en su libro Manual de Engranajes, coloca el punto P (vea página 270) sobre la curva, y se encuentra en el eje x, la normal en el punto P es el eje y, las fórmulas fueron desarrolladas por Allan Candee.

Existe una gran variedad de procedimientos para formar los dientes de engranes, como fundición en arena, moldeo en cáscara, fundición por revestimiento, fundición en molde permanente, fundición en matriz y fundición centrífuga. 

Los dientes se forman también mediante el proceso de metalurgia de polvos o, por extrusión, se puede formar una sola barra de aluminio y luego rebanarse en engranes. Los engranes que soportan grandes cargas, en comparación con su tamaño, suelen fabricarse de acero y se cortan con cortadoras formadoras o con cortadoras generadoras. En el corte de formado, el espacio del diente toma la forma exacta de la cortadora. En el corte de generación, una herramienta que tiene una forma diferente del perfil del diente se mueve en relación con el disco del engrane, para obtener la forma adecuada del diente. 

Uno de los métodos más recientes y prometedores de formado de dientes se llama formado en frío o laminado en frío, en el que unos dados ruedan contra discos de acero para formar los dientes. Las propiedades mecánicas del metal se mejoran mucho mediante el proceso de laminado, y al mismo tiempo se obtiene un perfil generado de alta calidad. Los dientes de engranes se maquinan por fresado, cepillado o con fresa madre. Se terminan mediante cepillado, bruñido, esmerilado o pulido.

Los engranes hechos a partir de termoplásticos tales como nailon, policarbonatos o acetal son bastante populares y se fabrican fácilmente mediante moldeado por inyección. Estos engranes son de baja a mediana precisión, de bajo costo para cantidades de alta producción y una capacidad de carga ligera, que pueden usarse sin lubricación.

Los dientes de los engranes se pueden cortar con una fresadora de forma, para adaptarse al espacio del diente. En teoría cuando se emplea este método se necesita utilizar una fresa diferente para cada engrane, porque uno con 25 dientes, por ejemplo, tendrá un espacio del diente con forma diferente a uno que cuente, digamos, con 24. En realidad, el cambio en espacio no es tan grande y se ha determinado que se pueden utilizar solamente ocho fresas para cortar con precisión razonable cualquier engrane, en el rango de 12 dientes hasta la cremallera. Por supuesto, se requiere un juego separado de fresas para cada paso.

Los engranajes cilíndricos de dentado helicoidal están caracterizados por su dentado oblicuo con relación al eje de rotación. En estos engranajes el movimiento se transmite de modo igual que en los cilíndricos de dentado recto, pero con mayores ventajas. Los ejes de los engranajes helicoidales pueden ser paralelos o cruzarse, generalmente a 90º. Para eliminar el empuje axial el dentado puede hacerse doble helicoidal.

Los engranajes helicoidales tienen la ventaja que transmiten más potencia que los rectos, y también pueden transmitir más velocidad, son más silenciosos y más duraderos; además, pueden transmitir el movimiento de ejes que se corten. De sus inconvenientes se puede decir que se desgastan más que los rectos, son más caros de fabricar y necesitan generalmente más engrase que los rectos. 

Lo más característico de un engranaje cilíndrico helicoidal es la hélice que forma, siendo considerada la hélice como el avance de una vuelta completa del diámetro primitivo del engranaje. De esta hélice deriva el ángulo β que forma el dentado con el eje axial. Este ángulo tiene que ser igual para las dos ruedas que engranan pero de orientación contraria, o sea: uno a derechas y el otro a izquierda. Su valor se establece a priori de acuerdo con la velocidad que tenga la transmisión, los datos orientativos de este ángulo son los siguientes:

Velocidad lenta: β = (5º - 10º)

Velocidad normal: β = (15º - 25º)

Velocidad elevada: β = 30º

Las relaciones de transmisión que se aconsejan son más o menos parecidas a las de los engranajes rectos.

Como consecuencia de la hélice que tienen los engranajes helicoidales su proceso de tallado es diferente al de un engranaje recto, porque se necesita de una transmisión cinemática que haga posible conseguir la hélice requerida. Algunos datos dimensionales de estos engranajes son diferentes de los rectos.

"Diámetro exterior": formula_24

"Diámetro primitivo": formula_25

"Módulo normal o real": formula_26

"Paso normal o real": formula_27

"Ángulo de la hélice": formula_28

"Paso de la hélice": formula_29

"Módulo circular o aparente": formula_30

"Paso circular aparente": formula_31

"Paso axial": formula_32

Número de dientes: formula_33

Los demás datos tales como adendum, dedendum y distancia entre centros, son los mismos valores que los engranajes rectos.

Este tipo de engranajes fueron inventados por el fabricante de automóviles francés André Citroën, y el objetivo que consiguen es eliminar el empuje axial que tienen los engranajes helicoidales simples. Los dientes de los dos engranajes forman una especie de V.

Los engranajes dobles son una combinación de hélice derecha e izquierda. El empuje axial que absorben los apoyos o cojinetes de los engranajes helicoidales es una desventaja de ellos y ésta se elimina por la reacción del empuje igual y opuesto de una rama simétrica de un engrane helicoidal doble.

Un engrane de doble hélice sufre únicamente la mitad del error de deslizamiento que el de una sola hélice o del engranaje recto. Toda discusión relacionada con los engranes helicoidales sencillos (de ejes paralelos) es aplicable a los engranajes helicoidales dobles, exceptuando que el ángulo de la hélice es generalmente mayor para los helicoidales dobles, puesto que no hay empuje axial.

Con el método inicial de fabricación, los engranajes dobles, conocidos como engranajes de espina, tenían un canal central para separar los dientes opuestos, lo que facilitaba su mecanizado. El desarrollo de las máquinas talladoras mortajadoras por generación, tipo Sykes, hace posible tener dientes continuos, sin el hueco central.

Como curiosidad, la empresa Citroën ha adaptado en su logotipo la huella que produce la rodadura de los engranajes helicoidales dobles. Ello en virtud de que André Citroën, en un viaje en familia a Polonia, se reencuentra con un pariente que puso a punto un procedimiento de tallado de "engranajes de dobles espigas V" de madera a menor costo utilizados para prensar el trigo mediante molinos para fabricar harina. De vuelta a Francia, André se lleva consigo la idea de realizar engranajes similares con espigas en acero, y la patenta.

Los engranajes cónicos tienen forma de tronco de cono y permiten transmitir movimiento entre ejes que se cortan. Sus datos de cálculo se encuentran en prontuarios específicos de mecanizado.

Efectúan la transmisión de movimiento de ejes que se cortan en un mismo plano, generalmente en ángulo recto aunque no es el único ángulo pues puede variar dicho ángulo como por ejemplo 45, 60, 70, etc., por medio de superficies cónicas dentadas. Los dientes convergen en el punto de intersección de los ejes. Son utilizados para efectuar reducción de velocidad con ejes en 90°. Estos engranajes generan más ruido que los engranajes cónicos helicoidales. En la actualidad se usan muy poco.

Se utilizan para reducir la velocidad en un eje de 90°. La diferencia con el cónico recto es que posee una mayor superficie de contacto. Es de un funcionamiento relativamente silencioso. Además pueden transmitir el movimiento de ejes que se corten. Los datos constructivos de estos engranajes se encuentran en prontuarios técnicos de mecanizado. Se mecanizan en fresadoras especiales, en la actualidad Se utilizan en las transmisiones posteriores de camiones y automóviles.

Un engranaje hipoide es un grupo de engranajes cónicos helicoidales formados por un piñón reductor de pocos dientes y una rueda de muchos dientes, que se instala principalmente en los vehículos industriales que tienen la tracción en los ejes traseros. Tiene la ventaja de ser muy adecuado para las carrocerías de tipo bajo, ganando así mucha estabilidad el vehículo. Por otra parte la disposición helicoidal del dentado permite un mayor contacto de los dientes del piñón con los de la corona, obteniéndose mayor robustez en la transmisión. Su mecanizado es muy complicado y se utilizan para ello máquinas talladoras especiales (Gleason)

Es un mecanismo diseñado para transmitir grandes esfuerzos, que también se utiliza como reductor de velocidad aumentando el torque en la transmisión. Generalmente trabaja en ejes que se cruzan a 90º.

Tiene la desventaja de que su sentido de giro no es reversible, sobre todo en grandes relaciones de transmisión, y de consumir en rozamiento una parte importante de la potencia. La no-reversibilidad puede ser útil en algunos casos, por ejemplo en mecanismos de apertura/ cierre de cortinas metálicas, dificultando su vandalismo, también en mecanismos de elevación de ascensores y escaleras mecánicas. 

En las construcciones de mayor calidad la corona está fabricada de bronce y el tornillo sin fin, de acero templado con el fin de reducir el rozamiento. Si este mecanismo transmite grandes esfuerzos es necesario que esté muy bien lubricado para matizar los desgastes por fricción.

El número de entradas de un tornillo sin fin suele ser de una a ocho. Los datos de cálculo de estos engranajes están en prontuarios de mecanizado.

El tornillo sin fin puede mecanizarse mediante tornos, fresas bicónicas o fresas centrales. La corona, por su parte, requiere fresas normales o fresas madre.

"Tornillo sin fin y corona glóbicos"
Normalmente el contacto entre los dientes del tornillo sin fin y los de la corona ocurre en un solo punto, es decir, en una superficie muy reducida de metal. Por tanto, cuando la fuerza a transmitir es elevada se genera una fuerte presión en el punto de contacto. Para reducir la presión se puede aumentar la superficie de contacto entre el tornillo sin fin y la corona, aplicando una de las tres formas siguientes de acoplamiento:

Para el mecanizado de tornillos sin fin glóbicos se utiliza el procedimiento de generación que tienen las máquinas Fellows.

Módulo (M) M =P/π

Paso Axial (P) P= π .M (cuando es de una entrada P = Ph)

Ángulo de la hélice (α, 1 hélice) tan⁡ α=P/(Dp . π ) ; tan⁡ α=M/Dp

Ángulo de la hélice (α, más de 1 hélice) tan⁡ α=(P . N)/(π . Dp) ; tan⁡ α= Ph/(π .Dp)

Paso de la hélice (más de una hélice) Ph=P .N

Diámetro primitivo Dp=De-2M

Diámetro exterior De=Dp+2M

Diámetro interior Di=Dp-2,334 x M

Altura total del filete H=2.167 x M (Ángulo de presión de 14.5° y 20°)

Altura de la cabeza filete H1=M (para cualquiera de los ángulos de presión)

Altura de pie del filete H2=1.167 x M (Ángulo de presión de 14.5° y 20°)

Ancho en el fondo del filete (punta de buril) F=0.95 x M (Ángulo de presión de 14.5°)
Dichas fórmulas se tomaron del libro de "CASILLAS libro de Casillas. Cálculos de Taller. Máquinas de A.L"

Los engranajes planetarios, interiores o anulares son variaciones del engranaje recto en los que los dientes están tallados en la parte interior de un anillo o de una rueda con reborde, en vez de en el exterior. Los engranajes interiores suelen ser impulsados por un piñón, (también llamado piñón Sol, que es un engranaje pequeño con pocos dientes). Este tipo de engranaje mantiene el sentido de la velocidad angular. El tallado de estos engranajes se realiza mediante talladoras mortajadoras de generación.

La eficiencia de este sistema de reductores planetarios es igual a 0.98^(#etapas); es decir si tiene 5 etapas de reducción la eficiencia de este reductor seria 0,904 o 90,4% aproximadamente.

Debido a que tienen más dientes en contacto que los otros tipos de reductores, son capaces de transferir / soportar más par (en inglés "torque"); por lo que su uso en la industria cada vez está más extendido. Ya que generalmente un reductor convencional de flechas paralelas en aplicaciones de alto momento debe de recurrir a arreglos de corona / cadenas lo cual no solo requiere de más tamaño sino que también implicará el uso de lubricantes para el arreglo corona/cadena.

La selección de reductores planetarios se hace como la de cualquier reductor, en función del momento (Newton-metro).

Como cualquier engranaje, los engranajes del reductor planetario son afectos a la fricción y agotamiento de los dientes, (en inglés "pitting" y "bending").

Debido a que los fabricantes utilizan diferentes formas de presentación del tiempo de operación para sus engranajes y del momento máximo que soportan, la ISO tiene estándares para regular esto:

ISO 6636 para los engranajes,

ISO 281 para los rodamientos e

UNI 7670 para los ejes.

De esta forma se pueden comparar realmente las especificaciones técnicas de los engranajes / reductores y se puede proyectar un tiempo de operación antes de fallo de cualquiera de los mismos, (ya sean engranajes para reductores planetarios o flechas paralelas).

El mecanismo de cremallera aplicado a los engranajes lo constituyen una barra con dientes la cual es considerada como un engranaje de diámetro infinito y un engranaje de diente recto de menor diámetro, y sirve para transformar un movimiento de rotación del piñón en un movimiento lineal de la cremallera, o viceversa. Quizás la cremallera más conocida sea la que equipan los tornos para el desplazamiento del carro longitudinal.

formula_34

n:velocidad angular.
z:número de dientes de la rueda dentada.
p:paso.

En un engrane simple de un par de ruedas dentadas, el eje impulsor que se llama eje motor tiene un sentido de giro contrario al que tiene el eje conducido. Muchas veces, en las máquinas, esto no es conveniente, porque es necesario que los dos ejes giren en el mismo sentido. Para conseguir este objetivo se intercalan entre los dos engranajes un tercer engranaje que gira libre en un eje, y que lo único que hace es invertir el sentido de giro del eje conducido, porque la relación de transmisión no se altera en absoluto. Esta rueda intermedia hace las veces de motora y conducida y por lo tanto no altera la relación de transmisión. Un ejemplo de rueda o piñón intermedio lo constituye el mecanismo de marcha atrás de los vehículos impulsados por motores de combustión interna, también montan engranajes locos los trenes de laminación de acero. Los piñones planetarios de los mecanismos diferenciales también actúan como engranajes locos intermedios.

El mecanismo piñón cadena es un método de transmisión muy utilizado para transmitir un movimiento giratorio entre dos ejes paralelos que estén bastante separados. Es el mecanismo de transmisión que utilizan las bicicletas, motos y muchas máquinas e instalaciones industriales. También se emplea en sustitución de los reductores de velocidad por poleas cuando es importante evitar el deslizamiento entre la rueda conductora y el mecanismo de transmisión (en este caso una cadena).

Este mecanismo se compone de tres elementos: dos piñones, uno en cada uno de los ejes, y una cadena cerrada. Los dientes de los piñones engranan de manera muy precisa en los eslabones de la cadena, transmitiéndose así el movimiento.

Comparado con el sistema correa-polea, el mecanismo piñón-cadena presenta la ventaja de poder transmitir grandes potencias con un buen rendimiento energético si bien es más ruidoso y necesita lubricantes.

Para calcular la relación de transmisión valen las ecuaciones de las ruedas dentadas.

Para la transmisión entre dos ejes que estén separados a una distancia donde no sea económico o técnicamente imposible montar una transmisión por engranajes se recurre a un montaje con poleas dentadas que mantienen las mismas propiedades que los engranajes es decir, que evitan el patinamiento y mantienen exactitud en la relación de transmisión.

Los datos más importantes de las poleas dentadas son:

Número de dientes, paso, y ancho de la polea

El paso es la distancia entre los centros de las ranuras y se mide en el círculo de paso de la polea. El círculo de paso de la polea dentada coincide con la línea de paso de la banda correspondiente.

Las poleas dentadas se fabrican en diversos materiales tales como aluminio, acero y fundición.

Las poleas dentadas normalizadas se fabrican en los siguientes pasos en pulgadas: MXL: Mini Extra Ligero (0.080"), XL: Extra Ligero (0.200"), L: Ligero (0.375"), H: Pesado (0.500"), XH: Extra Pesado (0.875") y XXH: Doble Extra Pesado (1.250").

Los pasos métricos son los siguientes:

T2,5 (Paso 2,5 mm), T5 (Paso 5 mm), T10 (Paso 10 mm) y T20 (Paso 20 mm).

Se denominan ejes estriados (splined shaft) a los ejes que se les mecaniza unas ranuras en la zona que tiene para acoplarse con un engranaje u otros componentes para dar mayor rigidez al acoplamiento que la que produce un simple chavetero. Estos ejes estriados no son en si un engranaje pero la forma de mecanizarlos es similar a la que se utilizan para mecanizar engranajes y por eso forman parte de este artículo. Los ejes estriados se acoplan a los agujeros de engranajes u otros componentes que han sido mecanizados en brochadoras para que el acoplamiento sea adecuado. Este sistema de fijación es muy robusto. Se utiliza en engranajes de cajas de velocidades y en palieres de transmisión. Hay una norma que regula las dimensiones y formato de los ejes estriados que es la norma DIN-5643.

Existe una gran variedad de formas y tamaños de engranajes, desde los más pequeños usados en relojería e instrumentos científicos (se alcanza el módulo 0,05) a los de grandes dimensiones, empleados, por ejemplo, en las reducciones de velocidad de las turbinas de vapor de los buques, en el accionamiento de los hornos y molinos de las fábricas de cemento, etc.

El campo de aplicación de los engranajes es prácticamente ilimitado. Los encontramos en las centrales de producción de energía eléctrica, hidroeléctrica y en los elementos de transporte terrestre: locomotoras, automotores, camiones, automóviles, transporte marítimo en buques de todas clases, aviones, en la industria siderúrgica: laminadores, transportadores, etc., minas y astilleros, fábricas de cemento, grúas, montacargas, máquinas-herramientas, maquinaria textil, de alimentación, de vestir y calzar, industria química y farmacéutica, etc., hasta los más simples movimientos de accionamiento manual.

Toda esta gran variedad de aplicaciones del engranaje puede decirse que tiene por única finalidad la transmisión de la rotación o giro de un eje a otro distinto, reduciendo o aumentando la velocidad del primero.

Incluso, algunos engranes coloridos y hechos de plástico son usados en algunos juguetes educativos.

Una bomba hidráulica es un dispositivo tal que recibiendo energía mecánica de una fuente exterior la transforma en una energía de presión transmisible de un lugar a otro de un sistema hidráulico a través de un líquido cuyas moléculas estén sometidas precisamente a esa presión. Las bombas hidráulicas son los elementos encargados de impulsar el aceite o líquido hidráulico, transformando la energía mecánica rotatoria en energía hidráulica.

Hay un tipo de bomba hidráulica que lleva en su interior un par de engranajes de igual número de dientes que al girar provocan que se produzca el trasiego de aceites u otros líquidos. Una bomba hidráulica la equipan todas las máquinas que tengan circuitos hidráulicos y todos los motores térmicos para lubricar sus piezas móviles.

El mecanismo diferencial tiene por objeto permitir que cuando el vehículo dé una curva sus ruedas propulsoras puedan describir sus respectivas trayectorias sin patinar sobre el suelo. La necesidad de este dispositivo se explica por el hecho de que al dar una curva el coche, las ruedas interiores a la misma recorren un espacio menor que las situadas en el lado exterior, puesto que las primeras describen una circunferencia de menor radio que las segundas.

El mecanismo diferencial está constituido por una serie de engranajes dispuestos de tal forma que permite a las dos ruedas motrices de los vehículos girar a velocidad distinta cuando circulan por una curva. Así si el vehículo toma una curva a la derecha, las ruedas interiores giran más despacio que las exteriores, y los satélites encuentran mayor dificultad en mover los planetarios de los semiejes de la derecha porque empiezan a rotar alrededor de su eje haciendo girar los planetarios de la izquierda a una velocidad ligeramente superior. De esta forma provocan una rotación más rápida del semieje y de la rueda motriz izquierda.

El mecanismo diferencial está constituido por dos piñones cónicos llamados planetarios, unidos a extremos de los palieres de las ruedas y otros dos piñones cónicos llamados satélites montados en los extremos de sus ejes porta satélites y que se engranan con los planetarios.

Una variante del diferencial convencional está constituida por el diferencial autoblocante que se instala opcionalmente en los vehículos todo-terreno para viajar sobre hielo o nieve o para tomar las curvas a gran velocidad en caso de los automóviles de competición.

En los vehículos, la caja de cambios o caja de velocidades es el elemento encargado de acoplar el motor y el sistema de transmisión con diferentes relaciones de engranes o engranajes, de tal forma que la misma velocidad de giro del cigüeñal puede convertirse en distintas velocidades de giro en las ruedas. El resultado en la ruedas de tracción generalmente es la reducción de velocidad de giro e incremento del torque.

Los dientes de los engranajes de las cajas de cambio son helicoidales y sus bordes están redondeados para no producir ruido o rechazo cuando se cambia de velocidad. La fabricación de los dientes de los engranajes es muy cuidada para que sean de gran duración. Los ejes del cambio están soportados por rodamientos de bolas y todo el mecanismo está sumergido en aceite denso para mantenerse continuamente lubricado.

Los reductores de velocidad son mecanismos que transmiten movimiento entre un eje que rota a alta velocidad, generalmente un motor, y otro que rota a menor velocidad, por ejemplo una herramienta. Se componen de juegos de engranajes de diámetros diferentes o bien de un tornillo sin fin y corona.

El reductor básico está formado por mecanismo de tornillo sin fin y corona. En este tipo de mecanismo el efecto del rozamiento en los flancos del diente hace que estos engranajes tengan los rendimientos más bajos de todas las transmisiones; dicho rendimiento se sitúa entre un 40 y un 90% aproximadamente, dependiendo de las características del reductor y del trabajo al que está sometido. Factores que elevan el rendimiento:

Existen otras disposiciones para los engranajes en los reductores de velocidad, estas se denominan conforme a la disposición del eje de salida (eje lento) en comparación con el eje de entrada (eje rápido). Así pues serían los llamados reductores de velocidad de engranajes coaxiales, paralelos, ortogonales y mixtos (paralelos + sin fin corona). En los trenes coaxiales, paralelos y ortogonales se considera un rendimiento aproximado del 97-98%, en los mixtos se estima entre un 70% y un 90% de rendimiento.

Además, existen los llamados reductores de velocidad de disposicíon epicicloidal, técnicamente son de ejes coaxiales y se distinguen por su formato compacto, alta capacidad de trasmisión de par y su extrema sensibilidad a la temperatura.

Las cajas reductoras suelen fabricarse en fundición gris dotándola de retenes para que no salga el aceite del interior de la caja.

Características de los reductores


Como los engranajes son unos mecanismos que se incorporan en la mayoría de máquinas que se construyen y especialmente en todas las que llevan incorporados motores térmicos o eléctricos, hace necesario que cada día se tengan que mecanizar millones de engranajes diferentes, y por lo tanto el nivel tecnológico que se ha alcanzado para mecanizar engranajes es muy elevado tanto en las máquinas que se utilizan como en las herramientas de corte que los conforman.

Antes de proceder al mecanizado de los dientes los engranajes han pasado por otras máquinas herramientas tales como tornos o fresadoras donde se les ha mecanizado todas sus dimensiones exteriores y agujeros si los tienen, dejando los excedentes necesarios en caso de que tengan que recibir tratamiento térmico y posterior mecanizado de alguna de sus zonas.

El mecanizado de los dientes de los engranajes a nivel industrial se realizan en máquinas talladoras construidas ex-profeso para este fin, llamadas fresas madres.

Características técnicas de la talladora LC-500 LIEBHERR (Ejemplo)


El tallado de engranajes en fresadora universal con mecanismo divisor, prácticamente no se utiliza, sin embargo el fresado de ejes estriados con pocas estrías tales como los palieres de las ruedas de camiones, si se puede hacer en fresadora universal pero con un mecanismo divisor automático y estando también automatizado todo el proceso de movimientos de la fresadora.

Los engranajes normales cilíndricos tanto rectos como helicoidales se mecanizan en talladoras de gran producción y precisión, cada talladora tiene sus constantes y sus transmisiones adecuadas para fabricar el engranaje que se programe. Tipo Liebherr, Hurth, Pfauter, etc.

Los engranajes interiores no se pueden mecanizar en las talladoras universales y para ese tipo de mecanizados se utilizan unas talladoras llamadas mortajadoras por generación, tipo Sykes.

Para los engranajes cónicos hipoides se utilizan máquinas talladoras especiales tipo Gleason.

Para el mecanizado de tornillos sin fin glóbicos se pueden utilizar máquinas especiales tipo Fellows.

Esta operación se realiza especialmente en los engranajes desplazables de las cajas de velocidad para facilitar el engrane cuando se produce el cambio de velocidad. Hay máquinas y herramientas especiales (Hurth) que realizan esta tarea.

El rectificado de los dientes cuando es necesario hacerlo, se realiza después de haber sido endurecida la pieza en un proceso de tratamiento térmico adecuado y se puede realizar por rectificación por generación y rectificación de perfiles o con herramientas CBN repasables o con capa galvanizada.

Los rectificados de engranajes con muelas y de perfiles es una tecnología muy avanzada y ha logrado una capacidad notoria con la utilización de modernas herramientas de corindón aglutinado.

El bruñido de los engranajes se aplica a aquellos que están sometidos a grandes resistencias, por ejemplo el grupo piñón-corona hipoide de las transmisiones de los camiones o tractores. El bruñido genera una geometría final de los dientes de alta calidad en los engranajes que han sido endurecidos, al mismo tiempo que mejora el desprendimiento y las estructuras de las superficies.

Las fresas que se utilizan para tallar engranajes son de perfil constante, lo que significa que admiten un número muy elevado de afilados cuando el filo de corte se ha deteriorado. Existe en el mercado una amplia gama de afiladoras para todos los tipos de herramientas que se utilizan en el mecanizado de los engranajes. La vida útil de las herramientas es uno de los asuntos más significativos con respecto a los costos y a la disponibilidad de producción. Las afiladoras modernas están equipadas, por ejemplo, con accionamientos directos, motores lineares y sistemas digitales de medición.

En las industrias modernas y automatizadas de mecanizados la técnica de recorrido de material comprende la manipulación automática de piezas de trabajo en los sistemas de producción incluso la carga y descarga de máquinas-herramientas así como el almacenamiento de piezas.

Cuando los ingenieros diseñan una máquina, un equipo o un utensilio, lo hacen mediante el acoplamiento de una serie de componentes de materiales diferentes y que requieren procesos de mecanizado para conseguir las tolerancias de funcionamiento adecuado.

La suma del coste de la materia prima de una pieza, el coste del proceso de mecanizado y el coste de las piezas fabricadas de forma defectuosa constituyen el coste total de una pieza. Desde siempre el desarrollo tecnológico ha tenido como objetivo conseguir la máxima calidad posible de los componentes así como el precio más bajo posible tanto de la materia prima como de los costes de mecanizado.

Para reducir el coste del mecanizado de los engranajes se ha actuado en los siguientes frentes:




Para disminuir el índice de piezas defectuosas se ha conseguido automatizar al máximo el trabajo de las talladoras, construyendo talladoras automáticas muy sofisticadas o guiadas por control numérico que ejecutan un mecanizado de acuerdo a un programa establecido previamente.

Se llama cálculo de engranajes a las operaciones de diseño y cálculo de la geometría de un engranaje, para su fabricación. Principalmente los diámetros y el perfil del diente. También se consideran los cálculos de las transmisiones cinemáticas que hay que montar en las máquinas talladoras de acuerdo a las características que tenga el engranaje, y que está en función de las características de la máquina talladora que se utilice.

Hay tres tipos de transmisiones posibles que se establecen mediante engranajes:

La transmisión simple la forman dos ruedas dentadas, el sentido de giro del eje conducido es contrario al sentido de giro del eje motor, y el valor de la relación de transmisión es:

Ecuación general de transmisión: formula_35

Relación de transmisión formula_36: formula_37

De la ecuación anterior se deduce que para formula_38 se producirá un incremento de la velocidad de la rueda conducida respecto a la conductora o motriz y para formula_39 se producirá una reducción de la velocidad de la rueda conducida respecto a la conductora (los valores de formula_40 suelen expresarse en forma de fracción). Es importante resaltar que la relación entre la velocidad de salida y el par transmitido es inversamente proporcional.

La potencia que transmite un eje en función del par de fuerzas y de su velocidad angular de giro, es la siguiente:

formula_41

donde:

"P, potencia transmitida en W (watios)"

"T, par de fuerzas en N·m"

"ω, velocidad angular en rad/s."
Despreciando el rozamiento: formula_42 y formula_43
Igualando ambas potencias se tiene que formula_44 por lo que la relación de transmisión equivaldrá a:
formula_45
La transmisión con piñón intermedio o loco está constituida por tres ruedas dentadas, donde la rueda dentada intermedia solamente sirve para invertir el sentido de giro del eje conducido y hacer que gire en el mismo sentido del eje motor. La relación de transmisión es la misma que en la transmisión simple.

La transmisión compuesta se utiliza cuando la relación de transmisión final es muy alta, y no se puede conseguir con una transmisión simple, o cuando la distancia entre ejes es muy grande y sería necesario hacer ruedas dentadas de gran diámetro. La transmisión compuesta consiste en ir intercalando pares de ruedas dentadas unidas entre el eje motor y el eje conducido. Estas ruedas dentadas giran de forma libre en el eje que se alojan pero están unidos de forma solidaria las dos ruedas dentadas de forma que uno de ellos actúa de rueda dentada motora y el otro actúa como rueda dentada conducida. La relación de transmisión de transmisiones compuestas es:

Ecuación general de transmisión: formula_46

formula_47

Los engranajes están sometidos a grandes presiones tanto en la superficie de contacto y por eso el tratamiento que la mayoría de ellos recibe consiste en un tratamiento térmico de cementación o nitruración con lo cual se obtiene una gran dureza en la zona de contacto de los dientes y una tenacidad en el núcleo que evite su rotura por un sobreesfuerzo.

La cementación consiste en efectuar un calentamiento prolongado en un horno de atmósfera controlada y suministrarle carbono hasta que se introduzca en la superficie de las piezas a la profundidad que se desee. Una vez cementada la pieza se la somete a temple, con lo cual se obtiene gran dureza en la capa exterior, ideal para soportar los esfuerzos de fricción a que se someten los engranajes.

Los engranajes que se someten a cementación están fabricados de aceros especiales adecuados para la cementación.

Otras veces el tratamiento térmico que se aplica a los engranajes es el de nitruración, que está basado en la acción que ejercen sobre la superficie exterior de las piezas la acción del carbono y del nitrógeno. La nitruración reduce la velocidad crítica de enfriamiento del acero, alcanzando un mayor grado de dureza una pieza nitrurada y templada que cementada y templada, aun para un mismo tipo de material.

En la actualidad, y particularmente en la industria de la automoción, se están supliendo aceros aleados por aceros más sencillos dadas las grandes ventajas técnicas que ofrece la nitruración (elevadas durezas, regularidades de temple, menos deformaciones...). En los procesos de nitruración se puede obtener capas entre 0.1-0.6mm, siendo las durezas en la periferia del orden de los 60-66HRC.

La nitruración es un proceso para endurecimiento superficial que consiste en penetrar el nitrógeno en la capa superficial. La dureza y la gran resistencia al desgaste proceden de la formación de los nitruros que forman el nitrógeno y los elementos presentes en los aceros sometido a tratamiento.

A veces hay engranajes que se les aplica un temple por inducción donde el calentamiento es limitado a la zona a tratar y es producido por corrientes alternativas inducidas.
Cuando se coloca un cuerpo conductor dentro del campo de una bobina o de un solenoide con corrientes de media o alta frecuencia, el cuerpo es envuelto por una corriente inducida, la cual produce el calentamiento. Para ello se emplea inductores que tienen la forma apropiada de la dentadura que queremos tratar.

La ausencia de todo contacto entre el inductor y la pieza sometida a calentamiento permite la obtención de concentraciones del orden de los 25.000 W cm. La velocidad de calentamiento es casi unas 15 veces más rápida que por soplete.
Para templar una pieza por inducción será necesario que tenga un espesor por lo menos unas diez veces superior al espesor que se desea templar. El éxito de un buen temple reside en acertar con la frecuencia de corriente de calentamiento, para que ésta produzca una concentración suficiente de corriente inducida en la zona a templar.

El sistema que se emplea en el calentamiento es en dos ciclos. 10000 ciclos para el calentamiento de la base de los dientes y 375000 para el calentamiento de la periferia. Después de efectuados los dos calentamientos el engrane es sumergido en agua o aceite en función del tipo de acero que sea.

Una posibilidad que existe para solucionar los problemas que aparecen en los engranajes ha sido el níquel químico. Los depósitos de níquel le confieren a la pieza tratada una buena resistencia a la corrosión, una gran resistencia a la fricción y una gran dureza con ayuda de unos precipitados concretos. El niquelado químico se consigue que las capas sean uniformes, siempre y cuando todas las partes de la pieza estén en contacto con la solución y la composición de esta se mantenga constante, y el espesor de esta capa varía según el tiempo de tratamiento y la composición. Las piezas antes de ser tratadas deben de pasar por otras fases como pueden ser el decapado, ataque, para garantizar su adhesión, y otra cosa a tener en cuenta es que el niquelado químico reproduce en la superficie la rugosidad de la pieza tratada.

La verificación de engranajes consiste en poder controlar los distintos parámetros que lo definen.

Para medir el espesor cordal se utilizan pie de rey de doble nonio y micrómetros de platillo.

La medición del espesor de los dientes mediante pie de rey de doble nonio, solo se utiliza por lo general cuando se trata engranajes de módulo grande y mecanizado de desbaste.

Para medir el espesor de engranajes de precisión se utiliza un micrómetro de platillo y se selecciona el número de dientes a abrazar para que el contacto entre los flancos de los dientes y los platillos se produzca en la circunferencia primitiva.

La medición mediante comparadores se utiliza con patrones de puesta a punto para cada operación de control.

La verificación en proyector de perfiles se utiliza para medir sobre la imagen amplificada o verificar utilizando plantillas adecuadas todas las características del engranaje.

La medición de la excentricidad de un engranaje que es el descentramiento del diámetro primitivo respecto al eje de referencia de la pieza, se puede verificar:


Los engranajes maestros se clasifican en varias calidades de acuerdo con DIN3790 y 58420. Sus dientes una vez mecanizados pasan por un proceso de súper acabado. Durante la medición según este principio los engranajes a controlar se hacen engranar con engranajes maestros.

Las transmisiones por engranajes principalmente las que están sometidas a un gran esfuerzo y funcionamiento de gran velocidad tienen que tener el lubricante adecuado para poder contribuir a conservar sus propiedades mecánicas durante el uso:

La clasificación de los lubricantes de transmisión de uso industrial se realiza según diferentes criterios:

Las especificaciones de los lubricantes de transmisión difieren ligeramente según el ente que las haya emitido.

En Europa las especificaciones más conocidas son las que la norma DIN 51517 define como LUBRICANTES tipo CLP. A los propósitos de esta norma, LUBRICANTES CLP son aquellos basados en aceite mineral incluyendo aditivos diseñados para aumentar las propiedades anticorrosivas (Símbolo C), aumentar la resistencia al envejecimiento (Símbolo L), y disminuir el desgaste (Símbolo P)". Esta norma define las viscosidades para los grados ISO 68, 100, 150, 220, 320, 460, y 680.

El primer indicador del lubricante a utilizar en un determinado equipo debe ser siempre la recomendación del fabricante que lo ha diseñado y conoce sus necesidades.

La elección de la adecuada viscosidad para un sistema de engranajes de dientes rectos o helicoidales es dependiente de

El cambio de lubricantes y el mantenimiento de los niveles en las cajas de transmisiones por engranajes forma parte del mantenimiento preventivo que hay que realizar a todo tipo de máquinas después de un periodo de funcionamiento. Este mantenimiento puede tener una frecuencia en horas de funcionamiento, en kilómetros recorridos o en tiempo cronológico, semanal, mensualmente o anualmente.

Las dos principales fuentes de fallo en un diente de engrane son por fricción y flexión, (llamados también "pitting" y "bending" en inglés), esto es debido a que las fuerzas lógicas durante la transferencia de la fuerza por el diente/engranaje, la fricción de diente contra diente y la fuerza que deben de resistir los dientes, (el que transfiere y el que recibe), como lo podemos apreciar en la gráfica del desplazamiento del punto de engrane.

Debido a la fricción sobre la superficie de los dientes, esta área se despasivisa, una de las cuales se vuelve anódica, mientras la otra se vuelve catódica, conduciendo esta zona a una corrosión galvánica localizada. La corrosión penetra la masa del metal, con iones de difusión limitados. Este mecanismo de corrosión por fricción es probablemente la misma que la corrosión por grietas crevice corrosion

Para minimizar el deterioro de la fricción es necesario seleccionar el lubricante adecuado, tomando en cuenta no solo la potencia de la aplicación, así como la temperatura, ciclo de trabajo, etc.

La flexión solo puede minimizarse seleccionando los materiales adecuados y/o seleccionando más material para el diente / engranaje, en otras palabras, seleccionando un engranaje más grande.

Como todo elemento técnico el primer fallo que puede tener un engranaje es que no haya sido calculado con los parámetros dimensionales y de resistencia adecuada, con lo cual no es capaz de soportar el esfuerzo al que está sometido y se deteriora o rompe con rapidez.

El segundo fallo que puede tener un engranaje es que el material con el que ha sido fabricado no reúne las especificaciones técnicas adecuadas principalmente las de resistencia y tenacidad.

También puede ser causa de deterioro o rotura si el engranaje no se ha fabricado con las cotas y tolerancias requeridas o no ha sido montado y ajustado en la forma adecuada.

Igualmente se puede originar el deterioro prematuro de un engranaje es que no se le haya efectuado el mantenimiento adecuado con los lubricantes que le sean propios de acuerdo a las condiciones de funcionamiento que tenga.

Otra causa de deterioro es que por un sobre esfuerzo del mecanismo se superen los límites de resistencia del engranaje.

La capacidad de transmisión de un engranaje viene limitada:

Los deterioros o fallas que surgen en los engranajes están relacionadas con problemas existentes en los dientes, en el eje, o una combinación de ambos. Las fallas relacionadas con los dientes pueden tener su origen en sobrecargas, desgaste y grietas, y las fallas relacionadas con el eje pueden deberse a la desalineación o desequilibrado del mismo produciendo vibraciones y ruidos.

Un "engranaje de linterna" o "piñón de linterna", tiene en lugar de dientes, unas barras cilíndricas paralelas y dispuestas en un círculo alrededor del eje de giro, como las barras en una jaula redonda o en una linterna (fanal). El conjunto se mantiene unido por unos discos en cada extremo, en el que hay insertadas las varillas que forman los dientes y el eje. Los engranajes de linterna, al tener menos área de fricción, con muy poca precisión de ajuste, funcionan mejor que los de piñones sólidos, éstos necesitan una precisión mucho mayor para que funcionen mínimamente bien, aparte de que la suciedad puede caer a través de las barras en vez de quedar atrapada, aumentando el desgaste. Son más fáciles de fabricar y se pueden construir con herramientas muy simples, ya que los dientes no están hechos por fresado o mecanizado, sino, por agujeros y barras insertadas.

El engranaje de linterna, a veces se utilizó en los relojes, donde debía ser movido por una rueda dentada, que no se utilizaba como regulador. Aunque no fue inicialmente de la devoción de los fabricantes de relojes conservadores, se hizo popular en relojes de torre donde las condiciones de trabajo eran más adecuadas. Se utilizaron muy a menudo, en los movimientos de los relojes nacionales americanos.




</doc>
<doc id="147030" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147030" title="Español costeño peruano">
Español costeño peruano

El español costeño es el dialecto del idioma español que se habla a lo largo del costa central y septentrional del Perú, desde la región Piura hasta la localidad de Chala.

La ciudad de Lima fue entre 1535 y 1739 la ciudad más importante del Virreinato del Perú (que abarcaba la mayor parte de Sudamérica) y su habla se convirtió en una de las más prestigiosas de la región. Esto debido a su importancia política y cultural, prestigio obtenido por la existencia de la Universidad Nacional Mayor de San Marcos, primera universidad fundada en el continente, y al hecho de que contó con mayor proporción de españoles de origen castizo que la mayoría de ciudades del continente americano, inclusive se radicaron muchos nobles de Castilla, siendo la ciudad con más títulos nobiliarios castellanos fuera de la metrópoli.

Según algunos especialistas en dialectología hispana se trata de un dialecto a medio camino entre los llamados conservadores y radicales. Es aún hoy la variedad estándar del país, que habla alrededor del 30% del total de la población peruana.

Entre las características fonológicas principales y tradicionales están:


En lo gramatical el habla limeña propia se ajusta mucho a la norma general americana, debido al escaso contacto histórico que tuvo la población de la ciudad con el español andino, y a las lenguas autóctonas (quechua, aymara) por cuatro siglos (el quechua fue desplazado de la costa peruana rápidamente en el s. XVI).

Conserva la distinción tradicional entre lo (la) y le para el acusativo y dativo de la tercera persona, masculina singular, excepto en frases aisladas particularmente en la construcción con "se" "Qué bien se le ve" o "(El libro) se los di" en vez de "Se lo di" o "les di".

Dado que Lima, al igual que Ciudad de México, fue centro receptor y difusor del estándar peninsular, desde temprano se dio preferencia al uso del tuteo para el tratamiento de confianza y el "usted" en lo formal. El empleo de "vos" con la modificación, de estigma popular, de su antiguo paradigma verbal, para el tratamiento familiar no arraigó (mientras era eliminado de la península y se hizo corriente en las zonas alejadas del poder español). No obstante, esto sí como toda América, se prefirió, en el uso oral, el "ustedes" plural de respeto antes que "vosotros".

Los fenómenos de "queísmo" y "dequeísmo" son bastante frecuentes en esta variedad.

La utilización de las formas verbales perifrásticas para el futuro ("voy a ir", en vez de iré), la personalización del verbo haber ("hubieron muchos") y las formas verbales en segunda persona con el sonido [s] final ("cantastes, dijistes" que vienen del español andino), son comunes también en otras partes de América.

El habla de la costa del Perú, sin embargo, tiene una variante "norteña" comprendida desde la costa del departamento de La Libertad hasta el departamento de Tumbes, la cual es más parecida al Español ecuatorial, tiene influencias de la extinta lengua muchik o mochica, viva hasta finales del s. XIX. Las dos principales características definidoras son el rasgo propio en su estructura tonal y la eliminación de la fricativa palatal sonora o /y/ intervocálica, sobre todo en el hablar de Sechura, Lambayeque y la ciudad de Trujillo. Siendo Lima el principal foco de irradiación del idioma español en el Perú, las variantes locales tienden a ser desplazadas por el Español peruano ribereño hablado en la Ciudad de Lima.

De otro lado, en el habla particular de los antiguos asentamientos afroperuanos de la costa peruana, tales como Chincha, el Callao y barrios limeños como La Victoria, Rímac, Barrios Altos, Puente Piedra, etc., el español peruano ribereño tiene una fonética muy peculiar, caracterizada por compartir algunos elementos fonológicos con los demás asentamientos afrocoloniales españoles en América (como los del Caribe o del Río de la Plata).

Según la investigadora María del Carmen Cuba: "El habla de los negros tomaba como modelo las variedades más desprestigiadas del español..." (esto es, las hablas meridionales o atlánticas y las de la clase popular). "En muchos lugares de las Antillas y América Central se desarrollaron lenguas criollas, pero en el Perú al parecer sólo ingresaron pidgins o dialectos castellanos como una segunda lengua. Estos dialectos se han quedado algo congelados entre los usuarios, quienes por su situación social, económica y política, por mucho tiempo han permanecido y en algunos casos siguen permaneciendo en una especie de aislamiento.

La diferencia dialectal actualmente está marcada sobre todo por el ritmo en el habla
eliminando sílabas y alterando estructuras silábicas. Es más acelerado que en los demás dialectos del Perú y es posible que en los siglos de la colonia esta celeridad
haya sido mayor".

El habla particular de los afroperuanos de la "costa norte" en lo que hoy son los departamentos de Lambayeque, Piura y Tumbes, difieren de sus pares de las regiones mencionadas. Las comunidades afroperuanas de la provincia de Morropón por ejemplo, verifican con el hablar del español ecuatorial y con el citado español norperuano ribereño.

La otra variedad principal del español de la costa del Perú viene a ser la aparecida luego de la penetración de los hábitos lingüísticos de la sierra y del ámbito rural a las ciudades de la costa y la propia Lima, tras el gran trasvase de población que ocurrió desde la década de 1940.

Tradicionalmente ha sido catalogada ésta de sub-cultapor los hablantes originales de la costa mas es hoy en día lo que habla la juventud y la gran mayoría de provincianos y sus descendientes residentes en la capital. Sobre este tema se ha referido el eminente lingüista Rodolfo Cerrón-Palomino de la siguiente manera:

La profesora Rocío Caravedo, añade 
Entre los rasgos principales están:


Los fenómenos que son más perceptibles como de la modalidad andina y que desencadenan valoraciones negativas se dan hoy por hoy más en lo gramatical que en lo fonológico.

Según Cerro Palomino, el hablar motoso (esto es, identificable y discriminado como de procedencia andina) aparece en las siguientes construcciones:


Este habla corresponde, actualmente, a la de los sectores socioeconómicamente más deprimidos de la capital.

Por el contrario las formas del castellano andino, que para Cerrón Palomino o Caravedo han sido asimiladas por la clase media y en algunos casos ya son “perfectamente aceptables” son


Algunos de los rasgos nuevos propios de las clases populares y/o de las generaciones más recientes en los que, según investigadores como Rocío Caravedo, no se puede rastrear origen andino son:


En algunos casos, corresponde a las tendencias evolutivas del español, en otros, tal vez producto del relajamiento en el modo de hablar de una lengua que no fue la materna.

De otro lado, en el plano del léxico, el habla popular de la costa se nutre de influencias andinas y también, por supuesto, extranjeras: anglicismos, argentinismos así como de variados neologismos (Véase jeringa).

Como bien lo señala la lingüista Virginia Zavala, de Proeduca, en todo lugar "un grupo de jóvenes habla una variedad social específica", los pertenecientes a los estratos socio-económicos bajos como los altos de la ciudad de Lima y otras de la costa han desarrollado características peculiares en su modo de hablar, incluido el aspecto tonal, los no pudientes (y en muchos casos los de la clase media) han asimilado el lenguaje de la “replana” (que según algunos autores tiene su origen en el habla afrocolonial), los de la clase alta por su lado han desarrollado un lenguaje especial lleno de anglicismos, o palabras foráneas en los últimos veinte a treinta años surgido por influencia de los medios y como reacción a la influencia del habla andina, muy subvalorada por este grupo, o a la citada replana de la periferia. Más recientemente este último lenguaje se ha extendido a jóvenes de las capas medias, incluyendo a descendientes andinos.















</doc>
<doc id="147037" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147037" title="Duke Nukem 3D">
Duke Nukem 3D

Duke Nukem 3D es un videojuego de disparos en primera persona en 3D, desarrollado y distribuido por 3D Realms en 1996. Es la continuación de dos videojuegos de plataformas anteriores, "Duke Nukem" y "Duke Nukem II". Posee una expansión llamada "Duke Nukem 3D: Atomic Edition".

Un atractivo del juego es el diseño de sus niveles y su gran variedad de acertijos. Contrario a los videojuegos del género que le preceden, en "Duke Nukem 3D" se puede apreciar una gran variedad de niveles, que incluyen espacios abiertos y ambientación desde calles a ciudades sumergidas o estaciones espaciales. Además, estos niveles no tienen un desarrollo completamente lineal, existiendo un gran número de recovecos y pasadizos, lo que los hace muy atractivos para el modo multijugador.

Los niveles están decorados también con una amplia gama de objetos de diversa índole, algunos de los cuales permiten interacción con el jugador o su destrucción.

El juego incluye una amplia variedad de armas, desde la clásica pistola o escopeta, a armas experimentales capaces de congelar o encoger a los enemigos, pasando por lanzamisiles o bombas por control remoto.

El jugador también puede recoger una serie de objetos durante los distintos niveles que otorgan al personaje algunas capacidades. Por ejemplo, están disponibles esteroides para incrementar la fuerza y velocidad del jugador, un equipo de buceo, un "jetpack" para poder volar, gafas de visión nocturna o el llamado "holoduke", que no es sino un doble holográfico de Duke Nukem, utilizado para distraer a los enemigos.

También en "Duke Nukem 3D" hay una gran variedad de enemigos, de fuerza creciente según se avanza en el juego. Algunos de estos enemigos hacen uso de armas u objetos comunes al personaje del juego, por lo que al morir estos, Duke Nukem puede recogerlos. Además de estos enemigos, como es común en este tipo de juegos, al final de cada episodio hay un jefe final.

"Duke Nukem 3D" dispone de un modo multijugador a través del cual pueden jugar hasta 8 jugadores. Este modo se puede configurar para que durante el juego también haya enemigos controlados por la máquina o se juegue en modo cooperativo contra los enemigos.

Existen otras expansiones del videojuego no desarrolladas por profesionales y no oficiales, pero aquí solo se incluyen las que fueron comercializadas.

La "Atomic Edition" de "Duke Nukem 3D" fue lanzada en noviembre de 1996, y contenía los tres episodios del juego original y un nuevo cuarto episodio de once niveles.. El Plutonium PAK fue lanzado también como un pack de actualización para convertir la versión original de Duke Nukem 3D (v1.3d) a la nueva Atomic Edition (v1.4, después actualizada a v1.5). Incluía nuevos enemigos, un nuevo jefe final (La Reina), armas, y cambios en la interfaz para hacerla más sencillo. Por último, el jugador podía iniciar una sesión multijugador contra bots controlados por la inteligencia artificial.

Esta es una expansión autorizada, diseñada por Sunstorm Interactive. Duke se está relajando en una isla tropical cuando descubre que los alienígenas están teniendo sus propias "vacaciones". Esta expansión no oficial incluye un soleado ambiente caribeño, como playas, hoteles costeros, etc.

Charlie Wiederhold creó algunos niveles para esta expansión. Wiederhold fue posteriormente contratado por 3D Realms para trabajar en la secuela: Duke Nukem Forever.

En esta expansión, también desarrollada por Sunstorm, el presidente Bill Clinton es capturado por fuerzas alienígenas, y Duke debe salvarle. En la expansión se recrean lugares basados en emplazamientos reales, como la Casa Blanca, el cuartel general del FBI, el Instituto Smithsoniano, el Monumento a Washington y otros lugares de Washington D. C.. Si bien no era oficial, fue incluida en un recopilatorio oficial llamado "Duke Nukem: Kill-A-Ton Collection" a través de acuerdos comerciales con 3D Realms.

Esta expansión (también llamada "Duke Nukem: Nuclear Winter") fue desarrollada por Simply Silly Software y WizardWorks. En su historia, Papá Noel es controlado mentalmente por los alienígenas para causar problemas en la Tierra. Muchos de los niveles tienen lugar cerca del Polo Norte.


La tercera parte del juego supuso un gran cambio respecto a sus predecesores, incluyéndose la tercera dimensión, aunque ficticia. Los mapas son tridimensionales, sin embargo el resto de elementos del juego como enemigos y objetos son bidimensionales y se muestran a través de sprites, y no con polígonos. Sin embargo, el motor gráfico, denominado Build, permitía hacer cosas bastante más complejas que las que podían hacerse con motores anteriores, como el utilizado en "Doom".

Debido a este supuesto falso 3D, "Duke Nukem 3D" se considera erróneamente como 2.5D (dos dimensiones y media) ya que el juego en si, si que es 3D. Aunque no sería hasta la salida de "Quake" en la que los videojuegos de disparos en primera persona comenzarían a utilizar motores totalmente tridimensionales (escenarios y enemigos).

El código fuente de "Duke Nukem 3D" fue liberado bajo la licencia GPL el 1 de abril de 2003, aunque los derechos sobre el videojuego permanecieron bajo la propiedad de 3D Realms (luego adquiridos por Gearbox). El juego fue rápidamente portado por aficionados a sistemas operativos modernos como Microsoft Windows, GNU/Linux y Mac OS X e incluso a sistemas operativos para teléfonos móviles como Symbian OS. Esto le dio al videojuego una segunda juventud, haciéndolo de nuevo muy popular en Internet. Asimismo, se crearon programas para iniciar partidas entre varios jugadores para estas versiones.

Con el paso del tiempo, "Duke Nukem 3D" se ha convertido en un verdadero fenómeno mediático. A través de Internet es posible encontrar numerosos "mods" del juego, con nuevas armas, objetos, enemigos o niveles. Con el motor de "Duke Nukem 3D", los fanáticos han realizado una gran cantidad de nuevas versiones, ya sea inspirados en películas o directamente por la imaginación.

Tras la liberación del código fuente en 2003 se creó el "High Resolution Pack", en el que se incluían texturas de alta resolución y tanto los enemigos como los sprites de las manos y armas pasaron a ser en tres dimensiones, aunque aumentando considerablemente los requisítos mínimos de ordenador para poder jugar.

Las últimas versiones del "High Resolution Pack" incluyen un sistema de luces dinámicas (denominado "polymer") que aumenta la calidad gráfica enormemente, pero requiere un gran procesador y tarjeta gráfica para hacerlo funcionar correctamente.

Todas las versiones del juego han obtenido una puntuación positiva en GameRankings y Metacritic. El lanzamiento original en MS-DOS tiene un puntaje de 88.50% en GameRankings y un puntaje de 89/100 en Metacritic. La versión lanzada en Sega Saturn tiene un puntaje agregado de 82.50% en GameRankings. La versión lanzada en Xbox 360 tiene un puntaje agregado de 80.67% en GameRankings, mientras que tiene una puntuación de 80/100 en Metacritic. La versión de iOS tiene un puntaje agregado de 63.80% en GameRankings.

"Duke Nukem 3D" fue duramente criticado por su marcada actitud machista. En el videojuego, pueden verse por distintos niveles prostitutas o estríperes, las cuales destapan sus pechos si el jugador les ofrece dinero, a las cuales también se les puede asesinar. Asimismo, la violencia demostrada por el videojuego, así como las frases que de vez en cuando dice el personaje, también fueron motivo de controversia.

Con todo esto, el juego incluye la posibilidad de activar una especie de control paterno, que eliminaba del juego todo el contenido que pudiera resultar ofensivo o perjudicial para los menores de edad.





</doc>
<doc id="147051" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147051" title="Perú 2000">
Perú 2000

Alianza Electoral Perú 2000 fue una coalición electoral peruana fujimorista.

Fue creada por Alberto Fujimori en 1999 con miras a las elecciones generales del Perú de 2000, de las que si bien obtuvo su tercer mandato consecutivo, hubo algunas acusaciones de fraude. Perú 2000 agrupaba a todos los partidos fujimoristas Cambio 90, Nueva Mayoría, Siempre Unidos y Vamos Vecino.

En septiembre del 2000 comenzó a perder terreno debido a la exhibición del Vladivideo donde se mostraba al por entonces Asesor Presidencial Vladimiro Montesinos entregando una gran suma de dinero a un congresista de la oposición para que se pasara a sus filas. Después del escándalo de corrupción, la coalición fue perdiendo su mayoría en el Congreso de la República y eso facilitó la destitución del Presidente Fujimori, desapareció por completo en el año 2001.



</doc>
<doc id="147055" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147055" title="Carlos Ferrero Costa">
Carlos Ferrero Costa

Carlos Ernesto Fernando Ferrero Costa (Lima, Perú, 7 de febrero de 1941) es un abogado y político peruano. 

En su trayectoria política, ha sido Presidente del Consejo de Ministros del Perú de 2003 a 2005, así como Congresista Constituyente (1992-1995) y Congresista (1995-2000, 2000-2001, 2001-2006). Fue Presidente del Congreso de la República en dos periodos consecutivos (2001-2002, 2002-2003) y también de manera interina (2000-2001).

Nace el 6 de febrero de 1941. Hijo del ingeniero agrónomo Alfredo Ferrero Rebagliati y Adelina Costa Elice, nació en Lima en 1941, pocos días después su familia se trasladó a Pisco, Ica. Volvió a Lima, donde realizó sus estudios iniciales en el Colegio Inmaculado Corazón, y luego culminó la secundaria en el Colegio Santa María Marianistas.

Su hermano, el abogado y diplomático Eduardo Ferrero Costa, fue Canciller durante el segundo gobierno de Alberto Fujimori.

Sus estudios superiores los realizó en la Pontificia Universidad Católica del Perú, a la cual ingresó en 1959. En dicha universidad se graduó de bachiller en Letras (1964) y en Derecho (1966). Asimismo, estudió en el Centro de Altos Estudios Militares.

Durante su época universitaria integró el Frente Estudiantil Social Cristiano.

Ejerció el periodismo radial en Radio Miraflores como comentarista político (1965-1969). De la misma manera ha sido comentarista de noticias en Panamericana Televisión (1978-1980) y de América Televisión (1989). Fue Co-conductor del programa televisivo "2x2" de Canal N (1999-2000).

Laboró en el Banco Central de Reserva del Perú (1965-1982). Ingresó al Departamento de Estudios Económicos y siguió capacitaciones en el Fondo Monetario Internacional en Análisis y Política Financiera (1967). Luego pasó a trabajar para la Secretaría General del BCR.

Fue gerente administrativo del BCR (1976-1980) y presidente de la parte peruana de la Comisión Binacional Puyango-Tumbes (1978-1980). Pasó al departamento legal del banco hasta que renunció en 1982.

Ha sido profesor de Derecho en las universidades: Femenina del Sagrado Corazón (1965-1967), Católica, Ricardo Palma, San Martín de Porres, San Marcos y de Lima, además de la Academia Diplomática del Perú.

Ingresó al Partido Democracia Cristiana, en el cual fue Coordinador Nacional. Fue elegido como concejal para la Municipalidad de Miraflores (1964-1966).

Tras conflictos ideológicos dentro de la Democracia Cristiana, Ferrero se apartó de la agrupación y militó en el Partido Solidaridad y Democracia (SODE), del cual fue uno de los fundadores.

Fue candidato a la Primera Vicepresidencia de Perú Posible en las elecciones del 2000. Ese mismo año fue elegido congresista, y fue el presidente del Congreso de la República en dos ocasiones.

Fue elegido Congresista Constituyente en 1992 con 23.106 votos. Como tal, participó en la formación de la Carta Magna de 1993 como miembro de la Comisión de Constitución del Congreso.

En 1995 fue elegido Congresista de la República por Cambio 90 - Nueva Mayoría, integró las comisiones de Relaciones Exteriores, Constitución, Reforma de Códigos, Justicia y Presupuesto.

En las Elecciones generales de 2000 Ferrero fue nuevamente elegido como Congresista de la República con 263,182 votos preferenciales.

En noviembre de 2000, el presidente Alberto Fujimori renunció a su cargo desde Tokio; ante ello, el congreso no aceptó la renuncia y declaró la vacancia de la Presidencia, que fue asumida por el Presidente del Congreso, Valentín Paniagua. En el parlamento se eligieron a los nuevos vicepresidentes. Ferrero Costa fue elegido como Primer Vicepresidente y como tal ejerció de manera interina la presidencia del Congreso hasta julio de 2001.

En las Elecciones generales de 2001, Ferrero postuló nuevamente al congreso y fue elegido con 317,535 votos preferenciales.

El 26 de julio de 2001 fue elegido como Presidente del Congreso para el periodo 2001-2002 y en julio de 2002 fue reelegido para el periodo 2002-2003.

Debido a la fragmentación partidaria, Ferrero impulsó la creación de cinco vicepresidencias en el Legislativo, lo cual fue aprobado iniciada la legislatura de 2001.

El lunes 15 de diciembre de 2003, juramentó como Presidente del Consejo de Ministros tras la renuncia de Beatriz Merino, por diferencias con el presidente Alejandro Toledo.

El 13 de enero de 2004, se presentó ante el Congreso de la República para exponer la política general del gobierno y pedir el voto de confianza (o también llamado de investidura). Ferrero se dirigió a los congresistas y anunció que el gobierno atendería las crecientes demandas sociales y que seguiría las líneas que el gobierno de Toledo planteó desde julio de 2001: mejora de instituciones, reducción de la pobreza, fortalecimiento del comercio y economía, reforma y modernización del Estado y lucha contra la corrupción. Ferrero hizo hincapié en la reforma del Estado para combatir la corrupción, la reordenación de recursos públicos. Ferrero anunció la propuesta de modificar la Ley Orgánica del Poder Ejecutivo, los proyectos de Ley Marco del Empleo Público, la Ley de incompatibilidades y prohibiciones para el ejercicio de la función pública, la ley del Sistema de Remuneraciones del Empleo Público. También anunció que promoverían la simplificación de trámites, la descentralización, inversión privada, educación, programas sociales, entre otros. Al finalizar su exposición, Ferrero planteó la cuestión de confianza, la cual obtuvo 49 votos a favor, 6 en contra y 44 abstenciones.

En febrero de 2004, se realizaron cambios ministeriales en Economía, Justicia, Educación, Salud, Trabajo, Producción y Transportes y Comunicaciones.

En noviembre de 2004 fue interpelado por el congreso junto al ministro de Transportes José Ortiz Rivera por el alza de combustibles, las tarifas eléctricas y un problema de transporte aéreo y comercial. La oposición presentó una moción de censura contra ambos ministros, la cual fue debatida y rechazada.

En enero de 2005, la oposición en el congreso presentó una moción de censura contra Ferrero y Roberto Chiabra, Ministro de Defensa por la asonada militar en Andahuaylas que tuvo como saldo 6 muertos. La moción fue debatida en el Congreso, sin embargo, no logró ser aprobada.

En el 2005, ante el nombramiento de Fernando Olivera como Ministro de Relaciones Exteriores, presentó su renuncia irrevocable al cargo minutos después que Olivera juramentara.

Fue reemplazado por el economista Pedro Pablo Kuczynski.




</doc>
<doc id="147057" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147057" title="Beatriz Merino">
Beatriz Merino

Martha Beatriz Merino Lucero (Lima, 15 de noviembre de 1947) es una abogada y política peruana que se desempeña como la presidenta ejecutiva de la Universidad César Vallejo desde 2016. Se desempeñó previamente como Senadora de la República de 1990 a 1992 y como Congresista de la República de 1995 a 2000, formando parte de la oposición parlamentaria al gobierno de Alberto Fujimori.

Merino se desempeñó como la Superintendenta Nacional de Aduanas y de Administración Tributaria de 2001 a 2003. En 2003, fue designada como Presidenta del Consejo de Ministros bajo la presidencia de Alejandro Toledo, convirtiéndose en la primera mujer en desempeñar dicho cargo en el Perú y en América Latina. Fue también la primera mujer en ser designada como Defensora del Pueblo en 2005, posición que ocupó hasta 2011.

Posteriormente, Merino fue la presidenta de la Asociación de Administradoras de Fondos de Pensiones de 2011 a 2012 y presidenta de la Asociación Peruana de Hidrocarburos de 2013 a 2015.

Hija de Augusto Merino y Aída Lucero, realizó estudios primarios y secundarios en el Colegio Parroquial Santa Rosa de Lince - Padres Maryknoll. 

Estudió Derecho en la Universidad Nacional Mayor de San Marcos, donde obtuvo la Beca Mariano Ignacio Prado, para asistir a la London School of Economics, en la cual realizó estudios de tribulación. Realizó una Maestría en Derecho (LL.M.) en la Universidad de Harvard.

Fue elegida Senadora de la República para el periodo 1990-1995; sin embargo, su mandato fue interrumpido por el cierre del Parlamento en abril de 1992. Fue Congresista de la República de 1995 a 2000, formando parte de la oposición parlamentaria al régimen de Alberto Fujimori.

Entre el 2000 y el 2001, fue Directora de la Maestría de Tributación y Política Fiscal de la Universidad de Lima.

De 2001 a 2003 fue Superintendente Nacional de la Superintendencia Nacional de la Administración Tributaria (SUNAT), en la que condujo un proceso de modernización que generó el aumento continuo y progresivo de la recaudación. Durante su gestión, lideró la integración de la SUNAT con aduanas.

En el 2004 viajó a España, donde laboró en el área de Sector Público del Banco Mundial y estuvo a cargo de los temas referidos a Administración y Política Tributaria, Modernización del Estado y Fortalecimiento de los Congresos para América Latina.

Desde 2011 a enero de 2012 fue la Presidenta de la Asociación de Administradoras de Fondos de Pensiones (AFP).

Actualmente, se desempeña como Directora del Centro de Responsabilidad Social, Emprendimiento y Sostenibilidad de CENTRUM - PUCP, una de las más importantes escuelas de negocios en el Perú, América Latina y el Mundo.

En marzo de 2013 asumió la Presidencia de la Sociedad Peruana de Hidrocarburos.

Desde 2016 desempeña el cargo de Presidenta Ejecutiva en la Universidad Cesar Vallejo.

En junio de 2003, el gobierno de Alejandro Toledo requería un cambio de gabinete. Es por ello que se eligió a la independiente Beatriz Merino como Presidenta del Consejo de Ministros, convirtiéndose en la primera mujer elegida como Primera Ministra en toda América Latina. 

El 18 de julio de 2003, se presentó ante el Congreso de la República para exponer la política general del gobierno y solicitar el llamado voto de investidura. Merino se refirió a la política económica del gobierno y al fomento del desarrollo económico y la promoción del empleo. Merino recibió la confianza del parlamento con 61 votos a favor, 1 en contra y 17 abstenciones.

Su gestión se caracterizó por levantar el régimen de Toledo; sin embargo, renunció el 15 de diciembre de 2003, a pedido de Toledo, con quien tuvo discrepancias.

En diciembre de 2003, un programa de televisión realizó cuestionamientos a la ministra Merino por un supuesto tráfico de influencias para favorecer a amigos y familiares en la Superintendencia Nacional de Administración Tributaria (SUNAT). Ante ello, Beatriz Merino en una comparecencia ante la prensa local negó que haya influido en contrataciones para sus amistades. Luego de ello, Merino viajó a los Estados Unidos para unas conferencias académicas.

El 13 de diciembre el presidente Alejandro Toledo pidió la renuncia de todos sus ministros y de los 7 asesores presidenciales.

A su regreso a Lima, la ministra Merino explicó ante la prensa que había renunciado a la Presidencia del Consejo de Ministros el primer día de diciembre y que el presidente Toledo le pidió que se quede un tiempo más hasta encontrar a un sucesor. Merino también comentó que fue citada en el mes de octubre por un alto dignatario de la Iglesia católica, quien le informó que un dirigente político realizó imputaciones contra ella y cuestionó su integridad moral.

El 29 de septiembre de 2005, el Congreso de la República eligió a Beatriz Merino como Defensora del Pueblo, con 92 votos a favor de diversas bancadas políticas, siendo la primera mujer en ejercer dicho cargo. En el 2009 fue elegida Presidenta de la Federación Iberoamericana del Ombudsman, organización que reúne a Defensores del Pueblo de los países iberoamericanos.




</doc>
<doc id="147059" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147059" title="Raúl Salinas de Gortari">
Raúl Salinas de Gortari

Raúl Salinas de Gortari (n. Monterrey, Nuevo León, 24 de agosto de 1946) es un ingeniero civil, funcionario público y empresario mexicano, hermano del expresidente de México Carlos Salinas de Gortari, que se desempeñó en la administración pública federal de México de 1975 a 1995, en instituciones como la Secretaría de Asentamientos Humanos y Obras Públicas, la Secretaría de Programación y Presupuesto, el Programa Nacional de Solidaridad y la Compañía Nacional de Subsistencias Populares.

Raúl Salinas de Gortari estudió la licenciatura en Ingeniería Civil en la Facultad de Ingeniería de la Universidad Nacional Autónoma de México. Es maestro en Planeación del Transporte por la École Nationale Des Ponts Et Chaussees de París, así como en Evaluación de Proyectos de Desarrollo Industrial por la Université de Paris​.

Ha sido profesor en las áreas de Investigación y Aprendizaje, así como de Planeación, en la Facultad de Ingeniería de la Universidad Nacional Autónoma de México, de Evaluación de Proyectos en la Facultad de Economía de la misma universidad, e investigador visitante en el Centro de Estudios México – Estados Unidos de la Universidad de California, San Diego. Es miembro del Colegio de Ingenieros Civiles de México, en la cual fue Director de Estudios de Planeación en el XVI Consejo Directivo y Director General de Análisis de Profesión. En la Sociedad Mexicana de Ingenieros fue Vicepresidente del Comité Directivo Estatal, así como miembro de la Junta de Honor y miembro del Consejo Político Nacional del PRI. También Consejero de la Sociedad de Exalumnos de la Facultad de Ingeniería de la UNAM. En 1982 fue nombrado Académico de Número de la Academia Mexicana de Ingeniería. 

Fue 10 años Director General Adjunto de Grupo IUSA, empresa mexicana de alta ingeniería fundada en 1938, desde agosto de 2019 es Asesor de la Presidencia del Grupo.

En 2016 publicó su libro "Empoderamiento Ciudadano a través de la Tecnología" el cual fue presentado en la Feria del Libro de Guadalajara.

Ha sido Socio – Patrono de la Fundación Olga y Rufino Tamayo, Socio Fundador de la Academia de Música del Palacio de Minería y miembro del Consejo Directivo de esta misma en 1991, así como miembro del Patronato Amigos del Centro Histórico de Coyoacán. 

Fue víctima 5 años de espionaje por la Dirección Federal de Seguridad, una agencia de inteligencia mexicana, donde su vida personal se vio comprometida. El gobierno mexicano lo reconoció hasta 2020 al ser publicado por el Archivo General de la Nación .

Fue miembro del Equipo Ecuestre Mexicano en los Juegos Panamericanos de 1971, celebrados en Cali, Colombia. En 1972 fue Campeón Nacional de Salto de la Federación Ecuestre Mexicana, miembro de la Federación Ecuestre Internacional. También ha sido parte del Equipo Ecuestre Mexicano durante el Campeonato The Royal Winter Fair de 1969 en Toronto, Canada, y durante el Campeonato Mundial de 1970, celebrado en Labaulle, Francia . 

El 28 de febrero de 1995 fue arrestado por órdenes del entonces presidente Ernesto Zedillo, de acuerdo a las propias declaraciones del expresidente, para posteriormente llevarlo a la prisión de Almoloya. De esta acusación, en 2005 recuperó su libertad y, posteriormente, en todas las investigaciones sobre su patrimonio obtuvo sentencias absolutorias, sumando un total de 6 sentencias en 5 Tribunales Unitarios de Circuito y 1 Tribunal Colegiado de Circuito.  

El 9 de octubre de 1996 en un gran dispositivo, la Procuraduría General de la República (PGR) llegó a la finca El Encanto y con la ayuda de Francisca Zetina, conocida como "La Paca", quien se hizo pasar como vidente, presentaban a los medios de comunicación una osamenta, lo cual fue tomado por los medios de comunicación, por la PGR y Pablo Chapa Bezanilla como los restos del desaparecido diputado Manuel Muñoz Rocha. Con este hecho se sumó una nueva denuncia de homicidio en contra de Raúl Salinas. Después de un análisis de dicha osamenta realizado por la Procuraduría General de Justicia del Distrito Federal, encabezada entonces por José Antonio González Fernández, se determinó que los restos no pertenecían a Manuel Muñoz Rocha y que se trató de un engaño basado en la siembra de pruebas y la compra de testigos falsos; todo ello precipitó la caída de Chapa Bezanilla de la subprocuraduría creada ex profeso para aclarar los crímenes del candidato presidencial del PRI, Luis Donaldo Colosio, y de José Francisco Ruiz Massieu, exgobernador de Guerrero, líder electo de los diputados del PRI, secretario general de dicho partido en funciones y marido, años atrás, de Adriana Salinas de Gortari, hermana de Carlos y Raúl Salinas de Gortari.

El 14 de junio de 2005 Raúl Salinas salió libre después de diez años en la cárcel al ser absuelto del crimen de su ex cuñado; acudió al noticiero de Joaquín López Dóriga a brindarle su agradecimiento por un reportaje que aportó pruebas de un testigo llamado Fernando Rodríguez a quien le pagaron 500,000 dólares la PGR para que declarara en su contra y fuera considerado para obtener su libertad. 


</doc>
<doc id="147066" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147066" title="Billy Pontoni">
Billy Pontoni

Guillermo García Ocampo más conocido como Billy Pontoni (Cartago, Valle del Cauca, 20 de febrero de 1954) es un músico colombiano, considerado por muchos como una de las mejores voces masculinas de la música popular en su país natal.

En 2000 (con Sonolux) se lanzó Todo Este Tiempo, con nuevas versiones de los clásicos de Pontoni y un par de temas nuevos.

Billy incursiona como empresario diversificando sus actividades artísticas, esta vez como inversionista, emprendiendo novedosamente entre 2002 y 2003 en el mundo gastronómico e inaugurando para ese entonces un restaurante típico colombiano, ubicado en la ciudad de Bogotá D.C en la carrera 25 entre calles 65 y 66 (barrio 7 de agosto), bien recordado por los moradores del sector ya que en ese local se celebraron los aniversarios de personas muy especiales.

En 2008 (nuevamente con su sello independiente, ahora llamado BIP Music) Billy Pontoni grabó Nada Es Igual, su primer disco después de un silencio de ocho años, conformado totalmente por temas originales. Entre los músicos que colaboraron con Billy en este proyecto estuvieron Willy Newball (director musical de los programas de la programadora Do Re Creativa TV); y Mauricio Montenegro (de La Planta y Aterciopelados). El disco fue grabado en los estudios de Audiovisión, de Bogotá.

Durante este año, además, Pontoni fue imagen oficial para el lanzamiento de Alpina, y participó como actor invitado en la telenovela El Penúltimo Beso, además de ser uno de los participantes en el tributo póstumo al recién fallecido Óscar Golden, uno de sus mejores amigos. Adicionalmente fue incluido en uno de los títulos del catálogo Nuestra Tierra, de la Sony Music, con una recopilación de éxitos similar a la de años atrás prensada por Sony Music, pero con la inclusión de las versiones Sonolux de Bella y Tu Complemento.

Durante 2014, en compañía de Fausto, Vicky, Fernando Calle e Isadora, colegas suyos y contemporáneos, Billy ha venido impulsando Unidos, equipo soñado de estrellas de la balada colombiana, con miras a una gira nacional y un espectáculo de dúos. La mala racha es el título de la canción objetivo por parte de Billy en este proyecto.





</doc>
<doc id="147067" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147067" title="Religión de los griegos en la Antigüedad">
Religión de los griegos en la Antigüedad

La religión de la Antigua Grecia abarca la colección de las creencias y rituales practicados en la Antigua Grecia en la forma de prácticas cultuales, homólogas de la mitología griega. Este culto en la actualidad recibe el nombre de Helenismo. En el mundo griego, la práctica religiosa variaba lo suficiente como para hablar de "religiones griegas."

Estas prácticas cultuales de los helenos se extendían más allá de la Grecia continental, a las islas y las costas de Jonia (en Asia Menor), a la Magna Grecia (Sicilia e Italia meridional), y a las colonias griegas dispersas por el Mediterráneo occidental, como Massilia. Ejemplos griegos moderados son el culto y las creencias etruscas y la religión romana.

Hay una creencia entre los eruditos de que la primera religión griega provino de, o estuvo muy influenciada por el chamanismo de las estepas de Asia Central hasta la colonia griega de Olbia (en Escitia), en la orilla norte del Mar Negro, y de allí a Grecia.

La sociedad griega antigua era muy distinta de la actual. La palabra «religión» no existía en griego antiguo. Los conceptos que sirven para describir los fenómenos religiosos contemporáneos no están adaptados para el análisis de lo que era para los griegos lo divino.

En la religión de Grecia antigua, lo esencial de las creencias y de los ritos se estructuró en el momento en el cual nació, en la Época Arcaica (siglos VIII- VI a. C.), una forma de organización política particular: la "polis", que tuvo por consecuencia el redescubrimiento y la difusión de la escritura (h. 800-700 a. C.).

A partir de la Época Arcaica, aparecieron los caracteres dominantes de la religión griega: un politeísmo de nuevas divinidades, de dioses antropomórficos provistos de atributos (rayo, tridente, arco y flechas, égidas, etc.), gozando de poderes pletóricos, teniendo sectores de intervención, modos de acciones propias, y dotadas de mitos. Pero cada una de estas divinidades no existe más que por los lazos que las unen con el sistema divino global.

Los griegos eran politeístas: rendían culto a varias divinidades, en especial a los doce dioses olímpicos, llamados "theoi" y a los héroes. Cada uno de ellos podía ser invocado bajo diversos aspectos en función del lugar, del culto y de la función que cumplía. Estos dioses dotados de poderes sobrenaturales, bajo el mismo nombre, podían presentar una multiplicidad de aspectos. Los epítetos cultuales (las epíclesis), señalaban su naturaleza y su ámbito de intervención. Existía, por ejemplo, Zeus "Kéraunos" (tonante), "Polieo" (guardián del orden político, de la polis), "Horkios" (garante de los juramentos y de los pactos), "Ktésios" (protector de la propiedad), " Herkeios " (guardián del cercado, del redil), "Xenios" (protector de los huéspedes y de los extranjeros). Las otras figuras del panteón griego seguían también este esquema.

Para los antiguos griegos, los primeros dioses estaban en el exterior del mundo, y los dioses del panteón estaban en el planeta. Se tenía la concepción de un inicio del universo, y por genealogía se fueron creando a sí mismos, y en el último eslabón, los hombres. Los dioses eran inmortales (nacimiento sin muerte), que se traducía en un estilo de vida particular. Se alimentaban con ambrosía (sustancia deliciosa, nueve veces más dulce que la miel, se decía), de néctar y del humo de los sacrificios. En sus venas no corría la sangre, sino otro líquido: el "icor". Estaban sometidos al destino e intervenían constantemente en los asuntos humanos. Nacidos unos de los otros y muy numerosos, los dioses formaban una familia, una sociedad, fuertemente jerarquizada.

El nombre de la mayoría de las divinidades aparece en las tablillas de la civilización micénica, después en los textos de Homero y de Hesíodo. Su sitio y su función estaban ya en parte establecidos. Parece que el panteón griego estaba ya constituido en el siglo VIII a. C. A finales de este siglo, Hesíodo, un poeta beocio, en su "Teogonía", presenta una ordenación de los ritos y de los mitos relativos al nacimiento del mundo divino. Redacta una historia de la sucesión de las generaciones divinas que al término de los múltiples conflictos por la soberanía desemboca en la colocación de los dioses del Olimpo alrededor de la figura de Zeus.

Se trataba, en primer lugar, de hacer nacer el mundo ("kosmos") a partir de tres poderes: Caos ("el vacío que ocupa un hueco"), Gea (la Tierra) y Eros ("la renovación"), quienes dieron, cada uno, nacimiento a otros poderes de manera independiente. De la unión de Gea y de Urano nacieron los Titanes (el más joven de los cuales era Crono), los tres Cíclopes y los tres Hecatónquiros (los de cien manos). De los hijos de Gea y de Urano que engendraron poderes divinos, Crono castró a su padre, luego reinó con Rea sobre los otros dioses. Para que ninguno de sus hijos fuera rey, tras nacer se los tragó. Nacido de él, Zeus escapó a sus intenciones. Una vez que creció, obligó a Crono a vomitar a sus hijos, lo destronó y lo incitó, con la generación de sus hermanos, los Olímpicos, a un combate contra los Titanes. En adelante, los dioses se organizaron esencialmente en torno a Zeus, soberano del Olimpo (del cielo, de la región etérea donde viven los dioses), quien repartió el mundo con sus hermanos: a Hades, el inframundo y a Poseidón, el mar. Repartió entre los Olímpicos todos los honores ("timai") e inauguró un reinado de paz y de justicia.

Los relatos míticos, como los de Hesíodo, explican las prácticas cultuales (sacrificios, fiestas y competiciones) y los ritos que acompañaban la vida social y política. Justifican las reglas fundamentales que rigen la colectividad, las vuelven inteligibles a los hombres y aseguran su perennidad.

En la sociedad griega, la religión estaba completamente imbricada en todos los dominios de la vida familiar, pública, artística y social. La oposición entre lo "profano" y lo "sagrado", los límites entre lo "laico" y lo "religioso" son inciertos, incluso no pertinentes. Los gestos, los comportamientos, las ceremonias de la vida familiar, social y política componían casi siempre un aspecto religioso.

La religión griega no se apoya en ninguna revelación. La ciudad griega no conocía ni instituciones que dirigieran la religión, ni dogma. Las conductas religiosas, piedad ("eusébeia": respeto de las obligaciones hacia los dioses), e impiedad ("asébeia": ausencia de respeto a las creencias y a los rituales comunes de los habitantes de una ciudad), no tenían un carácter definido y rígido. La piedad parece haber sido el sentimiento que tenía el grupo o el individuo, de ciertas obligaciones.

Las obligaciones de la comunidad concernían, en primer lugar, al respeto a la tradición ancestral. Las del individuo eran multiformes. La participación en los cultos de la ciudad, la abundancia de las ofrendas en los santuarios, la devoción hacia la muerte de los parientes y las divinidades protectoras de la familia, la generosidad para permitir que los rituales se desarrollaran en las mejores condiciones, son ejemplos de manifestación de la piedad.

En cambio, era considerado, generalmente, como impío todo lo que iba en contra de la tradición, en materia de religión, toda innovación: la introducción en la ciudad de dioses que no eran oficialmente aceptados, las concepciones que ponían en entredicho las creencias tradicionales, la modificación de ritos ancestrales. Incluso, cualquier atentado contra la integridad del patrimonio divino (el robo en detrimento de un templo, la mutilación o el cultivo de árboles sagrados), toda profanación, imitación o falsificación de una ceremonia religiosa, las violencias cometidas contra los sacerdotes de un culto eran actos impíos.

La piedad no era la expresión de un sentimiento de relación íntima con una divinidad; no era tampoco sólo la observación escrupulosa y estricta de los ritos prescritos. Ser piadoso era creer en la eficacia del sistema de representaciones establecidas por la ciudad para organizar las relaciones entre los hombres y los dioses, y también participar en ellas activamente.

A diferencia de las religiones abrahámicas como el cristianismo, la religión en la Antigua Grecia –así como también en la Antigua Roma– no era doctrinal y no se ocupaba de los comportamientos de las personas con sus semejantes, algo que era más bien materia de la filosofía (en concreto de la ética). 

Para conocer la religión de los griegos en la Antigüedad es necesario apoyarse en un conjunto importante de fuentes, que son principalmente de orden literario, epigráfico y arqueológico. Por muy ricas e interesantes que sean, todas esas fuentes no son realmente pertinentes más que consideradas juntas.

Distinta de la mitología, la religión se apoya en una piedad marcada por respeto a los ritos y un gran apego a la pureza natural.

El culto se organiza alrededor de las oraciones, de las ofrendas y de los sacrificios y, en Atenas, a partir de Clístenes, alrededor del teatro. De las ceremonias más importantes de los griegos estaban los misterios de Eleusis.

Los oráculos griegos constituyen un aspecto fundamental de la religión y de la cultura griegas. El oráculo es la respuesta dada por un dios al que se le ha consultado una cuestión personal, concerniente generalmente al futuro. Tales oráculos no pueden ser recibidos más que de ciertos dioses, en los lugares precisos, sobre sujetos determinados y con respeto a unos ritos rigurosamente respetados. El principal dios adivino es Apolo, cuyo oráculo estaba en Delfos.

El equivalente actual a la "religión de los griegos en la antigüedad" "(Ἑλληνικὴ εθνική θρησκεία)" es el Helenismo (griego moderno: "Ἑλληνισμός"). Es un movimiento religioso surgido entre finales del siglo XX y las últimas décadas, centrada en el culto a las divinidades, creencias y prácticas de la religión de la Grecia Antigua, sus tradiciones y filosofía, centrada en la mitología griega, los héroes y dioses olímpicos. Los líderes del nuevo "helenismo" estimaron que en el año 2005 estaban integrados por 2000 seguidores en Grecia y a comienzos de 2016 estimaban que eran 100 000 personas interesadas en el movimiento, por lo que hoy las cifras podrían variar. Existen varias asociaciones helenistas en Europa y América, destacándose YSEE, Labrys, Círculo Pitagórico, Alexandria, entre otros.

















</doc>
<doc id="147096" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147096" title="Envisat">
Envisat

El Envisat ("Environmental Satellite") es un satélite de observación terrestre construido por la Agencia Espacial Europea (ESA). Fue lanzado el 1 de marzo de 2002 en un cohete Ariane 5 a una órbita polar síncrona con el Sol a una altura de 790 km (±10 km). Orbita la Tierra con un periodo orbital de cerca de 101 minutos y con un periodo de repetición de ciclos cada 35 días. Estuvo operativo hasta el 8 de abril de 2012, día en el que se perdieron todas las comunicaciones con el satélite.

El Envisat es uno de los mayores observatorios de la atmósfera y superficie terrestre lanzados, y dispone de 9 instrumentos para la obtención de información sobre la superficie de la Tierra, los océanos y la atmósfera.

Su misión fue recopilar datos para poder controlar el calentamiento global, el grado de la contaminación atmosférica y los riesgos de desastres naturales para poder mitigar sus efectos. Su peso es de 8,2 t.

Para esta misión, que batió todos los récord de lanzamiento de peso, el Ariane 5 fue equipado por primera vez con una cofia de 17 metros que envolvía y protegía al mayor satélite construido por Europa, según el consorcio europeo Arianespace. Fabricado por un consorcio de una cincuentena de empresas bajo la dirección de ASTRIUM, Envisat está situado en una órbita casi polar.

Tras desplegar sus antenas solares, Envisat alcanzaba una dimensión de 25 metros de largo por 10 de ancho y da una vuelta a la Tierra cada cien minutos aproximadamente. Sobrevuela los polos a 800 km de altitud en una órbita inclinada 98 grados con respecto al ecuador, pudiendo analizar siempre cada zona a la misma hora solar. Desde esa posición privilegiada, nada escapaba a los diez instrumentos con los que iba equipado: gases de efecto invernadero, cambios del nivel de los océanos, fusión de glaciares, destrucción de bosques tropicales, restos de hidrocarburos en el mar, inundaciones, erupciones volcánicas o el fenómeno de "El Niño", entre otros.

Los instrumentos GOMOS, MIPAS y SCIAMACHY tuvieron la misión de sondear y cartografiar la atmósfera con el fin de determinar las concentraciones de gases de efecto invernadero o los contaminantes industriales, y seguir la evolución del agujero en la capa de ozono. SCIAMACHY analizaba también los efectos de los incendios forestales, de las tormentas de polvo y las erupciones volcánicas.

El espectrómetro MERIS captó los colores de los mares y océanos, de forma que fue posible observar interesantes parámetros como el paso del azul normal al rojo característico de la proliferación de algas, y los diferentes estadios en el crecimiento de las plantas junto con sus niveles de clorofila.

Entre otros, el ENVISAT disponía de 4 sistemas de adquisición: DORIS, RA-2, MWR, ARR.

El 8 de abril de 2012, se perdió toda comunicación con el satélite. Tras un mes de numerosos intentos de restablecer el control, el 9 de mayo de 2012 la Agencia Espacial Europea (ESA), tras no conseguir una mínima reacción por parte de ENVISAT, declaró la misión como finalizada.



</doc>
<doc id="147101" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147101" title="CNE">
CNE

CNE es una sigla que puede tener los siguientes significados:


</doc>
<doc id="147102" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147102" title="Carmen Tórtola Valencia">
Carmen Tórtola Valencia

Carmen Tórtola Valencia, conocida como Tórtola Valencia (Sevilla, 18 de junio de 1882-Barcelona, 13 de febrero de 1955), fue una bailarina española.

De padre catalán (Florenç Tórtola Ferrer) y madre andaluza (Georgina Valencia Valenzuela), cuando tenía tres años su familia emigró a Londres. Sus padres murieron en Oaxaca, México, en 1891 y 1894 respectivamente. Se ha especulado mucho sobre su misterioso origen; según algunos era una bastarda de la familia real española, según otros era hija de un noble inglés. En su libro "Tórtola Valencia and Her Times" (1982), Odelot Sobrac, uno de sus primeros biógrafos, afirma que desarrolló un estilo propio que expresaba la emoción con el movimiento y se inspiró al parecer en Isadora Duncan.

El fondo de partituras de Tórtola Valencia se conserva en la Biblioteca de Cataluña.

Especialista en danzas orientales, se interesó sobre todo por las danzas africanas, árabes e indias, que reinterpretó a su modo, investigando en todo tipo de bibliotecas; en cierto sentido llevó la antropología a la danza; su versatilidad como bailarina quedó sin embargo probada a lo largo de su vida. Su fama trascendió los límites profesionales a causa de sus innumerables amantes (gobernantes y escritores de renombre), por su belleza andaluza de ojos negros(fue considerada una de las mujeres más bellas de Europa) y por sus extensos conocimientos fruto de sus numerosos viajes y su pasión por la vida. Su primera aparición pública fue en 1908 en el Gaity Theatre de Londres como parte del espectáculo "Habana".

Ese mismo año fue invitada a bailar en el Wintergarten alemán y en el Folies Bergère de París. Allí fue denominada «La Bella Valencia», una nueva favorita del público como "La Bella Otero" o Raquel Meller. Al año siguiente bailó en Nürenberg y Londres. Fue invitada a unirse al Cirkus Varieté de Copenhague con Alice Réjane. Estuvo en Grecia, Rusia e India. Su debut español fue en 1911 en el Teatro Romea de Madrid. Volvió al mismo teatro en 1912. Fue nombrada en 1912 socia de honor y profesora estética del Gran Teatro de Arte de Múnich. En 1913 hizo una gira por España que incluyó el Ateneo de Madrid. En 1915 actuó con Raquel Meller en Barcelona.

En 1916, Tórtola fue caricaturizada en la revista de humor catalana "Papitu" como otra Mata Hari. Fue sin embargo su arte más bien apreciado por los intelectuales que por la gran masa del público: Jacinto Benavente, Ramón Pérez de Ayala, Miquel dels Sants Oliver, Pío Baroja, Ramón María del Valle-Inclán. Emilia Pardo Bazán dijo de ella que era la personificación del Oriente y la reencarnación de Salomé. Tórtola fue una artista ecléctica y polifacética. En 1915 actuó en los filmes "Pasionaria" y "Pacto de lágrimas", dirigidos por Joan Maria Codina. Viajó a Nueva York para actuar en el Century Theatre.

En 1920 la Galería Layetana de Barcelona exhibió 45 de sus pinturas sobre danza. Al año siguiente marchó de gira por Hispanoamérica y visitó Brasil, Chile, Perú, Uruguay, México, Guatemala, El Salvador, Panamá y la República Dominicana. Entre 1921 y 1930 alcanzó allí una gran popularidad.

Fue una gran aficionada al arte precolombino, llegando a constituir una excelente colección de piezas procedentes de las más variadas civilizaciones del continente americano, especialmente de México y Perú.

Su independencia y vida desenvuelta fue sentida como una amenaza para los valores tradicionales de la sociedad española. Fue una pionera de la liberación de la mujer, como Isadora Duncan, Virginia Woolf o Sarah Bernhardt. Era budista y vegetariana, fue morfinómana y abogó por la abolición del corsé que impedía el libre movimiento femenino. Aunque tuvo numerosos amantes masculinos, sobre todo intelectuales, vivió la mayor parte de su vida con una mujer, Ángeles Magret Vilá, a la que adoptó como hija para guardar las apariencias. Quizá por ello defendió a capa y espada su intimidad y se destila de sus orígenes cierto misterio. Actuó también en Venezuela, Bolivia y Cuba y decidió abandonar la danza el 23 de noviembre de 1930 en Guayaquil, Ecuador.

En 1931 se declaró republicana catalana y marchó a Barcelona con Ángeles. Dedicó los últimos años de su vida a coleccionar grabados y estampas y se inició en el budismo. Murió el 15 de marzo de 1955 en su casa de Sarrià y está enterrada en el cementerio de Pueblo Nuevo de Barcelona. Creó la "Danza del incienso", "La bayadera", "Danza africana", "Danza de la serpiente" y "Danza árabe". Aparece como personaje en la novela "Divino" de Luis Antonio de Villena, y Ramón López Velarde le dedicó el poema "Fábula dística". Prestó su imagen para el perfume "Maja" de la conocida casa de cosméticos Myrurgia.

Su contribución al arte de la danza consistió en una sensibilidad y orientación estética que ponían de manifiesto la sensualidad del cuerpo. La danza moderna, calificada entonces de irreverente por natural, respondía a sus ideales modernistas empapados de filosofías orientales.

El fondo de partituras de Tórtola Valencia se conserva en la Biblioteca de Cataluña. El resto, que incluye 112 piezas de indumentaria y complementos, 246 cuadros y dibujos, casi 1500 fotografías y carpetas de gran formato con carteles, fotografías, recortes e impresos y testigos de su vida artística y social se conserva en el Museo de las Artes Escénicas (MAE) del Instituto del Teatro de Barcelona. El MAE conserva además algunas tarjetas postales, programas de mano y 2 volúmenes de epistolario con el título genérico de "Los poetas a Tórtola Valencia" .




</doc>
<doc id="147105" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147105" title="Andrés López de Galarza">
Andrés López de Galarza

Andrés López de Galarza (Villabrágima, Corona de Castilla, 1528 - †Tunja, 10 de noviembre de 1573) fue un capitán español, fundador de la ciudad de Ibagué en la actual Colombia el 14 de octubre de 1550. Fue igualmente alcalde de Bogotá en 1555 y de Tunja en 1569.

Andrés López de Galarza nació en 1528 en Villabrágima, entonces Corona de Castilla y actualmente provincia de Valladolid, Castilla y León, España. En Castilla cursó estudios de economía, graduándose como "contador".

Al igual que su hermano, Juan, se trasladó al Nuevo Reino de Granada (actual Colombia) con el cargo de tesorero de la Real Hacienda. Juan encargó a Andrés la misión de pacificar el denominado "valle de las lanzas", nombrándole capitán y justicia mayor, para fundar un pueblo de españoles y establecer un camino más corto a Popayán. Tras múltiples luchas con los aguerridos indios pijao y diversas vicisitudes, fundó la ciudad de Ibagué en la proximidad del río Magdalena.

Tras la muerte de su hermano Juan en un naufragio junto a las costas españolas cuando iba a ser juzgado, se dedicó en Tunja a la agricultura y la industria textil, además del citado cargo de alcalde de Bogotá y de Tunja.

López de Galarza falleció en Tunja el 10 de noviembre de 1573, siendo enterrado en su catedral.



</doc>
<doc id="147106" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147106" title="Acireale">
Acireale

Acireale (Jaci o Aciriali en siciliano) es una comuna siciliana de 51.601 habitantes de la Ciudad metropolitana de Catania. Su superficie es de 39 km². Su densidad es de 1.246 hab/km². Las comunas limítrofes son Aci Castello, Aci Catena, Aci Sant'Antonio, Giarre, Riposto, Santa Venerina, y Zafferana Etnea.

Acireale es una ciudad renombrada por su tipología barroca situada sobre la costa oriental de Sicilia, 15 km. al norte de Catania. Cuenta con algo más de 50.000 habitantes y por la cantidad de iglesias presentes en su territorio se la conoce como la ciudad «de las 100 campanas» o la «Vaticano del sur». Se encuentra junto al mar, pero a una altura sobre el nivel del mar de unos 350 m. En la parte baja, junto al mar, se encuentra la fracción de Santa María la Scala.

Los orígenes de Acireale son antiguos, se dice que era la ciudad griega de Xiphonia. Conoció un período de esplendor económico y artístico en la época de los bizantinos, quienes construyeron la fortaleza de Akis.

En el año de 1169, un violento terremoto obligó a sus habitantes de refugiarse en los pueblos vecinos, entre ellos Aci. Cuando el territorio pasó en manos de la monarquía española, Felipe IV, rey de España, cambió en 1642 el nombre de Aci bautizándola con el nombre de Acireale. 

Algunas décadas más tarde, en el 1693, la ciudad fue totalmente destruida por un nuevo devastante terremoto. El amor de sus habitantes por su ciudad inició un largo pero inarrestable proceso de reconstrucción que dio la luz a importantes monumentos de altísimo valor artístico y arquitectónico.

El día de hoy, Acireale es un importante centro agrícola y comercial, con fuerte vocación turística y termal, gracias a la presencia de algunas fuentes de aguas sulfúricas, cloruro-sódicas, iódicas y radiactivas.

El carnaval de Acireale es reconocido a nivel nacional como uno de los mejores y más animados de Italia.

Las fracciones son Santa Maria La Scala, Santa Tecla, Stazzo, Pozzillo, Santa Maria Ammalati, Guardia, Mangano, Capomulini, San Cosmo, Balatelle, Pennisi, Fiandaca, Loreto, Piano d'Api, Aciplatani, Scillichenti, Santa Caterina, Santa Maria delle Grazie, Santa Maria la Stella, San Giovanni Bosco.



</doc>
<doc id="147111" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147111" title="Guerra de los Tres Sanchos">
Guerra de los Tres Sanchos

La guerra de los Tres Sanchos es el conflicto armado que aconteció en tierras de los actuales Burgos y La Rioja entre 1065 y 1067, en el que participaron Sancho Garcés IV de Pamplona, Sancho Ramírez de Aragón y Sancho II de Castilla.

En esta breve guerra se liberaron las tensiones acumuladas desde tiempos del reparto de la herencia de Sancho III el Mayor de Navarra, abuelo paterno de los tres beligerantes, tras la cesión de algunas tierras castellanas por parte de Fernando a su hermano García III tras la batalla de Tamarón. Algunos de estos territorios se sublevaron contra el Reino de Navarra cuando este intentó la navarrización del territorio, por lo que pidieron al rey de Castilla que les volviese a tener en sus fronteras, lo que al final llevaría a este conflicto.

Sancho II de Castilla quiso tomar las tierras de la Bureba y la Rioja Alta, tierras en posesión de su primo, Sancho Garcés IV de Navarra. Tras una serie de ataques por las fronteras por parte del rey castellano, Sancho Garcés pidió ayuda a su primo Sancho Ramírez de Aragón.

El Cid tomó parte en alguna de estas batallas al lado de Sancho II de Castilla.

La guerra terminó en 1067 sin ningún vencedor absoluto. Sancho II de Castilla arrebató a Navarra La Bureba, los Montes de Oca y Pancorbo.


</doc>
<doc id="147112" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147112" title="Caltagirone">
Caltagirone

Caltagirone ("Caltaggiruni" o "Cartaggiruni" en siciliano) es una comuna italiana de 36 846 habitantes de la provincia de Catania, en Sicilia. Su superficie es de 382 km². Su densidad es de 96 hab/km². Se encuentra hacia el interior de la isla, a unos 68 km de Catania. Domina por posición elevada (608 m sobre el nivel del mar) las llanuras de Catania y de Gela. Durante el invierno, la pintoresca posición geográfica y la gran diferencia de temperatura entre el día y la noche muchas veces provocan una neblina que la gente local llama "a paisana".

Siendo una tierra rica en arcilla, Caltagirone ha obtenido fama mundial en la producción artesanal de cerámica, que proviene de épocas musulmana y normanda. Los artesanos, llamados "cannatari" han logrado perfeccionar durante los años la técnica de producción, manteniendo los motivos morescos y los colores típicos (verde, manganés, turquino, amarillo y oro). Las comunas limítrofes son Acate, Gela, Grammichele, Licodia Eubea, Mazzarino, Mazzarrone, Mineo, Mirabella Imbaccari, Niscemi, Piazza Armerina y San Michele di Ganzaria. 

Si bien la ciudad tiene orígenes sículos y griegos, floreció bajo la dominación árabe como importante centro agrícola. De hecho, el nombre proviene del árabe "Cal'at Ghiran" que significa “Castillo de los vasos”. En el 1030 la ciudad fue conquistada por los genoveses e incluso cuando fue ciudad autónoma el contacto con Génova fue intenso.

El terremoto del 1693 hirió fuertemente el esplendor de la ciudad, pero contrariamente a otras ciudades sicilianas, la reconstrucción no cambió el tejido urbano medieval sino que se limitó a la construcción de edificios barrocos en la estructura urbana existente.

En la historia reciente, Caltagirone es importante por ser la ciudad nativa del sacerdote italiano, siervo de Dios, Luigi Sturzo, fundador del Partito Popolare que luego se transformó en la influyente Democracia Cristiana italiana.

Caltagirone forma parte del lugar Patrimonio de la Humanidad declarado por la Unesco en 2002 denominado «Ciudades del barroco tardío de Val di Noto», en concreto con el código 1024-001. El centro histórico de Caltagirone se remonta a los primeros años del siglo XVIII, pues fue reconstruido después del gran terremoto del año 1693 que destruyó la ciudad junto con todos los demás poblamientos de la Sicilia oriental.

La escalinata puede considerarse el principal punto de interés de Caltagirone. Se trata de una verdadera obra de arte de los hábiles ceramistas locales, fue proyectada en el siglo XVII para unir la ciudad baja "(piano di San Giuliano)," esto es, la parte nueva, con la alta, el centro histórico, y está constituida por una serie de 140 escalones de piedra fundida decorada, en el año 1953 con baldosas en mayólica en los típicos colores de la cerámica de Caltagirone, entre los que prevalece el verde, el azul y el amarillo.
Cada escalón está decorado con baldosas diferentes con motivos geométricos o figuras de la tradición local obtenidas por Antonino Ragona. Toda la escalinata está subdividida, por así decir, en sectores constituidos por 14 escalones en los que las decoraciones de la mayçolica se remontan a diversos periodos históricos, desde el siglo X hasta la actualidad. Es un auténtico espectáculo de colores, pero más aún cuando, con ocasión de la fiesta patronal de Santiago, que tiene lugar el 25 de julio, se ilumina con miles de velas de color blanco, rojo y verde colocadas de manera que forman una imagen.

La iglesia de Santa María del Monte se remonta a finales de la Edad Media, pero hoy se presenta con el aspecto que le dio la reconstrucción del siglo XVIII. Fue probablemente construida utilizando las piedras del antiguo castillo de Caltagirone. En su interior se custodian una pintura del siglo XIII representando a la Virgen de "Coenadomini" y toda una serie de esculturas del siglo XV. La iglesia de Santa Maria del Monte es uno de los pocos casos de edificios en los que la escalinata que la precede es más apreciada que la propia iglesia.

La catedral de San Julián, de origen normando, se encuentra en lo que antiguamente se llamó "Piano di San Giuliano" (hoy, plaza Humberto I), que en época normanda tomó su nombre de la iglesia dedicada a San Julián, lo que hoy es la catedral de Caltagirone. Edificada en la Edad Media, la catedral fue ampliada modificándose en gran medida la estructura e incluso la orientación que era en un principio con el ábside hacia el este. Después del terremoto de 1693, que causó graves daños al edificio, provocando la caída de la cúpula y del campanario, la iglesia fue restaurada y varias veces reformada en el curso de los siglos. La fachada actual es modernista del siglo XX, obra de Saverio Gulli, estilo raro en un edificio sagrado, con decoraciones de motivos florales. Los portales laterales, que se remontan al siglo XVIII, son obra de Bonajuto. El alto campanario, rematado con una cúspide de mayólica y dotado de un reloj decorado en cerámica, fue construido en 1956. El interior de la catedral custodia numerosísimas obras, algunas de ellas destacadas: los frescos de la cúpula, realizados por los Vaccaro, el coro de madera del XVIII, cuatro antiguos sarcófagos de mármol, una escultura de Cristo muerto obra de Giuseppe Vaccaro, un Crucifijo de madera de inicios del siglo XVI. Destaca la capilla del Santísimo Sacramento por la riqueza de las decoraciones. Se pueden visitar también el tesoro de la Catedral y la Sala Capitular.

Esta iglesia barroca se alza sobre la plaza Marconi. La sacristía es de estilo gótico, anterior al terremoto de 1693. Tiene un espléndido portal en bronce realizado por el escultor Mario Lucerna, con el antiguo monasterio anejo a la misma. La iglesia ha sufrido numerosas remodelaciones en el curso de los siglos; en el interior, caracterizado por una techumbre de casetones, se custodian numerosas pinturas entre las que destacan dos telas de Vaccaro. Al exterior, sobre el lado derecho, un panel de cerámica representa a San Francisco de Paula.






También es notable el "Palazzo Senatorio" (siglo XV), el anterior Ayuntamiento, luego transformado en Teatro Municipal Garibaldi y hoy ocupado por la galería Luigi Sturzo.

Además, cabe señalar la colección de antigua y moderna cerámica y terracota, que se remonta al periodo de la Magna Grecia, está disponible en el Museo de Cerámica local, creado en 1965.




</doc>
<doc id="147114" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147114" title="Geografía de Eritrea">
Geografía de Eritrea

Eritrea tiene y se encuentra ubicado en el denominado Cuerno de África. Linda por el este y noreste con el Mar Rojo, por el oeste y noroeste con Sudán y por el sur con Yibuti y Etiopía.

Mantiene 2234 kilómetros de costa, de los cuales 1151 son del continente con el Mar Rojo, y 1083 de las islas con el mismo mar. Dichas islas, en su mayoría, pertenecen al archipiélago de Dahlak cuya isla más grande (Dahlak Kebir) está a 90 kilómetros de la costa y del puerto principal de Eritrea (Massawa).

El relieve de Eritrea es muy variado. En el centro del país se encuentra un estrecho cinturón de tierras altas a unos 2000 m de altitud que representa la proyección septentrional del macizo etíope, la meseta eritrea. El punto más alto se encuentra en este macizo, en el monte Soira, de 3013 m. La meseta está formada por rocas cristalinas (granito, gneis y esquistos) recubiertas por rocas sedimentarias (arcillas y areniscas) y coronadas por basaltos volcánicos cuya estructura se muestra en las profundas gargantas que recorren el país y forman estrechas mesetas conocidas como "ambas". En cualquier caso, es la región más fresca y fértil del país, sobre todo en el sur, cerca de Etiopía, que ha sido lugar de disputa entre ambos países durante muchos años.

En el norte de Eritrea, las tierras altas se estrechan y forman colinas erosionadas que muestran las rocas cristalinas. Al este, la meseta cae abruptamente sobre la llanura costera. Al norte del golfo de Zula, la llanura tiene de 15 a 80 km de anchura, al sur se ensancha y abarca la llanura de Danakil, donde hay lagos y minas de sal y las temperaturas superan los 40 ℃ incluso en invierno. En esta región, parte de la depresión de Afar, que forma parte del Gran Valle del Rift oriental se halla el punto más bajo de Eritrea, el lago Kulul, a -75 m. La parte occidental de esta depresión está delimitada por el abrupto escarpe del macizo etíope. 

En la depresión de Afar, en el Rift, existen una serie de volcanes destacables: Alid (904 m), Asseb (898 m), Dubbi (1625 m), Gufa (600 m), Jalua (713 m), Mousa Ali (2021 m) y Nabro (2218 m). Este último entró en erupción el 12 de junio de 2011.

La parte occidental del macizo etíope, por su parte, está formada por una llanura ondulada que desciende gradualmente hacia Sudán, a una altura de cerca de 500 m, cubierta de sabana de árboles espinosos, matorrales y herbazales estacionales.

Las islas Dahlak forman un archipiélago de más de cien pequeñas islas de coral y arrecifes, de las que solo unas pocas están habitadas.

En Eritrea hay cuatro ríos principales: dos, el río Tekezé y el río Atbara hacen frontera con Etiopía y fluyen hacia el oeste camino de Sudán como afluentes del Nilo. Este último tiene como afluente el río Gash, cuyo curso alto es conocido como río Mereb, pero estos últimos solo llevan agua en época de lluvias. Los otros dos ríos importante son el río Anseba y el río Barka, que fluyen hacia el norte. Ambos acaban en una zona pantanosa de Sudán sin alcanzar el mar Rojo.

El río Tekezé es conocido en Eritrea como río Setit. Suele decirse que es el único en este último país en llevar agua todo el año. 

En Eritrea hay un centenar de microembalses y media docena de embalses de cierto tamaño entre los que destacan los de Tekera, Gergera, Toker y Aligider. Por otro lado, se está construyendo la central hidroeléctrica de Dankel.

Eritrea se divide en cuatro regiones climáticas muy distintas.


Eritrea carece de ríos permanentes. Las precipitaciones medias anuales alcanzan los 60 litros/m² al año, por lo que el país sufre crónicamente de sequías.

Hace un siglo, el 30 por ciento de Eritrea estaba cubierta de vegetación. Diferentes factores, como la tala, la expansión de la agricultura, los incendios, la urbanización y otros han hecho que en la actualidad solo un 1 por ciento esté cubierto de bosques o matorrales. Un estudio de la FAO de 1998 divide la vegetación en 0,8 % de bosques, 11,3 % de bosques abiertos y bajos, 63,8 % de matorrales, praderas arbustivas y herbazales, y 1,6 % de bosques de ribera. 

Eritrea se divide en diversas zonas agrícolas y ecológicas: las tierras bajas occidentales que bordean Etiopía y Sudán comprenden un área con extensas llanuras por las que fluyen los ríos y está habitada principalmente por pastores. estas tierras bajas se dividen en dos, las septentrionales, que reciben entre 200 y 500 mm de lluvia anual y mantienen pequeñas poblaciones de ganado y pequeños rumiantes y camellos, y las meridionales, que reciben más de 500 mm de lluvia, con una alta población de ganado y la mayor parte de vacas.

Las tierras orientales comprenden las llanuras costeras que bordean el mar Rojo. La mayor parte son demasiado áridas para la agricultura, salvo estrechas franjas de regadío, y están habitadas por pastores y agricultores que mantienen rebaños de pequeños rumiantes y camellos.

Las tierras altas centrales comprenden la meseta central interrumpida por sierras y profundas gargantas. Aquí se combina una agricultura a pequeña escala con la cría de ganado.

Los bosques naturales se dividen en seis tipos: bosques de altura, con una mezcla de especies de coníferas ("Juniperus") y de hoja ancha ("Olea europaea ssp africana" y asociadas); bosques mixtos de acacia y especies asociadas, en las tierras bajas del sur y el oeste, y en zonas restringidas del resto; matorral o arbusto, que es la cobertura dominante en el país; pradera y hierbas arbustivas; bosques de ribera, compuestos esencialmente de palmera dum, común en las tierras bajas occidentales y orientales, y manglares, que se dan en la costa en grandes concentraciones en Assab y entre Tio y Massawa.

En Eritrea hay 3 zonas protegidas en el interior que cubren 5936 km², el 4,87 % de la superficie total del país, según el IUCN, y un parque nacional marino, en el archipiélago de Dahlac, de 2000 km². El Ministerio de Turismo de Eritrea incluye el Parque nacional de Semenawi Bahri.






Según BirdLife International, en Eritrea hay 540 especies de aves, de las que 398 son especies terrestres, 137 son acuáticas y 28 son marinas; además, 252 especies son migratorias. Cinco especies están en peligro crítico de extinción: la avefría sociable, el buitre cabeciblanco, el alimoche sombrío, el buitre dorsiblanco africano y el buitre moteado. Otras 16 especies están amenazadas. Se reconocen 14 zonas de interés para las aves, y una zona endémica en las tierras altas de Etiopía y Eritrea, que cubre .

Es difícil conocer la población exacta de Eritrea, que según las fuentes varía entre 3,5 millones de habitantes y 5,9 millones de habitantes. Hay nueve etnias oficialmente reconocidas en Eritrea, de los cuales los más abundantes son los tigriña (55 %), los tigré (30 %), los saho (4 %), los kunama (2 %), los rashaida (2 %), los bilen (2 %), y otros como los afar, los hidareb, los nara, los beni-amir (subgrupo de los beja), etc. A grandes rasgos, la mitad son cristianos y la mitad musulmanes, con solo un 2 % que no profesa ninguna religión. El estado reconoce la Iglesia ortodoxa de Eritrea, la Iglesia católica eritrea, la Iglesia evangélica luterana de Eritrea y el Islam sunita. Las lenguas oficiales son el tigriña, el árabe y el inglés; además, se hablan el tigré, el kunama, el afar y otras lenguas cushitas.


</doc>
<doc id="147115" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147115" title="El botones Sacarino">
El botones Sacarino

El botones Sacarino es una serie de historieta cómica de España creada en 1963 por Francisco Ibáñez para la revista "El DDT", y desarrollada posteriormente por otros autores.

El botones Sacarino fue creado por Francisco Ibáñez en mayo de 1963 para El DDT en donde fue una serie secundaria que ocupaba una pequeña parte de la página. El personaje de Sacarino está fuertemente basado en el personaje franco-belga Gaston Lagaffe, más conocido en España como Tomás el Gafe, que fuera creado por André Franquin en 1957. Ya que en España Gastón no era conocido durante los 70, Ibáñez aprovechó la ocasión para componer un híbrido de Spirou y Gaston, que dio como resultado al Botones Sacarino. Si se comparan las historietas de Sacarino y Gastón, en ocasiones pueden verse historietas con viñetas idénticas, donde sólo cambian los personajes, pero con las mismas situaciones y escenarios. Ibáñez explicó que el motivo de la creación de la historieta fue que quería mostrar el día a día de los trabajadores de la Editorial Bruguera.

En 1966 se introduce un nuevo director, ahora llamado el Dire, siendo el anterior ascendido al puesto de presidente, quien podía desituir al nuevo. En la tercera época de "El DDT" (1967-1977) se publica en la doble página central a todo color debido a que tenía una mayor popularidad entre los lectores. El personaje del presidente es dibujado al principio de espaldas o en la sombra con anillos de oro en los dedos. La estructura también cambia ya que es el director el que sufre los golpes del presidente, si bien luego él se muestra de forma tiránica con sus subordinados. Además el antiguo director cambia sus ropas negras por las azules oscuras.

En 1973 la editorial aprovecha su popularidad identificando al "Tío Vivo" con la historieta y se le asocia la cabecera de la revista. Dos años después, lanzaría "Sacarino" y "Super Sacarino", ambas de breve vida.

Ibáñez solo hizo Sacarinos entre los años 1960 y principios de los 1980, dejando de dibujarlos en la temporada 1981-1982, el motivo fue que trabajó exclusivamente en la realización de las aventuras de "Mortadelo y Filemón". El resto de Sacarinos están dibujados por un equipo de Bruguera, pero no por el mismo Ibáñez (es decir, son apócrifos), al igual que ocurrió con muchas historietas de "Mortadelo y Filemón". A estos Sacarinos se les distingue fácilmente porque en muchas ocasiones los personajes parecen no caber en las viñetas, y les cuesta desarrollar acciones como correr. Todo lo aparecido posteriormente son reediciones de lo ya dibujado, o historietas apócrifas.

Ibáñez volvería a recuperar al personaje en 1984 en la historieta de "Mortadelo y Filemón" "Testigo de cargo".

Sacarino es un chico ingenuo y un algo torpe, botones de un periódico llamado "El aullido vespertino" que posteriormente pasaría a serlo del DDT. Tiene múltiples tareas que realizar: limpiar y ordenar los despachos, llenar de tinta los tinteros, hacer todo tipo de recados, etc. Pero Sacarino siempre intenta escaquearse del trabajo para dormir, traer algún bicho a la oficina o jugar. Por culpa de sus juegos, Sacarino suele provocar líos, confusiones y jaleos en las oficinas, los cuales molestan o perjudican al director o al presidente. No suele darse cuenta del hecho, y cuando lo hace, prefiere esconderse en lugar de afrontarlo. El personaje está considerado como una especie de Tomás el Gafe vestido de Spirou.

El director de ediciones, o, como lo llama Sacarino, "el dire" es un hombre que siempre está enfadado, viste todo de negro y se preocupa mucho por agradar al presidente y a sus demás superiores. A cambio, es un pequeño abusón con los empleados. El director intenta siempre pillar a Sacarino "in fraganti", pero lo único que consigue es que el presidente piense que él es el culpable de todo, llevándose todos los golpes por culpa de Sacarino. Este personaje está basado en Rafael González, director de publicaciones de Editorial Bruguera.

El presidente, o, como lo llama Sacarino, "el presi", es el gerente de la empresa editora del periódico, solo por debajo de los accionistas. Tipo de temperamento colérico e irascible, aunque fácil de impresionar. Suele ser la víctima de los líos, confusiones y jaleos de Sacarino, pero las apariencias siempre señalan al director, al que casi siempre cree culpable.

En las primeras historietas de Sacarino no aparece el personaje del director. En un principio "el dire" era una caricatura de Rafael González, director de Bruguera, pero pronto éste dejó de encontrarle la gracia al asunto, por lo que hubo que modificar el diseño del personaje, si bien mantuvo su carácter duro, lo que hace pensar que fuera auto-crítica del propio González. En cierto modo fue una invención de Ibáñez, ya que en el Gastón original no figura.

El autor también aparece caricaturizado en algunas historietas, aunque lo cierto es que la mayor parte de los "Sacarinos" donde aparece Ibáñez no son dibujados por el mismo, sino por su equipo de colaboradores. La mayoría de ellos son identificables por la firma de su autor en la parte de arriba a la derecha.

Sacarino ha aparecido en varias colecciones, además de tener su propia revista, y salir en otras como "Tío Vivo", "Súper Mortadelo", "Mortadelo Especial" o "Pulgarcito". Ocasionalmente, también aparecían revistas efímeras bajo el nombre de "Sacarino Extra" o "Súper Sacarino". Ocasionalmente ha aparecido en algunas historietas de Mortadelo y Filemón, y en ocasiones se le presenta también como amigo de Tete Cohete. A continuación, se enumeran las distintas colecciones en las que aparecieron historietas completas de Sacarino.

Colección de pasta dura que empezó en el año 1969 y tuvo continuidad durante los 70.


Esta colección surge en los 70. De Sacarino se conocen los siguientes números:


Los siguientes números se editaron durante la década de los 70 y los 80, al principio bajo la editorial Bruguera y más tarde como Ediciones B. Son 19 números sólo de Sacarino, y 2 compartidos. En esta época, al igual que ocurre con Mortadelo y Filemón, aparecieron varias historietas largas, aunque ninguna de ellas dibujada por Ibáñez.


Sacarino apareció en numerosos números de Mortadelo y Filemón como relleno para las páginas del final, aunque la mayoría de estas historietas están incluidas en los tebeos antes enumerados.

Esta colección surge a finales de los 90, aunque en realidad son las mismas historietas de siempre bajo un formato de pasta dura. Sólo salieron 2 números y casi al final de la colección. Tiene su origen en la colección "Alegres Historietas" de los 70.



A estas 8 historietas hay que sumarle una más que solo se publicó en Alemania, realizada por un equipo completamente ajeno a Bruguera y con grandes deficiencias en los dibujos.

Por otro lado, también hubo algún "crossover" de Sacarino con Mortadelo y Filemón. Estos sí están dibujados por Ibáñez, y se nota mayor calidad en el guion con respecto a los otros Sacarinos.


La serie ha sido editada también en otros países, siendo de resaltar que en Alemania fue conocido como ""Tom Tiger"", mientras que en los países nórdicos lo fue como ""Timo Tiikeri"".

El crítico Salvador Vázquez de Parga afirma que supuso un cambio en la historieta oficinesca al permitir al presidente destituir al director.

Se adaptó la historieta "Testigo de cargo" en una capítulo homónimo de la serie de televisión basada en "Mortadelo y Filemón", el encargado de darle voz al personaje fue Jordi Pons.

En vista del éxito de la serie "Manos a la obra", que algunos ven inspirada en "Pepe Gotera y Otilio", se hizo una serie basada en el personaje emitida en La Primera entre 2000 y 2001, con Jorge Roelas interpretando a Sacarino, y que contaba con la participación de la cantante Olvido Gara ("Alaska") y el veterano José Luis López Vázquez. De esta forma fue el primer personaje de Ibáñez en pasar a versión de carne y hueso, a quien entusiasmó el proyecto y participó interpretándose así mismo en varios episodios. Debido a los malos resultados de audiencia, esta serie tuvo muy poco éxito y fue retirada al poco tiempo de comenzar su emisión sin ni siquiera terminar de emitir la temporada completa.



</doc>
<doc id="147119" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147119" title="Algete">
Algete

Algete es un municipio español de la provincia y Comunidad de Madrid, situado a 30 kilómetros al noreste de la capital.

El nombre de Algete deriva del árabe "al-sat" 'la orilla, la ribera'.

No se tiene constancia clara del inicio de la población del municipio. Existen restos de asentamientos humanos en la Edad del Hierro, pertenecientes a la cultura campaniforme hallados en la vega del Jarama. Se han hallado también restos de villas romanas y de asentamientos visigodos.

Se sabe que ya estaba habitado en época árabe por la existencia de "qanat" o vías de agua subterránea. De esta época puede provenir su nombre, derivado de Al-Satt , que significa la ribera (por el río Jarama). Otra teoría aboga por una procedencia íbera. 

El primer documento histórico data del año 720, Táriq ibn Ziyad se dirige hacia el norte, dejando una compañía vigilando en un cerro el camino y el río . Esta compañía, llamada Al-Satt, estaría circunscrita, probablemente, al Reino de Toledo.

En 1081, Alfonso VI comenzó la reconquista de la cuenca del Jarama, expulsando a los musulmanes y repoblando la zona con cristianos provenientes del Sur.

En el siglo XV disminuyó la intensidad circulatoria por esta zona, por lo que gran número de familias judías huyeron para mantener su negocio.

En el siglo XVI Algete alcanzó el título de villa. A mediados de siglo se reconstruye la iglesia, posiblemente sobre otra anterior de origen románico. En 1579, Gregorio XIII desafecta Algete del Arzobispado de Toledo y lo transfiere a la Corona. Así, Felipe II lo vende por veinte mil ducados a García Hurtado de Mendoza, Marqués de Cañete y Virrey del Perú.

En el siglo XVIII llegan de las casas señoriales. Varios documentos de esta época testimonian varias visitas del rey Carlos III a la "Villa de Argete". 

En 1728, Felipe V erige el Ducado de Algete con Grandeza de España a favor de Cristóbal de Moscoso y Montemayor. Los datos catastrales de esta época hablan de una población de "290 vecinos que viven en 282 casas", aumentando el número de habitantes a 1.263 en tan solo unos años. 

Ya en el siglo XIX, Alfonso XII visita el municipio en 1883, y en 1891 se construyen las primeras escuelas municipales. 

En el siglo XX, iniciada la Guerra Civil Algete quedó en el bando republicano donde la población sufrió una severa represión, los republicanos quemaron las imágenes religiosas y destruyeron el órgano de la iglesia que fue usada como centro de intendencia de las milicias republicanas, instalándose en el Soto del Duque un pequeño campo de aviación.
Fue precisamente desde este aeródromo desde donde partió el Coronel Segismundo Casado hacia Valencia, dejando Madrid entregado al General Franco, hecho que permitió que las tropas sublevadas se hicieron con el control de la capital y del propio pueblo. 
En la década de los sesenta llega poco a poco el desarrollismo al municipio: nacen las primeras zonas industriales, se canaliza el agua, se ensanchan carreteras, se reforma el alumbrado público. En los setenta se construyen el Ayuntamiento; en la década de los ochenta se levanta la plaza de toros y se desarrolla el polideportivo en unos terrenos cedidos por el Duque de Alburquerque, y en los noventa se construye el nuevo Centro de Salud y algunos centros educativos. Al igual que muchas ciudades de los alrededores de Madrid, experimentó un crecimiento desmesurado durante los años ochenta y noventa debido a la emigración procedente del medio rural. Hoy día cuenta con unos 20.500 habitantes.

Se encuentra a escasos 20 km al noreste de los desarrollos urbanísticos de Sanchinarro y Las Tablas de Madrid. Posee una superficie de 38 km². La zona oeste comprende una llanura por la que discurre el río Jarama. Algete, como núcleo principal de población está situado entre cerros. Siguiendo hacia el este de Algete y subiendo por unas pequeñas colinas, nos encontramos con una zona conocida como "Llano del campo". La altitud del término municipal varía entre 600 y 780 msnm. Posee unas temperaturas medias invernales inferiores a las de la capital madrileña.

Las zonas habitadas pueden distinguirse en dos categorías: urbanizaciones residenciales y centro histórico:

En las zonas residenciales son Santo Domingo (al lado de la autopista A-1), Prado Norte (en la carretera de Fuente el Saz) y Ciudad Jardín Valderrey (junto al centro histórico).

El centro histórico se divide en diferentes barrios, como Palomares, Retamar (o Nuevo Algete), El Cigarral, El Tesoro (o Montesoro), Las Pryconsas I y II, Los Pazos, Castillo y Las Letras (o Escritores).

Aparte, existen núcleos aislados como la Dehesa Nueva.

También existen varios polígonos industriales como Río de Janeiro, Los Nogales, Los Malatones o La Garza.

Los alrededores de Algete están formados en su mayoría por campos de cultivo, bosques de eucaliptos y monte bajo. Limita con los municipios de Fuente el Saz de Jarama, San Sebastián de los Reyes, Valdeolmos-Alalpardo, Cobeña, Daganzo de Arriba, El Molar, San Agustín del Guadalix y Colmenar Viejo.

Algete se encuentra rodeado en buena parte de su territorio municipal por la zona protegida Z.E.P.A: Cerealista de la cuenca del río Jarama 

Su término municipal apuntando al norte y usando como frontera la carretera de Fuente El Saz, hasta el sureste usando de frontera la carretera de Cobeña, forman parte de un polígono natural de alto valor ecológico con especies en peligro de extinción. La Unión Europea le ha concedido el estatus de ZEPA (zona especial de protección de aves, al amparo de la normativa europea) donde conviven aves como la avutarda, el cernícalo, el aguilucho cenizo ... además de perdices, conejos, liebres, topos, erizos, etc.

La principal vía de acceso es la A-1, aunque también cuenta con la vía de circunvalación M-50 y está prevista la construcción de una autopista de peaje R-1 en paralelo a la A-1.

La localidad cuenta con una amplia red de autobuses interurbanos que la conectan con Alcalá de Henares, Madrid (Plaza de Castilla y Barajas), Alcobendas, San Sebastián de los Reyes y otros muchos municipios del norte de Madrid:

Inexistentes en marzo de 2017.


También está en proyecto la construcción de una línea de "metrobús" (un autobús tradicional sobre una plataforma exclusiva) que conectará Algete con San Sebastián de los Reyes. 

Además, está proyectada la conexión del municipio mediante tren de cercanías Renfe, que se realizará prolongando la línea C4 desde San Sebastián de los Reyes. Dicha prolongación en forma de "Y" contará con dos estaciones nuevas en el municipio: Algete y Ciudalcampo-Santo Domingo.

En lo que se refiere al servicio de taxis de la localidad, Algete funciona como una pedanía de Madrid al estar sus licencias de taxi en manos del Área de Movilidad del Ayuntamiento de Madrid, o lo que es lo mismo, los taxis algeteños pertenecen al Área de Prestación Conjunta del Taxi de Madrid, por lo que desde ahora los vehículos con licencia de taxi de Algete llevarán una franja roja diagonal de delante hacia atrás en las puertas delanteras y el escudo de la Villa de Madrid, con el Oso y el Madroño y la palabra "Madrid", como sustitutos de los anteriores identificativos algeteños.

También la Línea 197 (Interurbanos Madrid) hace dos servicios de lunes a viernes lectivos que pasan por los institutos de algete concretamente los de las 8:00 desde valdetorres y 14h desde Estación de Plaza de Castilla

La fiesta patronal es el 14 de septiembre en honor al Santísimo Cristo de la Esperanza, pero se celebra el segundo viernes de septiembre, haciendo que las fiestas empiecen el jueves anterior y terminen el lunes siguiente.

La segunda fiesta patronal se celebra el último domingo de mayo. Está dedicada a la Virgen de las Flores y su Hermandad ("Corte de María"), la cual está compuesta exclusivamente por mujeres. Al término de la procesión se sortea un cordero. En los últimos años se aprovecha esta fecha para la elección de la reina y damas de las Fiestas de septiembre.

Otra fiesta de gran arraigo es San Roque (16 de agosto). Existen ordenanzas desde finales del siglo XVII. Su Hermandad conserva un estandarte de finales del XIX y en el día del santo reparte, al término de la procesión (al son de las dulzainas), lo que se conoce como "La Caridad", esto es, trozos de pan y queso. Existen teorías que establecen su patronazgo sobre la Villa en algún momento de su historia, o al menos la titularidad de la Iglesia Parroquial. Con la última restauración del edificio se descubrió una hornacina con unos frescos en la pared lateral, cuya imagen recuerda al santo peregrino con su inseparable perro. Tuvo una ermita a la salida del pueblo en dirección a Alalpardo (aún a este sitio se le denomina Puente "de San Roque"), cercano a la "Fuente de las Gotas". Aparte de esto, es el único santo "local" que da su nombre a alguna calle del municipio (en concreto a DOS).

Se celebra también el día de San Antón (17 de enero), la Hermandad de San Antón recorre las calles del pueblo por la mañana despertando a los vecinos con un alegre pasacalles, al son de un tambor que se conserva desde las Guerras Carlistas.

El día de San Isidro (15 de mayo), los agricultores llevan la procesión a los campos de cereales que rodean Algete, con el objeto de bendecirlos antes de la cosecha.

Aunque más actual, otra fiesta muy popular es la de Santa Cecilia (22 de noviembre). En el domingo más cercano a este día, las tres agrupaciones locales que se dedican al noble arte de la Música (Orquesta de Plectro, Coral y Banda de Música) celebran juntas una Misa y una Procesión. Previamente han ofrecido un Concierto (juntas o por separado) en su honor. 

Está alcanzando especial relevancia la celebración de la Semana Santa. Con algunas matizaciones, y algo de sentido común, se podría mejorar aún más. Todas las imágenes que se veneran son posteriores al año 1939. Existen dos Cofradías: Cristo de la Esperanza y Nuestra Señora de los Dolores (Soledad). Los "pasos" son: JESÚS EN LA BORRIQUITA, JESÚS NAZARENO (con la cruz al hombro), CRISTO DE LA ESPERANZA (crucificado), VIRGEN DE LAS ANGUSTIAS ("piedad"), VIRGEN DE LA SOLEDAD y CRISTO EN EL SEPULCRO. En la procesión del Viernes Santo se hace voto de silencio, que solo se rompe para el rezo del Vía Crucis.

Según testimonios de nuestros mayores, transmitidos de generación a generación, hace muchos años, en el lugar donde se encuentra el cementerio, apareció una imagen de la Virgen María con el Niño en una retama y erigieron una ermita dedicada a ella, bajo la advocación de Valderrabé. La ermita era grande, tenía un retablo con las imágenes de la Virgen, San José y el Ángel de la Guarda y un Altar, bajo el que se encontraba una retama verde, en la que, según la tradición, había aparecido la imagen. A mediados del siglo XIX, se retiró el cementerio que estaba junto a la iglesia, en el centro del pueblo y se trasladó en torno a la ermita de Valderrabé, produciéndose enterramientos dentro y fuera de la misma. Con los sucesos de la guerra, en los años treinta de nuestro siglo, la ermita quedó en ruinas y la imagen de la Virgen desapareció. Hasta esas fechas, cada año se celebraba una misa solemne en torno al nueve de Noviembre. En los años cincuenta se realizó una nueva imagen semejante y se reconstruyó la ermita. En estas obras apareció el cuerpo incorrupto del Padre Jerónimo. En 1977, con la ampliación del cementerio, la ermita fue demolida y se construyó una pequeña capilla al fondo del mismo, a la que se trasladaron los restos del Padre Jerónimo y la imagen de la Virgen de Valderrabé, que es donde se venera en la actualidad. Esta advocación, tan antigua y tradicional de la Virgen, que estaba algo adormecida y casi sólo vinculada al cementerio, se ha tratado de recuperar más ampliamente para todos en los años noventa, trasladando la imagen, algunos años, a la Iglesia y honrandola de nuevo, de forma especial, en torno al 9 de noviembre.

En Algete hay 6 escuelas infantiles(2 públicas y 4 privadas), 7 colegios públicos de educación infantil y primaria y 2 institutos de educación secundaria.

El Partido Popular gobernó el pueblo desde la restauración de la democracia. Entre 1995 y 1999, fue alcalde Carlos Torquemada Vidal. En estos años el PP recibió muchas críticas por la falta de acción e inactividad. Volvió a ganar las elecciones ese año, pero sin mayoría absoluta, por lo que fue sustituido por una coalición entre el PSOE e Izquierda Unida (España), siendo nombrado alcalde Jesús Herrera Fernández. Tras las elecciones de 2007 se produjo un cambio en el Ayuntamiento, siendo Inmaculada Juárez del PP la alcaldesa. En las elecciones de 2011. El PP revalidó la mayoría absoluta, repitiendo Juarez como alcaldesa, pero antes de finalizar la legislatura, dimitió y fue sucedida por Cesar de la Puebla. En las elecciones de 2015 el PP obtuvo 9 concejales. El PSOE consiguió 4 concejales, Vecinos por Algete (VxA) otros 4 concejales, Ciudadanos (Cs) consiguió 2 concejales, al igual que Izquierda Unida, que también obtuvo 2 concejales. En las últimas elecciones municipales de 2019, el PP perdió la mayoría, obteniendo 5 concejales PSOE, 4 PP, 3 Ciudadanos, 3 Vecinos por Algete, 2 Unión Santo Domingo (USD), 2 UCIN y 2 Vox, formándose un gobierno de coalición entre PSOE, Vecinos por Algete, USD y UCIN.





</doc>
<doc id="147121" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147121" title="Di Tang Quan">
Di Tang Quan

El Di Tang Quan (en chino tradicional, 地躺拳, pinyin dì tǎng quán) o "boxeo en el suelo" es un estilo de Kung Fu Wu Shu. Físicamente muy exigente, el Di Tang Quan se centra en el combate en el suelo, y —al igual que otros estilos considerados acrobáticos, como el Sui Jiu Quan o "estilo del borracho" y el Hou Quan o "estilo del mono"— no desdeña el empleo de caídas como forma de cobrar impulso para atacar al adversario.

Pese al nombre de "Quan" ("boxeo"), el Di Tang Quan incluye también golpes de pierna y técnicas de empuje, luxación y barrido. Las técnicas tradicionales utilizan la fuerza y flexibilidad del practicante para cambiar continuamente el ángulo y altura del ataque; entre los principios clásicos del Di Tang Quan se encuentra el fingir un retroceso para avanzar, buscando desequilibrar al adversario, y el fingir ataques a la cabeza para barrer o quebrar las piernas.

El Di Tang Quan es extremadamente vistoso, pero requiere un grado muy elevado de coordinación y fortaleza muscular, sobre todo en las piernas, al exigir constantes cambios de altura y posición; por ello, resulta difícil de aplicar. Fuera de China se estudia sólo raramente, aunque otros estilos, como el Wen Jia Quan, adoptan técnicas suyas.



</doc>
<doc id="147125" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147125" title="Asafa Powell">
Asafa Powell

Asafa Powell (Spanish Town, 23 de noviembre de 1982) es un atleta jamaicano, de 1,90 m de altura y 88 kg de peso, especialista en pruebas de velocidad que ostentó la plusmarca mundial en la categoría de los 100 metros lisos, conseguida en Rieti, Italia, con la marca de 9,74 s, superando en 3 centésimas de segundo la plusmarca anterior.

En Atenas 2004 partía como favorito para ganar la final de los 100 metros lisos, pero solo logró la quinta plaza, quedando por lo tanto fuera de las medallas. 

El 14 de junio de 2005 batió la plusmarca mundial en los 100 metros lisos, rebajando en una centésima la anterior marca de Tim Montgomery, dejándolo en 9,77 s. La marca resultó válida al realizarla con un viento a favor de 1,6 m/s. Powell volvió a correr en 9,77 el 11 de junio de 2006 y el 18 de agosto de 2006.

En el año 2006 fue elegido atleta del año por la IAAF.

El 9 de septiembre de 2007 rebajó de nuevo la plusmarca mundial de los 100 metros lisos hasta los 9,74 s durante las semifinales de esta prueba en la reunión de atletismo de Rieti (Italia). Ese mismo año fue medalla de bronce en el Mundial de Osaka. El 31 de mayo de 2008 perdió el récord de los 100 metros lisos cuando el también jamaicano Usain Bolt logró un tiempo de 9,72 s en la prueba.

Ganó la medalla de oro olímpica en 4X100 en Pekín 2008, pero el 25 de enero de 2017 fue retirada por haberse comprobado el dopaje positivo de su compañero Nesta Carter.

Consiguió la medalla de bronce en los 100 metros del Mundial de Berlín 2009 con una marca de 9,84 s.

En julio de 2013, Powell es acusado de dopaje con un estimulante al dar positivo en la prueba antidopaje tras una carrera. Fue suspendido por 18 meses hasta diciembre de 2014, pero tras apelar al Tribunal de Arbitraje Deportivo su sanción se redujo a 6 meses.

Posteriormente, en los Campeonatos Mundiales de Atletismo en Pista Cubierta en Portland en 2016 consiguió la medalla de plata en la prueba de 60 metros.

</div>



</doc>
<doc id="147127" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147127" title="Muralla">
Muralla

Se denomina muralla a un muro cerrado destinado a la protección y defensa de determinado sitio.

Desde los tiempos antiguos a los modernos se han usado para cerrar asentamientos. Generalmente las murallas se construían para proteger una ciudad o un pueblo, aunque también existen murallas que protegían regiones enteras como la Gran Muralla China o el Muro de Adriano, que delimitaban fronteras entre pueblos.

Las murallas más antiguas existentes y las más conocidas suelen ser obras de albañilería con piedra, cemento o ladrillo, aunque existen variantes hechas en madera. Dependiendo de la topografía del área a proteger, se podían incorporar otros elementos naturales, como ríos o costas a la línea de defensa, lo que las hacían más efectivas. 

Las murallas solo se pueden cruzar por las puertas y algunas veces por torres. En la Edad Media el derecho de asentarse para construir una muralla era un privilegio, llamado "derecho de almenaje" en las fortificaciones medievales. La práctica de la construcción de murallas tuvo su origen en la prehistoria y fue refinándose al crecer las ciudades en Europa.

Sería en los siglos XIX y XX cuando el crecimiento explosivo de las ciudades europeas hacen que empiecen a desaparecer para facilitar la expansión y la comunicación de la ciudad.

Las murallas se han usado desde la prehistoria y fueron muy comunes en la Edad Media. Algunas rodeaban a un castillo, otras a una ciudad (como la Muralla romana de Lugo, la Muralla de Ávila, la de Badajoz o la de Gerona) y otras formaban grandes líneas defensivas, como la Gran Muralla China.

Algunas se complementaban con torreones y fosos para aumentar su inexpugnabilidad. La zona superior, practicable, se denomina adarve. La parte más compleja de construir son las puertas, más conocidas como portales, a la vez que representaban su punto débil pero a su vez más importante.

Durante la Edad Media la muralla cumplía una serie de funciones:

Debido al descubrimiento de la pólvora en el siglo XIII, y su utilización por los turcos en 1453 para conquistar Constantinopla, en el siglo XV comienza a hacerse un nuevo tipo de muralla.
La primera estrategia contra la pólvora fue quebrar la muralla, luego proteger las esquinas y, por último, aumentar la distancia de las murallas.

Esta muralla, a diferencia de la medieval, era baja para no ser vista, y muy ancha (hasta 500 metros) para alejar al máximo los cañones. Es decir, mientras que la medieval tenía varias funciones, la muralla de pólvora tenía una función específicamente militar defensiva.

Pero mientras que la muralla medieval favorecía el comercio en las puertas de muralla y mantenía una buena comunicación con los arrabales, la muralla de pólvora aislaba completamente la ciudad.

Después de que Marco Polo trajera la pólvora de China, perdieron prácticamente su utilidad. Además, como solían rodear a una población, suponían un problema para el crecimiento y las comunicaciones interiores. Esto llevó a que muchas murallas se derribaran o se usaran como paredes para otras construcciones.

Sin embargo, el florecimiento del turismo ha provocado, recientemente, que las murallas que muchas ciudades han conservado sean una atracción turística.




</doc>
<doc id="147128" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147128" title="Groupama-FDJ">
Groupama-FDJ

Groupama-FDJ, antes Française des Jeux y Fdjeux.com, ("código UCI: GFC") es un equipo ciclista profesional francés. Luego de haber sido de categoría UCI ProTeam durante 6 temporadas (2005-2010), en 2011 descendió de categoría a la Profesional Continental. En 2012 retornó a la máxima categoría con lo cual tiene asegurada la participación en todas las carreras del UCI WorldTour.

El equipo se fundó en 1997 bajo el liderazgo de Marc Madiot. Durante algunos años para publicitar la página web del patrocinador, el equipo adoptó el nombre «Fdjeux.com», pero en 2005 recuperó su nombre original.

En 2007 logró un total de 17 victorias, destacando sobre todas ellas la lograda por Sandy Casar en el Tour de Francia. También destacan la etapa de Thomas Lövkvist en el Critérium Internacional, y la etapa y clasificación general de los Cuatro días de Dunkerque de Mathieu Ladagnous.

En 2008 consiguió un total de 20 victorias, destacando sobre todas ellas la lograda en la París-Tours por Philippe Gilbert y la victoria de etapa en la Vuelta a Alemania de Jussi Veikkanen. Además están las 2 victorias en la Challenge de Mallorca de Philippe Gilbert, la victoria de etapa y la General del Tour de Picardie de Sébastien Chavanel, las 2 etapas en la Vuelta a Burgos de Yauheni Hutarovich o la victoria de etapa en el Tour du Limousin de Benoit Vaugrenard. Además consiguió 2 Campeonatos Nacionales en Ruta (Bielorrusia y Finlandia).

A finales de 2017 se anunció un nuevo patrocinador para la temporada 2018, la aseguradora Groupama pasa a formar parte del nombre del equipo con un acuerdo hasta 2020. La formación francesa, dirigida por Marc Madiot, contará con un apoyo económico importante, que elevará su presupuesto en un 30% respecto a la pasada campaña. Adicionalmente, el equipo tendrá un equipo Continental ya que les permitirá fortalecer la plantilla del equipo con jóvenes promesa.

Desde el 2002 el equipo utiliza bicicletas Lapierre. Anteriormente utilizó bicicletas Gitane.

A partir de la temporada 2013 y hasta 2014 B'TWIN será el patrocinador de toda la indumentaria textil de FDJ, vistiendo los culottes y maillots B'TWIN Aerot 9, desarrollados con la colaboración del equipo U19 Racing Team.

El equipo tiene su sede en Moussy-le-Vieux.

La Unión Ciclista Internacional elaboraba el Ranking UCI de clasificación de los ciclistas y equipos profesionales.

Hasta el año 1998, la clasificación del equipo y de su ciclista más destacado fue la siguiente:

A partir de 1999 y hasta 2004 la UCI estableció una clasificación por equipos divididos en tres categorías (primera, segunda y tercera). La clasificación del equipo fue la siguiente:
A partir de 2005 la UCI instauró el circuito profesional de máxima categoría, el UCI ProTour, donde Française des Jeux estuvo desde que se creó dicha categoría hasta 2010 y nuevamente a partir de 2012, ya que en 2011 había descendido de categoría. Las clasificaciones del equipo son las siguientes:
Tras discrepancias entre la UCI y las Grandes Vueltas, en 2009 se tuvo que refundar el UCI ProTour en una nueva estructura llamada UCI World Ranking, formada por carreras del UCI World Calendar y posteriormente UCI WorldTour. El equipo siguió siendo de categoría UCI ProTour hasta 2010 y de 2012 hasta el presente.
A partir de 2005 la UCI instauró los Circuitos Continentales UCI, donde el equipo estuvo cuando descendió a categoría Profesional Continental en el 2011, registrado dentro del UCI Europe Tour. Estando en las clasificaciones del UCI Europe Tour Ranking, UCI Africa Tour Ranking y UCI Asia Tour Ranking. Las clasificaciones del equipo y de su ciclista más destacado son las siguientes:
"Para años anteriores, véase "
"Para años anteriores, véase "

Stagiaires<br>
Desde el 1 de agosto, los siguientes corredores pasaron a formar parte del equipo como "stagiaires" (aprendices a prueba).



</doc>
<doc id="147131" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147131" title="Gas natural licuado">
Gas natural licuado

El gas natural licuado (GNL) es gas natural que ha sido procesado para ser transportado en forma líquida. Es la mejor alternativa para monetizar reservas remotas y aisladas, donde no es económico llevar el gas al mercado directamente ya sea por gasoducto o por generación de electricidad. El gas natural es transportado en estado líquido (a presión atmosférica y a -162 °C). De esta forma se hace rentable su transporte ya que en dichas condiciones el volumen ocupado es 1/600 el que ocupará en el momento de su consumo. Se transporta en unos buques especiales llamados metaneros. El GNL es inodoro, incoloro, no tóxico, su densidad (con respecto al agua) es 0,45 y sólo se quema si entra en contacto con aire a concentraciones de 5 a 15%.

El gas natural tiene el menor impacto ambiental de todos los combustibles fósiles por la alta relación hidrógeno-carbono en su composición. Los derrames de GNL se disipan en el aire y no contaminan el suelo ni el agua. Como combustible vehicular, reduce las emisiones de óxidos de nitrógeno (NO ) en un 90%, y no produce compuestos de azufre ni partículas. Para la generación eléctrica las emisiones de dióxido de azufre, SO prácticamente quedan eliminadas, y las emisiones de CO se reducen en un 40%.

Todos los sistemas de producción y transporte, así como la planta de proceso, están diseñados para evitar fugas y prevenir incendios; es el caso de los sistemas de transferencia de GNL de y hacia los barcos, envío o revaporización (o regasificación) de GNL. Hay algunas diferencias de diseño respecto a las plantas de gas, pero las consideraciones ambientales, de seguridad y de salud son las mismas o más estrictas.
Para transportar el gas, en grandes distancias, resulta más económico usar buques. Para transportarlo así es necesario licuarlo, dado que a la temperatura ambiente y a la presión atmosférica ocupa un volumen considerable. El proceso de licuefacción reduce el volumen del gas natural 600 veces con respecto a su volumen original.
Aproximadamente la mitad de las reservas de hidrocarburos conocidas hoy son yacimientos de gas natural.
El daño ambiental respecto a estas plantas es que este proceso abierto requiere de 500 millones de litros de agua diarios, los cuales se devuelven clorados y 10 grados más fríos, provocando un Impacto Ambiental Negativo afectando la biodiversidad y adulterando las aguas dulces de superficie.

Los orígenes de la tecnología de licuefacción del GNL aparecen alrededor de 1920 cuando se desarrollaron las primeras técnicas de licuefacción del aire. El primer uso de GNL fue para recuperar helio del gas natural. El proceso se basaba en la licuefacción de los hidrocarburos que contenían helio, dejando este último en fase gaseosa; después de la extracción del helio, el GNL se vaporizaba y se vendía como combustible.

En el pasado, el gas natural se consideraba un subproducto sin valor asociado con la extracción petróleo crudo, hasta que en 1920 se hizo evidente que era una valiosa fuente de combustibles como el propano y el butano.

Las operaciones de GNL están ampliándose rápidamente en todo el mundo, y cada vez hay más plantas en construcción o en vías de desarrollo. Actualmente, existen las siguientes instalaciones:

Actualmente se consumen 104 millones de toneladas anuales de GNL en el mundo. Las proyecciones varían pero se espera para 2010 que la producción se pueda duplicar.

En adición a las plantas de licuefacción de GNL en tierra, existen más de 30 proyectos de plantas de licuefacción flotantes, que tienen una ventaja considerable en el caso de plataformas marinas de explotación de gas. 

Un proyecto de GNL es altamente complejo tanto desde el punto de vista técnico así como del comercial. El proyecto debe tener en cuenta todos los aspectos de la cadena de producción desde el yacimiento, el tratamiento preliminar en los pozos, el transporte por tubería a la planta de licuefacción, el llenado de barcos, el transporte a las unidades de revaporización y, finalmente, la venta y distribución del gas ya sea como gas natural o en la forma de electricidad.

Los proyectos de GNL son proyectos que representan varios miles de millones de dólares de inversión, por lo que requieren la participación de compañías integradas (que tengan unidades de exploración, producción y distribución de gas) de alta solvencia económica y entidades financieras que contribuyan el capital de inversión. Todos estos factores han creado una industria en la cual el riesgo de inversión sea bajo y requiere que tanto los contratos de compra y venta de gas sean a largo plazo, en este caso 20 años con reservas mínimas en el orden de 12 billones de pies cúbicos por proyecto (12 TCF en el argot internacional.)

Cuando se extrae el gas natural de los yacimientos subterráneos, a menudo contiene otros materiales y componentes que deben ser eliminados antes de que pueda ser licuado para su uso:

El GNL producido debe ser usado en procesos de combustión y por lo tanto hay que extraer algunos hidrocarburos para controlar su poder calorífico y el índice de Wobbe. Dependiendo del mercado final, la remoción de etano, propano y otros hidrocarburos debe estar controlada mediante una unidad de remoción de líquidos que puede estar integrada en el proceso de licuefacción.

Para convertir el gas natural en líquido, se enfría el gas tratado hasta aproximadamente -161 °C, que es la temperatura a la cual el metano —su componente principal— se convierte a forma líquida. El proceso de licuefacción es similar al de refrigeración común: se comprimen los gases refrigerantes produciendo líquidos fríos, tales como propano, etano / etileno, metano, nitrógeno o mezclas de ellos, que luego se evaporan a medida que intercambian calor con la corriente de gas natural. De este modo, el gas natural se enfría hasta el punto en que se convierte en líquido. Una vez que el gas ha sido licuado se somete a un Efecto Joule-Thomson o expansión con extracción de trabajo para poderlo almacenar a presión atmosférica. El GNL producido se almacena en tanques especiales para ser luego transferido a buques tanques especiales de transporte.

El diseño de estas plantas está gobernado por normas estrictas, en la industria de GNL hay diseños de plantas que se usan industrialmente: 



Todos estos procesos son usados en la industria y competencias de diseño son realizadas para seleccionar el proceso que va a generar el proyecto más rentable a lo largo de toda su vida útil.

Existe también una tendencia reciente de construir plantas flotantes de licuefacción. La principal ventaja de este tipo de plantas es en pozos remotos.

El GNL se almacena a -161 °C y a presión atmosférica en tanques criogénicos especiales para baja temperatura. El típico tanque de GNL tiene doble pared: una pared externa de hormigón armado, recubierto con acero al carbono, y una pared interna de acero niquelado al 9%. La seguridad y la resistencia son las principales consideraciones de diseño al construir estos tanques, los cuales se diseñan para soportar terremotos y fuertes vientos.

El GNL se transporta a presión atmosférica en buques especialmente construidos con casco doble. El sistema de contención de carga se diseña y construye utilizando materiales especiales para el aislamiento y tanque, para asegurar el transporte seguro de esta carga criogénica.

El GNL en los tanques de carga del buque se mantiene a su temperatura de saturación (-161 °C) a lo largo de toda la navegación, pero se permite que una pequeña cantidad de vapor se disipe por ebullición, en un proceso que se denomina "autorrefrigeración". El gas evaporado se utiliza para impulsar los motores del buque.

Aproximadamente 40% de los buques de GNL actualmente en servicio cuentan con sistemas de contención de carga del tipo de membrana, de modo que tienen un aspecto muy similar al de otros cargueros. El resto de los buques tienen un sistema de contención de carga más particular, que incluye cuatro o más tanques esféricos grandes. Ambos tipos de sistema de contención poseen antecedentes de operación extremadamente seguros y confiables.


La flota de buques está desarrollándose rápidamente, con más de 100 buques pedidos a los astilleros y que entrarán en servicio en los próximos años.

También están naciendo proyectos alternativos para el transporte de GNL en pequeñas cantidades, bien sea en camiones o en barcos mucho menores que los actuales, generalmente con la utilización de tanques de Tipo C.

Una vez que el buque-tanque de GNL llega a la terminal de regasificación en la zona de mercado, el GNL es bombeado desde la nave hasta los tanques de almacenamiento. Los tanques de GNL son similares a los utilizados en la terminal de licuefacción. Generalmente, la descarga de un buque requiere unas 12 horas.

Luego, el GNL vuelve a su estado gaseoso original. Para ello, se bombea desde los tanques de almacenamiento y es calentado con vaporizadores hasta las condiciones de entrega especificadas por las empresas de gasoductos y los usuarios finales, ubicados corriente abajo de la tubería. Posteriormente, el gas se distribuye a los usuarios mediante un gasoducto convencional.

Otra modalidad de distribución consiste en el transporte de GNL a bordo de cisternas especialmente diseñadas para su carga, desde las plantas regasificadoras que reciben el producto de los buques metaneros, hasta clientes que disponen de depósitos de GNL que están diseñados para almacenar y regasificar el gas para su uso. Esta es la única modalidad de transporte de GNL posible para los clientes a los que no llega el gasoducto convencional.

La cadena de producción y distribución de GNL está diseñada para evitar fugas y prevenir incendios. Los riesgos más altos son su baja temperatura (criogénica) y su combustibilidad. Los derrames de GNL se evaporan rápidamente donde la condensación del vapor de agua en el aire crea una neblina. El GNL no se prende fácilmente, la llama no es muy fuerte, no humea y ésta no se extiende. El combate de un fuego de GNL es muy similar a uno de gasolina o gasóleo, no hay peligro de explosión en lugares abiertos.

A continuación se citan varios accidentes relacionados con el GNL:






Debido a que los proyectos de GNL están basados en contratos de compra y venta a largo plazo, la mayor parte de los riesgos están basados en la disponibilidad de gas al proyecto, la estabilidad de los países donde se ejecuta el proyecto y donde se vende el gas y la habilidad del grupo que está ejecutando el proyecto para entender todas las complejidades de la cadena de GNL para lograr una rentabilidad que asegure la viabilidad del proyecto durante toda su vida útil.
Las características de un buen proyecto de GNL incluyen:

En la actualidad, y como consecuencia del desarrollo tecnológico en las aplicaciones del GNL y de los acuerdos establecidos por el Protocolo de Kyoto, comienza a establecerse en torno al consumo de gas natural una tendencia a explotar este recurso una fuente eficiente para la generación de combustible. Además, el gas natural posibilita que durante el proceso de licuefacción impurezas como el agua, hidrocarburos pesados y otras partículas sean eliminados reduciendo con ello el impacto sobre el medio ambiente.

Uno de los proyectos de GNL en funcionamiento en la región es el de Atlantic LNG en Trinidad y Tobago, con una capacidad de 10 millones de tn/año, en tres plantas de producción. Otro proyecto de GNL es el del Consorcio Perú LNG conformado por Hunt Oil, SK Energy, Shell y Marubeni Corporation en Pampa Melchorita en Ica-Perú, inaugurado el 10 de junio de 2010 por el propio presidente Alan García. Se han anunciado varios proyectos de GNL en esta parte del mundo, tanto de plantas productoras de GNL en Bolivia, Venezuela y Colombia, como de terminales de recibo de GNL en Ecuador, Chile, Puerto Rico, México, la República Dominicana, el Brasil y otras partes del Caribe. No se puede decir cuántos de estos proyectos se harán realidad en el futuro inmediato, pero la demanda de combustibles limpios y económicos estimulará sin duda su ejecución.

Las plantas de regasificación de Barcelona, Huelva, Cartagena, Bilbao, Sagunto y Mugardos disponían, a finales de 2008, de una capacidad total de almacenamiento de 2.337.000 m³ de GNL
frente a los 2.187.000 m³ del año 2007 y de una capacidad de emisión de 6.562.800 m³(n)/h frente
a los 6.212.800 m³ (n)/h del año 2007.




</doc>
<doc id="147132" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147132" title="Tinkoff (equipo ciclista)">
Tinkoff (equipo ciclista)

El Tinkoff fue un equipo ciclista profesional de categoría UCI WorldTeam que participaba del UCI WorldTour así como de algunas carreras del Circuito Continental. Desde su creación en 1998 y hasta finales de 2013, tuvo licencia danesa, pasando luego a tener licencia rusa desde 2014 a 2016. 

El equipo fue creado por el exciclista danés Bjarne Riis, ganador del Tour de Francia 1996, a través de la sociedad "Riis Cycling". Se llamó Team CSC hasta 2008, pasando a denominarse Team Saxo Bank a partir de 2009 debido a la entrada como patrocinador del banco de inversión danés Saxo Bank. En 2011 recibió un segundo patrocinador siendo denominado Saxo Bank Sungard. Tras la desvinculación de "Sungard" para la temporada 2012, el equipo volvió a denominarse Team Saxo Bank hasta mitad de temporada. A finales de junio, entró como segundo patrocinador otro banco, el "Tinkoff Bank" propiedad del magnate ruso Oleg Tinkov, quién ya había patrocinado un equipo en años anteriores (el Tinkoff Credit Systems). La escuadra debutó como "Team Saxo Bank-Tinkoff Bank", en el Tour de Francia

A partir de 2014, Tinkov pasó a ser el propietario, tras haber llegado a un acuerdo y comprarle la licencia UCI ProTeam a Riis. La sociedad que lo gestionó pasó a llamarse Tinkoff Sports A/S y el equipo Tinkoff-Saxo. Para la temporada 2016, el segundo patrocinador del equipo, el banco danés Saxo Bank, anunció que dejaría de patrocinar al equipo, por lo que el equipo pasó a denominarse Tinkoff Team. A su vez, Tinkov también anunció que pondría a la venta el equipo, y retiraría el patrocinio a finales de 2016, aduciendo razones económicas y diferencias con ASO y la UCI.

El equipo ganó a lo largo de su historia un Tour de Francia (2008, con Carlos Sastre), dos Vuelta a España (2012 y 2014, con Alberto Contador) y dos Giro de Italia (2006 con Ivan Basso y 2015 con Alberto Contador) así como victorias de etapa en Giro, Tour y Vuelta. También ha ganado las principales clásicas: Milán-Sanremo, París-Roubaix y Lieja-Bastoña-Lieja. En 2011 ganó también el Tour de Flandes con Nick Nuyens.

La compañía propietaria del equipo fue creada con el nombre Professional Cycling Denmark en otoño de 1996 por Alex Pedersen (excampeón del mundo amateur), Finn Poulsen (representante de Bestseller), Torben Kølbæk y Johannes Poulsen (de Herning CK) y Bjarne Riis (ciclista profesional en activo en el Team Telekom y reciente ganador del Tour de Francia.

El nuevo equipo se basó en la licencia del equipo amateur danés Herning CK, con sede en Herning, con el objetivo de participar en el Tour de Francia 2000.

El equipo fue creado para la temporada 1998, con Alex Pedersen y Torben Kølbæk como directores deportivos. La primera plantilla constó de once corredores, en una combinación de corredores neoprofesionales y veteranos ciclistas daneses con experiencia en el Tour de Francia como Brian Holm y Jesper Skibby (ganador de una etapa en el Tour de 1993). Los principales patrocinadores eran la agencia inmobiliaria home a/s y la compañía textil Jack & Jones (propiedad de Bestseller), quienes junto a otros patrocinadores secundarios aportaron un presupuesto de un millón de euros para esa primera temporada.

El escándalo de dopaje conocido como Caso Festina que protagonizó el Tour de Francia no afectó al equipo de manera directa. Sin embargo, el copropietario Bjarne Riis fue acusado por los medios de comunicación daneses de haber recurrido al dopaje a principios de 1999, circunstancia que le llevó a vender su participación en la sociedad propietaria del equipo, Professional Cycling Denmark.

Para 1999, con un presupuesto total de 2,4 millones de euros, la plantilla fue ampliada a catorce corredores, con ciclistas de mayor nivel. El equipo obtuvo en total 26 victorias (en lo que sería su mejor marca hasta la temporada 2005), por lo que fue ascendido a la Primera División de cara a la temporada 2000, divisiones recién creadas por la UCI en 1999.

Sin embargo, la temporada estuvo marcada por un suceso extradeportivo, al dar el corredor belga Marc Streel un hematocrito alto (52%, superior al máximo permitido del 50%) en un control antidopaje realizado en septiembre. En un momento en que los controles antidopaje no eran capaces de detectar sustancias dopantes ya en uso como la EPO, se utilizaba la tasa de hematocrito para declarar a los corredores aptos o no aptos para la competición, sospechándose (aunque sin poder demostrarlo) que aquellos ciclistas con valores superiores al 50% podrían haber recurrido al dopaje. Streel fue despedido del equipo, mientras que home a/s dio por concluido su patrocinio al final de la temporada citando como motivo el dopaje.

La compañía Memory Card A/S, un fabricante danés de tarjetas de memoria, se convirtió en el nuevo patrocinador principal del equipo. Para esa temporada se produjo también la llegada de Bo Hamburger, uno de los ciclistas daneses más conocidos, como jefe de filas.

El equipo obtuvo en total menos victorias que en la temporada anterior, aunque de mayor nivel. Además, la formación debutó en el Tour de Francia.

La temporada estuvo marcada asimismo por el hematocrito alto (51%, superior al máximo permitido del 50%) registrado por Nicolai Bo Larsen en un control antidopaje realizado en abril. En esta ocasión la formación decidió no despedir a su corredor (al contrario que en el caso registrado en la temporada anterior), después de que diera valores dentro del umbral permitido un día antes (47%) y un día después (de nuevo 47%). Sin embargo, ese nuevo resultado anómalo dañó la imagen del equipo en Dinamarca, situación que llevó a Jack & Jones a no renovar su patrocinio.

A finales de año Bjarne Riis compró el equipo a través de su empresa Riis Cycling a la hasta entonces propietaria Professional Cycling Denmark, convirtiéndose en el máximo responsable del equipo. Riis decidió no continuar la relación del equipo con su patrocinador Memory Card A/S, debido a las dificultades financieras que estaba atravesando dicha empresa.

En 2001, el primer año bajo el mando de Riis, fichó por el equipo Laurent Jalabert, veterano y laureado ciclista francés, procedente de la ONCE de Manolo Saiz, donde había corrido varios años. Jalabert, pese a su nacionalidad, mantenía una tensa relación con los seguidores galos por su larga pertenencia en el equipo español, rival habitual del aficionado francés. El ciclista, que tenía la intención de retirarse tras 2002, quería mejorar la impresión que de él tenían los aficionados de su país, por lo que decidió no continuar con Saiz. Según el propio Jalabert, ""quería retirarme en un equipo francés, pero como nadie me hizo una buena oferta, firmé por el CSC"". El corredor galo se convirtió así en la principal figura de la nueva formación danesa.

Los buenos resultados del equipo propiciaron que tuviera una buena posición en el ranking UCI, logrando así la selección automática para correr el Tour de Francia, sin necesidad de depender de las invitaciones de la organización.

En el Tour de Francia, un activo Laurent Jalabert ganó el maillot de la montaña (el maillot blanco de puntos rojos), por lo que un ciclista del equipo subió al podio de los Campos Elíseos de París en el primer año de la formación. Jalabert también ganó dos etapas (la 4ª y la 7ª), siendo la segunda de ellas la etapa del 14 de julio (Fiesta Nacional de Francia), lo cual, sumado a su reinado en la montaña y su cambio de equipo, restituyó su imagen ante sus compatriotas.

Poco después, el jefe de filas del equipo, estirando su buen estado de forma en la ronda gala, ganó la Clásica de San Sebastián, redondeando el exitoso estreno del equipo.

En 2002 el estadounidense Tyler Hamilton subió al podio del Giro de Italia al terminar segundo en la general a pesar de una fractura de escápula, sólo superado por Paolo Savoldelli ("Alexia").

Laurent Jalabert volvió a proclamarse rey de la montaña del Tour de Francia, poniendo así un broche de oro a su trayectoria como ciclista, ya que subir de nuevo al podio parisino para vestirse el maillot de ganador de la montaña supuso su despedida de la afición francesa, con la que ya estaba reconciliado. Además, el español Carlos Sastre fue 10º en la general y el equipo (tercero en esa clasificación) estuvo a punto de ganar en la contrarreloj por equipos, deseo frustrado por una mala elección de neumáticos lisos.

Jalabert ganó poco después, y por segundo año consecutivo, la Clásica de San Sebastián.

En 2003, Tyler Hamilton ganó la prestigiosa clásica belga Lieja-Bastoña-Lieja.

Meses después, en julio, el equipo ganó la clasificación por equipos del Tour de Francia, subiendo al completo al podio de los Campos Elíseos de París. Asimismo, el jefe de filas Hamilton fue cuarto en la general y ganó una etapa a pesar de tener una fractura de clavícula. Carlos Sastre, décimo en la general, también ganó una etapa.

Hamilton logró su victoria en la "Grande Boucle" en la etapa con final en Bayona, al culminar una escapada en solitario y mantener su ventaja a pesar de los intentos del pelotón (fundamentalmente del Euskaltel-Euskadi para proteger los puestos de Zubeldia y Mayo en la general) por darle caza. Esa edición del Tour estuvo también marcada por un gesto de Hamilton, pidiendo al resto de favoritos de la general (Jan Ullrich por ejemplo) que esperaran a su compatriota y maillot amarillo Lance Armstrong tras sufrir este una caída; los favoritos esperaron a Armstrong, quien tras enlazar con ellos atacó y ganó la etapa en solitario. Sin embargo, tres años después la Operación Puerto reveló que Hamilton seguía un plan de dopaje diseñado por el controvertido doctor Eufemiano Fuentes que incluía un programa de extracciones/reposiciones sanguíneas y la toma de EPO, anabolizantes, hormona del crecimiento e IGF-1, por lo que el gran rendimiento del estadounidense, elogiado en su momento por la prensa como un ejemplo de superación personal, quedó bajo sospecha, agrandada por los dos positivos (en 2004 por transfusiones homólogas y en 2009 por DHEA, similar a la testosterona) que dio el corredor años después.

En 2004 el equipo contó con importantes incorporaciones. Así, el prometedor italiano Ivan Basso llegó procedente del Fassa Bortolo, tras haber sido en el Tour de Francia el mejor joven en 2002 y séptimo en la general en 2003. También llegaron Jens Voigt y Bobby Julich.

En primavera, Julich ganó la Vuelta al País Vasco 2004 mientras que Jörg Jaksche se hacía con la general de la París-Niza.

Basso confirmó las altas expectativas creadas al ser tercero en el Tour de Francia, haciendo que por primera vez un ciclista del equipo subiera al podio de la general en los Campos Elíseos de París, en este caso junto a Lance Armstrong ("US Postal", y que ganaba por sexta vez consecutiva el maillot amarillo) y Andreas Klöden ("T-Mobile"). Basso también logró una victoria de etapa en la "Grande Boucle", al ganar en la etapa de alta montaña con final en La Mongie (estación de esquí situada a pocos kilómetros de la cima del Tourmalet) tras llegar a meta en compañía de Armstrong.

En 2005, Ivan Basso, asentado como jefe de filas del equipo, decidió correr Giro y Tour.

En el Giro de Italia, Basso partía como uno de los favoritos a llevarse la maglia rosa (clasificación general). Sin embargo, perdió todas sus opciones en una etapa de alta montaña, luchando a partir de entonces solo por las victorias de etapa.

En el Tour de Francia, no obstante, Basso mantuvo una actuación constante y fue segundo en la general, sólo superado por Lance Armstrong ("Discovery Channel"), que conquistó su séptimo maillot amarillo consecutivo antes de retirarse. Está retirada convertía a Basso en uno de los favoritos para la siguiente edición de la "Grande Boucle".

Ese año (en que logró un total de 41 victorias) el equipo volvió a terminar en 1ª posición en la clasificación del UCI ProTour, ganándola así en su primera edición.

En 2006, Basso decidió repetir su apuesta de la temporada pasada, corriendo Giro y Tour.

En el Giro de Italia fue el claro dominador de la prueba y se hizo con la maglia rosa con una histórica diferencia, aventajando en 9' 18" al segundo clasificado, José Enrique Gutiérrez.

Sin embargo, la temporada estuvo marcada por la Operación Puerto, una investigación antidopaje desarrollada en España el 23 de mayo y que descubrió una red de dopaje encabezada por el doctor Eufemiano Fuentes. Ivan Basso, jefe de filas del CSC, fue identificado por la Guardia Civil como uno de los clientes de la trama dopante, bajo los nombres en clave "número 2" y "Birillo" (el nombre de su mascota). El envío por parte del instituto armado de un dossier de 500 páginas a los organizadores del Tour de Francia hizo que, a un día de que diera comienzo la carrera, Basso fuera vetado en la ronda gala (al igual que otros favoritos, como Jan Ullrich y Francisco Mancebo), quedando el equipo sin su líder para la carrera. Basso fue despedido del equipo y casi un año después, en la primavera de 2007, el CONI confirmó que era un cliente de la red de dopaje del Dr. Fuentes, siendo sancionado por ello con dos años de suspensión.

Tras estos hechos, Carlos Sastre tomó la responsabilidad de ser el jefe de filas del equipo en la "Grande Boucle", terminando en la tercera posición. Sin embargo, el ciclista español no pudo disfrutar ese resultado subiendo al podio de París, puesto que en un principio le fue asignada la cuarta posición, descubriéndose tres días después que Floyd Landis (quien llegó a lucir triunfante el maillot amarillo en el podio final) había dado positivo por testosterona, siendo descalificado por ello posteriormente (propiciando así el tercer lugar de Sastre). El equipo (que fue segundo en esa clasificación) obtuvo dos victorias de etapa, una con Jens Voigt y otra con Frank Schleck.

En la Vuelta a España, Sastre volvió a liderar al equipo, finalizando en cuarta posición (a 25" del tercero, Kashechkin, quien al igual que su compatriota, compañero del Astana y ganador de la general Vinokurov corría fresco tras no haber corrido el Tour. El equipo ganó la contrarreloj por equipos que daba inicio a la Vuelta, por lo que Sastre lució el maillot oro, aunque sólo durante un día.

En octubre, Fabian Cancellara se proclamó Campeón del Mundo en contrarreloj, ganando así el derecho a llevar el maillot arco iris durante todas las carreras disputadas en esa modalidad en hasta el siguiente Mundial.

Ese año (en que logró un total de 52 victorias) el equipo volvió a terminar en 1ª posición en la clasificación del UCI ProTour, ganándola así en las dos ediciones disputadas hasta ese momento.

En 2007, el año comenzó en marzo con una victoria de etapa de Alexandr Kolobnev en la París-Niza.

Apenas un mes después, en abril, Stuart O'Grady logró una importante victoria al triunfar en la París-Roubaix, prestigiosa clásica conocida como "El Infierno del Norte" por sus durísimos tramos de pavé.

En el Giro de Italia, el joven Andy Schleck fue segundo en la general por detrás de Danilo Di Luca ("Liquigas"), subiendo así al podio final de Milán pocos días antes de cumplir 23 años. El pequeño de los Schleck ganó además la "maglia bianca" al imponerse en la clasificación de los jóvenes. El equipo redondeó su participación en la ronda italiana con una victoria de etapa por parte de Kurt-Asle Arvesen.

En el Tour de Francia, Carlos Sastre fue cuarto en la general, quedando así fuera de un podio copado por Alberto Contador ("Discovery Channel"), Cadel Evans ("Predictor-Lotto") y Levi Leipheimer ("Discovery Channel"). El equipo logró asimismo dos victorias de etapa en la "Grande Boucle" por medio de Fabian Cancellara (la primera contrarreloj, por las calles de Londres, y una victoria al esprint); además, el corredor suizo vistió el maillot amarillo de líder de la general durante seis días.

Poco después del Tour, en agosto, Jens Voigt ganó en casa la general y una etapa de la Vuelta a Alemania.

En la Vuelta a España Sastre fue segundo en la general tras Denis Menchov (tras no poder recuperar en las etapas de montaña el tiempo cedido ante el ruso en la larga y decisiva contrarreloj de Zaragoza en los primeros compases de la Vuelta), subiendo al podio final de Madrid junto a Menchov ("Rabobank") y Samuel Sánchez ("Euskaltel").

En octubre, Fabian Cancellara se proclamó Campeón del Mundo en contrarreloj por segundo año consecutivo, ganando así el derecho a llevar el maillot arco iris durante todas las carreras disputadas en esa modalidad hasta el siguiente Mundial.

Ese año (en que logró un total de 34 victorias) el equipo volvió a terminar en 1ª posición en la clasificación del UCI ProTour, ganándola así en las tres ediciones disputadas hasta ese momento.

En 2008, la temporada empezó con las victoria de Fabian Cancellara en la prestigiosa clásica Milán-San Remo, tras lanzar un potente ataque ya en las calles de San Remo y lograr una diferencia respecto al grupo de favoritos (demostrando sus dotes de contrarrelojista) suficiente para disfrutar con tranquilidad de su importante triunfo en los metros finales. Más tarde, también en Italia, el suizo ganó la Tirreno-Adriático (donde, además de la general, ganó una etapa).

Por otra parte, Jens Voigt ganó el Tour de Polonia (más una etapa), ayudado por la victoria del equipo en la CRE de la prueba, y también el Critérium Internacional. Más tarde, Voigt ganó también una etapa en el Giro de Italia. La primavera también incluyó una etapa de Chris Sörensen en la Dauphiné Libéré y dos etapas de Fabian Cancellara en la Vuelta a Suiza.

Sin embargo, el gran momento de la temporada llegó en el Tour de Francia de la mano de Carlos Sastre, que ganó la clasificación general, subiendo así victorioso al podio de los Campos Elíseos de París con el maillot amarillo; se trataba del mayor éxito en la historia tanto del ciclista como del equipo y la culminación del sueño fundacional de su director, Bjarne Riis. El triunfo de Sastre se fundamentó en su victoria en la etapa de alta montaña con final en Alpe d'Huez, al atacar ya en las primeras rampas del mítico puerto alpino al resto de favoritos, como Cadel Evans, Bernhard Kohl y Denis Menchov para ganar la etapa y colocarse como nuevo líder de la general. Hombres como Cancellara y Stuart O'Grady trabajaron como gregarios en favor del equipo, y Frank Schleck llegó a portar el maillot amarillo durante varios días; precisamente, era líder de la general el día del ataque de Sastre, lo cual generó cierto conflicto interno entre los hermanos Schleck y el ciclista español por la actitud mantenida por unos y otros en esa decisiva etapa. El gran Tour del equipo se vio redondeado con el maillot blanco al mejor joven conquistado por Andy Schleck y la victoria de etapa de Kurt-Asle Arvesen.

En los , Fabian Cancellara se proclamó campeón olímpico en contrarreloj al ganar la medalla de oro; precisamente, su compañero de equivo Gustav Larsson le acompañó en el podio al ganar la medalla de plata en esa misma prueba. Cancellara había sido previamente tercero en la prueba en ruta, haciéndose con la medalla de bronce.

En la Vuelta a España Carlos Sastre fue tercero en la general (solo por detrás de Alberto Contador y Levi Leipheimer, ambos del Astana, y que al no poder correr el Tour afrontaban la Vuelta como su objetivo principal), subiendo así por segunda vez al podio de una gran vuelta esa temporada. Asimismo, Matti Breschel se impuso en el esprint de la última etapa en el Paseo de la Castellana de Madrid, logrando de ese modo que el equipo obtuviera ese año victorias de etapa en las tres grandes vueltas (Giro, Tour y Vuelta).

Sin embargo, el final de temporada se vio enturbiado por el desencuentro entre el reciente ganador del Tour Carlos Sastre y su fiel escudero Íñigo Cuesta con el mánager general del equipo, Bjarne Riis, durante el desarrollo de la Vuelta. Esta tensa situación (en la que Sastre y Cuesta acusaron a Riis de "boicotear" las opciones de Sastre de cara a la general de la Vuelta) se produjo después de que Sastre y su gregario de confianza (cuya no inclusión para el Tour por parte de Riis pudo ser uno de los desencadenantes del deterioro en las relaciones entre el corredor abulense y su director) anunciaran su fichaje de cara a 2009 por el debutante Cervélo Test Team, de categoría Continental Profesional (no ProTour, aunque sería invitado a las principales carreras por la calidad de sus integrantes). La creación de ese equipo supuso asimismo la salida de la marca de bicicletas Cervélo como patrocinador del equipo, al crear su propia estructura.

La compañía CSC anunció también que abandonaba el patrocinio del equipo ciclista, poniendo así fin a ocho años de relación (y de denominación del equipo).

Como consecuencia de los cambios de patrocinio, Saxo Bank se convirtió en el patrocinador principal del equipo (en junio de 2008 ya había entrado como patrocinador secundario) con un contrato por tres temporadas, pasando asimismo a ser la denominación principal de la formación.

Tras la marcha de Carlos Sastre, los hermanos Frank y Andy Schleck y Fabian Cancellara, así como jóvenes valores, tomaron el relevo como jefes de filas del conjunto danés.

En 2009, Andy Schleck ganó la 95ª edición de la histórica y prestigiosa clásica belga Lieja-Bastoña-Lieja al llegar a meta en solitario tras lanzar desde lejos un duro ataque que no pudo ser neutralizado por el grupo perseguidor de favoritos, en el que su hermano Frank cumplió una labor de equipo. En las otras dos clásicas de las Ardenas, previamente disputadas, el equipo logró sendos segundos puestos en la Amstel Gold Race (con el local Karsten Kroon) y Flecha Valona (Andy Schleck), por lo que hubo un representante de la formación en los tres podios de las Ardenas.

En junio, Fabian Cancellara fue el claro dominador de la Vuelta a Suiza disputada en su país, ganando la general y dos etapas. Matti Breschel también ganó una etapa en la carrera helvética.

El 28 de junio, cinco ciclistas del equipo se proclamaron campeones en ruta en sus respectivos países (Dinamarca, Luxemburgo, Noruega, Suecia y Suiza).

En el Tour de Francia Andy Schleck fue segundo en la general, por lo que subió al podio de los Campos Elíseos de París junto a Alberto Contador (que ganaba su segundo Tour, y cuarta gran vuelta) y Lance Armstrong (tercero), ambos del Astana. Andy subió también al podio como el mejor joven de esa edición de la "Grande Boucle", ganando así por segundo año consecutivo el maillot blanco. El equipo completó su buena actuación con tres victorias de etapa, logradas por Cancellara (quien ganó la primera etapa contrarreloj en Mónaco, vistiendo el maillot amarillo los seis primeros días), Nicki Sørensen (tras atacar a sus compañeros de fuga en una etapa llana) y Frank Schleck (en la última etapa alpina, junto a Contador y Andy, en una de las mejores jornadas en la historia del equipo según el propio Bjarne Riis). Frank fue quinto en la general final.

Cancellara ganó dos etapas en la Vuelta a España, ambas en la modalidad contrarreloj: la primera etapa, que tuvo lugar en el circuito de Assen (convirtiéndose en el primer maillot oro de esa Vuelta, que lució un total de 5 días), y la séptima, disputada en Valencia. El suizo se proclamó poco después Campeón del Mundo contrarreloj en la prueba disputada en Mendrisio, ante su afición.

El equipo empezó la temporada ganando la A través de Flandes, gracias a Matti Breschel. En primavera, Fabian Cancellara se llevó tres clásicas: E3 Prijs Harelbeke, el Tour de Flandes y la París-Roubaix.

En el Giro de Italia, el destacado del equipo fue una de las nuevas contrataciones para la temporada, Richie Porte. El australiano ganó la clasificación de los jóvenes, finalizó 7º en la general y llevó la maglia rosa de líder durante 3 etapas. Además el equipo obtuvo dos victorias de etapa gracias a Chris Anker Sorensen y Gustav Larsson.

En junio Frank Schleck ganó la Vuelta a Suiza, carrera en la que el Saxo Bank, ocupó dos plazas del podio, ya que Jakob Fuglsang fue tercero

Para el Tour de Francia, los hermanos Schleck llegaban como serios aspirantes a la victoria y desafiar a Alberto Contador. Mientras Fabián Cancellara ganó el prólogo y fue el líder de la carrera la primera semana, Frank Schleck abandonó en la 3ª etapa y Andy ganó la 8ª etapa y se vistió de amarillo en la 9ª. La carrera tuvo su polémica en los Pirineos cuando se ascendía al Port de Balès durante la 15ª etapa. Andy Schleck lanzó un ataque y Alberto Contador respondió al mismo. En ese momento al luxemburgués se le salió la cadena y el español siguió a ritmo, dejándolo atrás. Lo mismo hicieron Samuel Sánchez y Denis Menchov, aspirantes al título también. Cuando coronaron el puerto, Andy estaba a 26 segundos, que se ampliaron a 39 al final de la etapa. Por 8 s Andy Schleck quedó detrás de Contador en la general, diferencia que se amplió a 41 en la contrarreloj de la 19º etapa. Así finalizó el Tour de ese año, Contador primero y Andy Schleck segundo. Dos meses después se dio a conocer que Contador había dado un resultado anormal de clenbuterol en un control antidopaje realizado el último día de descanso, entre las etapas 16 y 17. El Caso Contador, llevó casi un año y medio de investigaciones y finalmente el 6 de febrero de 2012 fue sancionado y oficialmente el Tour de Francia 2010, quedó para Andy Schleck.

Finalizado el Tour, se anunciaron grandes cambios en el equipo de cara a 2011. Por un lado los hermanos Schleck anunciaron que dejaban al equipo de Riis al final de temporada, para unirse a un nuevo proyecto de equipo luxemburgués a crearse para 2011. Cuatro días después, Riis y Contador llegaron a un acuerdo por el cual el español se unía al equipo como jefe de filas por dos temporadas.

La salida de los Schleck hizo que varios corredores también dejaran al equipo y ficharan por el Leopard-Trek. Fabian Cancellara, Jakob Fuglsang, Dominic Klemme, Anders Lund, Stuart O'Grady y Jens Voigt, se unieron al proyecto luxemburgués y Bjarne Riis tuvo que renovar en gran parte la plantilla. A la llegada de Alberto Contador, se le sumó la de sus compañeros en el Astana, Dani Navarro, Benjamín Noval y Jesús Hernández. También se fichó al belga Nick Nuyens y a los experientes Volodymir Gustov y Matteo Tosatto.

El 15 de febrero, el Comité de Competición de la Real Federación Española de Ciclismo, comunicó que Contador quedaba absuelto de su caso de positivo en el Tour 2010. La decisión de la RFEC, lo habilitó a debutar en el equipo al día siguiente en la Vuelta al Algarve, luego de 7 meses sin competir. Durante marzo y principios de abril el equipo logró varias victorias, el español se reencontró con el triunfo en las vueltas a Murcia y Cataluña, mientras que Juan José Haedo ganó una etapa de la Tirreno-Adriático y Nick Nuyens el Tour de Flandes. Lejos de finalizar el Caso Contador, la Unión Ciclista Internacional y la Agencia Mundial Antidopaje apelaron la decisión de la RFEC ante el Tribunal de Arbitraje Deportivo (TAS). Este en principio anunció que el fallo podría resolverse antes de que finalizara junio, por lo que, ante la posibilidad que Contador no pudiera correr el Tour de Francia, fue alistado en el equipo para el Giro de Italia.

En el Giro de Italia, con una formación integrada entre otros por Navarro, Hernández, Porte y Gustov, Contador se hizo con la maglia rosa de líder en la 9ª etapa al ganar en el Etna y poco más de un minuto lo distanciaba de sus rivales más cercanos en la general. En las Dolomitas Contador obtuvo la 2ª posición en el Grossglockner, 2º en el Zoncolan, 3º en Val di Fassa y ganó la cronoescalada en Nevegal. Tras disputar la 16ª etapa, la diferencia del español con Michele Scarponi y Vincenzo Nibali (2º y 3º) ya era de 5 y 6 minutos respectivamente. En el final con una contrarreloj en Milán, Contador amplió más las diferencias y ganó su segundo Giro (carrera de la que posteriormente sería descalificado).

Pocos días antes que terminara el Giro, el TAS anunció que aplazaba la audiencia para el 1 de agosto, tras lo cual Contador acudió al Tour de Francia como líder del Saxo Bank Sungard.

El desgaste del Giro, Contador lo pagó el Tour. Caídas en las primeras etapas y la contrarreloj por equipos lo llevaron a perder casi 2 minutos con sus principales rivales, los hermanos Schleck y Cadel Evans. De todas formas intentó en los Alpes recortar tiempo sin mayor éxito hasta que en la etapa reina con final en el Galibier, perdió todas las opciones al triunfo al ceder casi 4 minutos con Andy Schleck y 2 con Evans. En la general finalizó 5º mientras que por equipos el Saxo Bank Sungard fue 8º.

Para la Vuelta a España el líder del equipo fue Chris Anker Sørensen. El danés fue el mejor del equipo con un 2º lugar en Sierra Nevada y finalizando en la posición 12º. Además, Juan José Haedo ganó la 16ª etapa en un final al sprint en Haro.

El 6 de febrero de 2012, el TAS dio resolución al Caso Contador y confirmó la sanción al español por positivo de clembuterol en el Tour de Francia 2010. La suspensión fue por dos años pero de carácter retroactivo, con lo cual quedaba habilitado a volver a partir del 5 de agosto de 2012. Además fue descalificado de todos sus resultados y perdió las victorias que había logrado con el equipo en 2011 (Giro de Italia, Vuelta a Murcia, Volta a Catalunya).

Esta sanción, dejó al Saxo Bank si su principal corredor por 6 meses y hasta en peligro de perder su licencia de equipo UCI ProTeam, ya que anulados los resultados del español, el equipo no sumaba la suficiente cantidad de puntos como para mantener esa condición. Esto finalmente fue descartado por la Comisión de Licencias de la UCI y el Saxo Bank se mantuvo en la categoría.

Tras un discreto Giro de Italia, y un Tour de Francia en el que Michael Mørkøv peleó el maillot de la montaña y en el que el danés Chris Anker Sørensen obtuvo al premio a la combatividad, en agosto se produjo la reaparición de Alberto Contador en el Eneco Tour donde logró la 4ª plaza.

Posteriormente, llegó la Vuelta a España, con Contador nuevamente como jefe de filas. En una edición en la que abundaron las llegadas en alto, ya en la 3ª etapa con final en el Alto de Arrate, Contador quedó ubicado 5º en la general y al día siguiente pasó al tercer lugar a sólo 5 segundos de Joaquim Rodríguez, el líder de la carrera. A partir de allí se produjeron intensos duelos con Purito Rodríguez y Alejandro Valverde. Purito se mostraba como el más fuerte en la montaña, ampliando de a poco en las siguientes etapas, a 1 minuto la diferencia. Pero Contador volvió a ponerse a un solo segundo tras la contrarreloj de la 11ª etapa. En el Mirador de Ézaro y en el Puerto de Ancares, Rodríguez nuevamente se distanció de Contador, llevando la renta en la general a casi 30 segundos. En la 17ª etapa, en una jornada de media montaña que se preveía intrascendente, Contador dio vuelta a la carrera con un ataque en solitario a más de 50 km de meta. Purito Rodríguez, no reaccionó en el momento adecuado y cuando lo intentó no pudo recortar la diferencia con el de Pinto. Más de 2 minutos y medio le hizo Contador a Purito, ganando la etapa y poniéndose como nuevo maillot rojo de la carrera, liderato que mantuvo hasta el final en Madrid.

Tras esta victoria, Alberto Contador participa en el Mundial de crono donde obtiene la 9ª plaza; después se impone por primera vez en su carrera en una Clásica, la Milán-Turín, su temporada termina con un 9º puesto en el Giro de Lombardía.

Con el objetivo de renovar la licencia UCI ProTeam, el equipo confirma los fichajes de Nicolas Roche, Roman Kreuziger, Daniele Bennati, Matti Breschel, que vuelve al equipo en el que se formó, Oliver Zaugg, Marko Kump, Jay McCarthy y Rory Sutherland, además de los confirmados a última hora Timothy Duggan , Evgeni Petrov y Michael Rogers. Estos corredores aportaron una gran cantidad de puntos de mérito para el ranking que elabora la UCI para otorgar las licencias 2013, pero no fueron suficientes y culminó en la 20.ª posición y último de ese ranking. A pesar del triunfo en la Vuelta a España de Alberto Contador, el equipo logró escasas victorias en 2012 y los puntos del pinteño no sumaron en el ranking debido a su suspensión. Por este motivo, el Saxo-Tinkoff quedó muy por debajo del Argos-Shimano (16º en el ranking), equipo con aspiración a ser Protour. La decisión que sería tomada el 10 de diciembre por la comisión de licencias de la UCI, finalmente otorgó la licencia ProTour al equipo, al igual que al Argos.

Con la instalación de Tinkoff como patrocinador principal, la cosa parecía ir mejor. Tras un año (2013) de malos resultados, el inicio de temporada de 2014 parecía ir mejor; Contador recuperó su gran forma ganando la general de la Tirreno-Adriático por delante de Nairo Quintana, más dos etapas de montaña. Para seguir mostrando su buena forma, Contador ganó la general de la Vuelta al País Vasco, más una etapa.

Con Rafał Majka de líder para el Giro de Italia se esperaban buenos resultados y estos llegaron: 6º puesto en la general para Majka y dos etapas (11ª y 20ª) para Michael Rogers

Buenas victorias anteriores al Tour de Francia, avalaban una excelente participación por parte del Tinkoff-Saxo, pero esta participación se quedaría a corta para llegar a excelente. En el inicio de las etapas de montaña, Contador se caía en una peligrosa bajada y se fracturaba la tibia, teniendo que abandonar el Tour y dejando al equipo sin jefe de filas. Pese a esta mala noticia, Rogers y Majka intentaron coger el timón del equipo, ganando una y dos etapas, respectivamente, siendo Majka el ganador final de la clasificación de lunares rojos (mejor escalador). A pesar de no competir por la general, los componentes del Tinkoff-Saxo supieron hacer un buen Tour de Francia

Como Contador continuaba recuperándose de su fractura de tibia, Majka fue el único que ganó algo bueno en la transición a la Vuelta, como dos etapas de el Tour de Polonia y la general de esta.

Para finalizar la temporada, Contador, ya recuperado de su lesión, llegaba a la Vuelta a España con tal de darlo todo y más, intentando hacer lo que no pudo en el Tour. Tras una continua, bonita y dura batalla con los españoles ('Purito' Rodríguez y Alejandro Valverde, Froome se unía a la batalla y con fuerza, intentando hacer lo que no pudo en el Tour. Pese a tal ímpetu por parte del inglés, Contador ganó con puño de acero sobre sus rivales, aunque no con mucho tiempo (1 min 10 s con Froome). Además, ganó el jersey blanco (clasificación de la combinada) y dos etapas (16ª y 20ª), con final en La Farrapona y en el Puerto de Ancares

Para el 2015 se incorporaban nuevos ciclistas de gran calidad como Peter Sagan (ganador de etapas en Grandes Vueltas, de clásicas y de maillots verdes en Tour), Ivan Basso (doble campeón del Giro de Italia), Maciej Bodnar (buen contrarrelojista) y Robert Kiserlovski (buen escalador y gregario).

El inicio de temporada había estado marcado por la escasez de victorias (3 etapas ganadas), pero a medida que iba avanzando la temporada, las victorias iban llegando. La primera en el Giro de Italia, donde tras un duro y exigente Giro, Contador ganaba su 2ª Gran Vuelta Italiana, por delante de las jóvenes promesas italianas y españolas Fabio Aru y Mikel Landa, respectivamente. Contador que siempre había contado con la ayuda del equipo en todo el Giro, se vio solo en las últimas etapas, debido al escaso nivel de Rogers y Kreuziger en la última semana de competición. Pese a ello, Contador supo arreglárselas y batir al Astana solo (donde corrían Aru y Landa), quedando para enmarcar en la historia del ciclismo la "Jornada épica del Mortirolo" donde Contador perdía 1 minuto con Aru y Landa al pie de esta durísima ascensión y tras ascender todo el puerto, les neutralizó, y nada más neutralizarlos soltó un fuerte ataque al que solo el holandés Steven Kruijswijk y Mikel Landa pudieron responder pese a que Landa llevara toda la ascensión tirando de Aru, la etapa la ganó Landa tras atacar a pocos kilómetros del final en la ascensión de Aprica Kruijswijk y Contador llegaron a 38 segundos y Aru acabó perdiendo 2 minutos y 48 segundos respecto a Landa, Contador sentenció el giro en esa etapa.

Tras el buen resultado del Giro, las nuevas incorporaciones sacaban a relucir su enorme calidad, en las pruebas de camino al Tour de Francia. Sagan ganaba el Amgen Tour de California 2015, más dos etapas, por delante de todo un escalador, Julian Alaphilippe. También, Jesper Hansen ganaba el Tour de Noruega, más una etapa. Mientras Michal Kolář ganaba la 5ª etapa del Tour de Eslovaquia y Contador la Route du Sud, más la etapa reina, Sagan se lucía en la Vuelta a Suiza ganando dos etapas al sprint y el maillot de puntos/regularidad.

Y llegaba el 2º gran objetivo de Contador y el mayor de todos, el Tour de Francia. Contador llegaba con una pizca de fatiga del Giro, pero estaba predispuesto a ganar la prueba gala. Antes debía batir a Chris Froome, Nairo Quintana, Alejandro Valverde, Tejay Van Garderen, que no habían competido en Grandes Vueltas aún. Durante el Tour, Sagan tuvo mala suerte, ya que no consiguió ninguna victoria de etapa, pero se quedó muchas veces a las puertas de esta, pero ganó el maillot verde de los puntos, por 4ª vez consecutiva. Majka ganaba la 11ª etapa de Pau a Cauterets, pasando por el mítico y exigente Tourmalet. Por parte de Contador, este no pudo hacer nada. La superioridad de Froome y su equipo el Sky, podían con cualquiera, hasta con Quintana y más con Contador, que venía cargando una Gran Vuelta a las espaldas. Aun así, logró terminar en 5ª posición.

Para finalizar la temporada, Contador no estaba, pero si Sagan y compañía. Bodnar ganó la 4ª etapa de el Tour de Polonia, Christopher Juul Jensen la general de la Vuelta a Dinamarca, Matti Breschel dos etapas de esta competición al sprint y Michael Morkov la última etapa de la Vuelta a Dinamarca. Mientras Kreuziger ganaba la 6ª etapa del USA Pro Cycling Challange, Sagan ganaba la 3ª etapa de la Vuelta a España al sprint por delante de Degenkolb y Bouhanni. Debido a la mala suerte, un día después tenía que abandonar la prueba española, debido a una fuerte caída provocada por una moto que le atropelló.

A final de año, el Tinkoff-Saxo ganó su mayor competición (del nivel de las Grandes Vueltas o incluso mayor). Peter Sagan ganaba el Campeonato Mundial de Ciclismo en Ruta, luciendo así el increíble e importante maillot Arco-Iris

La temporada 2016 comenzaba al revés que terminaba la 2015, con malas noticias. El banco danés retiraba su patrocinio del equipo, según se comentaba por discrepancias con el dueño del equipo (Oleg Tinkov). Así pues el equipo se pasaba a llamar Tinkoff a secas y a dejar de llevar el logotipo del Saxo Bank. Oleg Tinkov, el dueño del equipo, dejó caer que el equipo no seguiría en 2017, es decir, se disolvería. Más tarde lo confirmó, y ofreció a alguna persona que le comprase la licencia del equipo. Continuando con las malas noticias, Ivan Basso se retiraba del ciclismo profesional y Alberto Contador anunciaba que probablemente, la temporada 2016, sería su última temporada y se retiraría.

Pese a todo esto, las ganas seguían siendo las mismas. La temporada comenzaba con dos victorias de etapa en la Vuelta a Andalucía de Oscar Gatto (nueva incorporación) y de Daniele Bennati, además de la 5ª etapa de la Vuelta al Algarve, por parte de Contador. También, el jovencísimo y recién incorporado Erik Baška ganaba la Handzame Classic y Maciej Bodnar la (CRI) de la 3ª.b etapa de los Tres Días de La Panne. Jay McCarthy lograba ganar la 2ª etapa del Tour Down Under y Peter Sagan la clásica belga Gante-Wevelgem, como su 1ª victoria con el maillot de campeón mundial. Unos días después de la victoria en la Gante-Wevelgem, Sagan ganaba el Tour de Flandes, su primer monumento, por delante del gran Fabian Cancellara. Tras dos segundos puestos de Contador en la París-Niza y en la Volta a Cataluña, este conseguía ganar la Vuelta al País Vasco, más la úlitma etapa que era una cronoescalada.

Finalizada la primera parte de la temporada con unos resultados excelentes, comenzaba la segunda parte, y de buena manera. El equipo mandado al Tour de Croacia ganaba la contrarreloj por equipos y su líder, Jesper Hansen finalizaba 2º en la clasificación general. Más tarde, se confirmaría el equipo destinado al Giro de Italia, donde el joven escalador Rafał Majka estaba como líder destacado, confirmando la decisión del Tinkoff, de guardar sus mejores cartuchos para el Tour de Francia. Aun así, Majka se mantuvo bien en la general, y aunque en la prueba italiana había grandes ciclistas, tales como el italiano Vincenzo Nibali o el español Alejandro Valverde, Majka supo supera bien la alta montaña, estando casi siempre con los mejores, finalizando 5.º en la general, a 4 min y 37 s del ganador de esta, Vincenzo Nibali. Mientras, Sagan ganaba dos etapas en el Amgen Tour de California. Acercándose la fecha de comienzo del Tour de Francia, el Tinkoff se iba preparando, aunque perdía a uno de sus mejores corredores, Michael Rogers, que se retiraba del ciclismo profesional por un problema cardíaco que llevaba arrastrando muchos años y por su edad. Pese a una baja tan importante, con el Tour a la vuelta de la esquina, el Tinkoff siguió su buena preparación. Contador, tras 1 mes y medio inactivo a nivel competitivo, volvía a la competición en el Critérium del Dauphiné, con el objetivo de preparar las piernas para el Tour y coger el punto de forma perfecto para la ronda gala. Ya en la 1.ª etapa, un prólogo-escalada de 4 km al 9,7%, Contador ganaba la etapa, se colocaba líder y le sacaba 13 segundos a su rival más directo, Chris Froome.
Entonces, llegaba la competición más importante del año, el Tour de Francia, donde el Tinkoff llevaba un equipo potente y veterano, aunque fue criticado porque equipos como el Sky o el Astana llevaban bloques más fuertes. Aun así el equipo supo completar un buen Tour, pese a la retirada inicial de su jefe de filas, Alberto Contador, que tras 2 caídas en las 2 primeras etapas y un golpe de fiebre tuvo que retirarse en la 9.ª etapa con final en el HC de Ordino-Arcalis, no sin antes lanzar un ataque a principio de etapa. Roman Kreuziger, hasta el momento, el mejor hombre colocado en la general por parte del Tinkoff, asumió el rol de jefe de filas y completó una buena 10.ª posición en la general, tras conseguir recortar casi 3 minutos a sus rivales en la 20.ª y penúltima etapa. Además, el conjunto ruso obtuvo el maillot de la montaña por parte de Rafał Majka que conseguía su 2.º maillot como mejor escalador, Peter Sagan obtenía su 5.º maillot verde de los puntos consecutivo, a tan solo 1 del récord de Erik Zabel. El campeón del mundo también obtenía el premio de la combatividad, como el ciclista más combativo del Tour gracias a sus numerosas y excelentes escapadas, y se llevaba a casa 3 victorias de etapa y 3 días como maillot amarillo. Así pues fue un Tour de Francia agridulce, ya que aunque su baza para la general, Alberto Contador, se tuvo que retirar, el equipo supo recomponerse y conseguir 2 maillots (montaña y puntos), 3 victorias de etapa, el premio al más combativo del Tour y un 10.º puesto en la general.

Después de cuatro años, el extrovertido maganate ruso, Oleg Tinkov, decidió que el 2016 sería el último en el que estaría ligado al mundo del ciclismo y por lo tanto retiró el patrocinio del banco Tinkoff Bank para la temporada 2017, con lo que el hasta ahora Tinkoff-Saxo, al no tener un patrocinador para la temporada 2017 se ha anunciado su desaparición.

Cuando Bjarne Riis tomó el mando del equipo en el invierno 2000-2001, contrató al ex soldado del la Jægerkorpset (Unidad de Fuerzas Especiales del Ejército Danés) Biarne Slot Christiansen, como consejero de la formación, y juntos darían al equipo una filosofía distinta a la de otros muchos equipos ciclistas profesionales, tanto en lo referente a métodos de trabajo como en lo referente al ambiente interno.

El equipo trabaja en cuatro valores: comunicación, lealtad, compromiso y respeto, con la intención de mejorar el trabajo de equipo. Asimismo, además de un grupo selecto de ciclistas para las principales carreras de la temporada, el equipo trabaja para el ciclista que esté en mejor forma ese día, y también decide separar la función de capitán del equipo (el ciclista que toma las decisiones) y el líder o jefe de filas (el ciclista que intenta ganar) para evitar concentrar toda la presión en un solo corredor.

Para trabajar en estos valores, la formación al completo acude anualmente a viajes de educación al aire libre, los llamados campamentos de entrenamiento de reclutas, teniendo que superar un número de retos físicos bajo la presión del tiempo. Según B.S. Christiansen, estos campamento tienen como objetivo ""enseñar a la gente que pueden lograr sus objetivos mediante la cooperación. Tienen que dar lo mejor de sí mismos en las peores condiciones, cuando cada acto tiene sus consecuencias"". Bobby Julich, uno de los ciclistas del equipo, explicó que ""esos días nos hicieron sentir más próximos [sic] y nos dieron las estrategias para trabajar como un equipo en cualquier circunstancia de carrera"".

Entre los retos planteados a los ciclistas para fomentar el trabajo de equipo se encuentran la supervivencia en un bosque sueco con unos litros de agua y artilugios básicos de acampada con los que sobrevivir (debiendo organizarse los corredores para cortar troncos, construir balsas, hacer fuego y otras actividades) y una travesía a nado de 1-2 kilómetros en el Océano Atlántico de noche durante una concentración en Lanzarote.


Anteriormente utilizó bicicletas Look (??-2001), Vitus (2002) y Cervélo (2003]]-2008).

Desde 2003 la sede del equipo se encuentra en Lyngby, al norte de Copenhague. Hasta entonces había estado localizada en Herning, en la parte oeste del país.

La Unión Ciclista Internacional elaboraba el Ranking UCI de clasificación de los ciclistas y equipos profesionales.

Hasta el año 1998, la clasificación del equipo y de su ciclista más destacado fue la siguiente:
A partir de 1999 y hasta 2004 la UCI estableció una clasificación por equipos divididos en tres categorías (primera, segunda y tercera). La clasificación del equipo y su ciclista más destacado fue la siguiente:

A partir de 2005 la UCI instauró el circuito profesional de máxima categoría, el UCI ProTour, donde el equipo está desde que se creó dicha categoría. Las clasificaciones del equipo y su ciclista más destacado son las siguientes:

Tras discrepancias entre la UCI y las Grandes Vueltas, en 2009 se tuvo que refundar el UCI ProTour en una nueva estructura llamada UCI World Ranking, formada por carreras del UCI World Calendar; y a partir del año 2011 uniéndose en la denominación común del UCI WorldTour. El equipo siguió siendo de categoría UCI ProTour.
"Para años anteriores, véase "
"Para años anteriores, véase "
Stagiaires<br>
Desde el 1 de agosto, los siguientes corredores pasaron a formar parte del equipo como "stagiaires" (aprendices a prueba).


</doc>
<doc id="147133" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147133" title="Alex Raymond">
Alex Raymond

Alexander Gillespie Raymond (New Rochelle, Nueva York, 2 de octubre de 1909- Westpost, Connecticut, 6 de septiembre de 1956), conocido como Alex Raymond, fue un historietista estadounidense.

Desde pequeño mostró unas extraordinarias dotes para el dibujo. Su padre, un ingeniero al que le apasionaba el diseño, trató de dirigirle hacia esta profesión. Aunque Raymond encontró su primer empleo como agente de bolsa en Wall Street, el crack de 1929 se encargó de hacerle cambiar de opinión. Poco después se inscribió en la Grand School of Art.

Al iniciarse la década de 1930 empezó a trabajar como "negro" (dibujante no acreditado) para la King Features Syndicate en las series "Blondie" y "Tim Tyler's Luck" de los hermanos Chic y Lyman Young, respectivamente. La experiencia adquirida en estas series le permite convertirse a comienzos de 1934 en el dibujante de tres series clásicas de la historia del cómic: "Flash Gordon", "Jungle Jim" y "Secret Agent X-9". 

Las dos primeras series comenzaron a publicarse el 7 de enero de 1934 en los suplementos dominicales de los periódicos. "Flash Gordon" ocupaba dos terceras partes de una página, en tanto que el tercio superior estaba ocupada por "Jungle Jim", su "topper", o serie de apoyo. Para estas series, Raymond contó al inicio con la colaboración de su hermano James Raymond, y de Don Moore, editor de revistas de literatura "pulp", quien, sin embargo, no aparece acreditado en la página.
Flash Gordon era una tira de ciencia ficción con la que King Features Syndicate proyectaba competir con la popular "Buck Rogers". Su punto de partida es bastante delirante: "Flash Gordon", un famoso jugador de polo, y "Dale Arden", futura novia del héroe, se lanzan en paracaídas cuando el avión en que viajaban se estrella contra un meteorito. Caen cerca del lugar donde el científico "Hans Zarkov" prepara sus planes para desviar la trayectoria de un meteorito mayor que va a chocar contra la Tierra. El plan consiste nada menos que en lanzar un cohete contra el meteorito. En ese cohete viajan él mismo, Dale Arden y Flash Gordon. Como resultado,viajan con ese cohete por el espacio y, van a parar al "planeta Mongo", futuro escenario de sus aventuras. A pesar de lo absurdo del planteamiento inicial, las aventuras de Flash y sus amigos en el planeta Mongo, y sus combates contra el malvado "Ming" en unos extraños escenarios, en parte futuristas, en parte inspirados en antiguas civilizaciones, tuvieron un gran éxito. 

Si "Flash Gordon" era la baza de King Features Syndicate para competir con "Buck Rogers" en el terreno de la ciencia ficción, Jungle Jim (Jim de la selva) constituía su respuesta al éxito del "Tarzán" de Edgar Rice Burroughs. En la cultura popular norteamericana de la primera mitad de los años 30 estaban de moda las aventuras en lugares exóticos. El protagonista, ""Jungle" Jim Bradley", era un cazador blanco que actuaba en las junglas del sudeste asiático, acompañado de un sirviente nativo, "Kolu". Destacan los personajes fememinos de la serie, como la aventurera "Lilly De Vrille". 

Secret Agent X-9 empezó a publicarse como tira diaria ("daily strip"), en blanco y negro a partir del 22 de enero de 1934. Para realizar los guiones de esta serie, Joseph Connolly, director de King Features Syndicate, contrató al conocido escritor de novela negra Dashiell Hammett. El personaje, el agente secreto X-9, es un defensor de la ley que odia a muerte a los gángsters desde que una banda de criminales asesinó a su esposa y a su hijo. En la etapa de Raymond ni el personaje ni la agencia para la que trabajaba tenían nombre; años después, sin embargo, se reveló que su nombre era "Phil Corrigan" y que trabajaba para el FBI. En realidad, Hammett sólo escribió completo el primer episodio de la serie, titulado "The Top", y luego se limitó a sugerir argumentos a Raymond. El 20 de abril de 1935 el escritor abandonó por completo el cómic, siendo sustituido por Leslie Charteris, y a principios de 1936 también Raymond dejó de dibujarla para concentrarse en sus páginas dominicales de "Flash Gordon" y "Jungle Jim". La serie continuaría, sin embargo, escrita y dibujada por otros autores, hasta 1996.

Es en este momento, cuando las historias de Flash Gordon adquieren un tono épico y en los dibujos de Raymond cobra creciente protagonismo la figura humana. A partir de 1936, Raymond contó con ayuda de Austin Brigss para realizar las historietas de "Flash Gordon". En 1938 el dibujante decide incluso prescindir de los bocadillos o globos de diálogo -como se hacía en otras series de aventuras, como "Príncipe Valiente", de Harold Foster- para no estorbar la estructuración plástica de la viñeta. El trabajo de Raymond en Flash Gordon constituye, desde el punto de vista gráfico, una de las obras clásicas del cómic norteamericano.

Briggs, que a partir de 1940 fue el encargado de dibujar la tira diaria ("daily strip") de Flash Gordon, sustituyó a Raymond cuando éste fue llamado a filas en abril de 1944. La tira de "Jungle Jim" quedó en manos del hermano de Alex, James Raymond y siguió publicándose hasta mediados de los años 50. El personaje alcanzó gran popularidad, y sus historias fueron incluso adaptadas al cine y la televisión.

Alex estuvo dos años en la marina, y pasó parte del tiempo de su servicio militar en el Pacífico, sirviendo a bordo del portaaviones "Gilbert Islands". A su regreso a la vida civil, emprende un nuevo trabajo para King Features Syndicate, que es para algunos su obra más importante, Rip Kirby, de género policiaco. Se publicó como tira diaria, en blanco y negro, desde el 4 de marzo de 1946. En un primer momento, Raymond escribía y dibujaba la serie, pero desde 1952 (según otros, desde 1948) Fred Dickenson se hizo cargo de los guiones. Las historias de la serie no discurren siempre por los cauces habituales del género policiaco, sino que se da cabida a temáticas propias de otros géneros, como el melodrama sentimental.

El protagonista es un detective neoyorquino, aunque muy distante de los patrones del género. Alto y atlético, de mediana edad, viste con elegancia, lleva gafas, fuma en pipa y es amante del "cognac" y la música clásica (toca el piano). Le gustan también el golf y los coches deportivos. Vive en un confortable apartamento con "Desmond", un exconvicto transformado en sofisticado mayordomo. Kirby está prometido a la rubia "Honey Dorian", pero en su amor se cruza con frecuencia la morena "Pagan Lee".

El 6 de septiembre de 1956 Alex Raymond falleció en un accidente de automóvil en Westport, Connecticut, mientras conducía un "Corvette" en compañía de su amigo Stan Drake, también un conocido dibujante. Drake salvó la vida, pero Raymond murió instantáneamente. Se encontraba en el cenit de su carrera. Tras la muerte de Raymond en 1956, la serie fue continuada por el talentoso dibujante John Prentice.

La obra de Alex Raymond, en especial "Flash Gordon", ha sido imitada hasta la saciedad durante años, siendo el modelo de todas las historias de ciencia ficción durante muchos años.

Habitualmente se ha alabado la perfección académica de sus figuras, de una concepción casi escultórica, e incluso el efectismo en general de su dibujo, pero por parte de teóricos como Pedro Porcel se ha señalado que esto enmascara su descuido de otros muchos aspectos,




</doc>
<doc id="147134" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147134" title="Rip Kirby">
Rip Kirby

Rip Kirby es una tira de prensa de género policiaco creada por el dibujante estadounidense Alex Raymond en 1946, publicada en la prensa norteamericana hasta 1999.

Comenzó a publicarse, distribuida por la King Features Syndicate, el 4 de marzo de 1946, en formato de tira diaria ("daily strip"). Según parece, la idea original de la serie fue de Ward Greene y Fred Dickenson. Raymond, que antes de la guerra había dado vida al conocido personaje Flash Gordon, dibujó la tira hasta su muerte, ocurrida en accidente de automóvil el 6 de septiembre de 1956. En un primer momento, el propio dibujante escribía también los guiones, pero desde 1952 (o, según algunos, desde 1948) fue auxiliado por Fred Dickenson.

Tras la muerte de Raymond, tomó el relevo de la serie John Prentice, quien a su vez contó con la ayuda de dibujantes como Alden McWilliams, Al Williamson y William Boring. Dejó de publicarse el 26 de junio de 1999.

El protagonista homónimo es un detective neoyorquino, aunque muy distante de los patrones del género. Es un antiguo combatiente de la Segunda Guerra Mundial, alto y atlético, de mediana edad. Viste con elegancia, lleva gafas de gruesa montura, fuma en pipa y es amante del "coñac" y la música clásica (toca el piano). Le gustan también el golf y los coches deportivos. Vive en un confortable apartamento con Desmond, un exconvicto inglés transformado en sofisticado mayordomo. Kirby está prometido a la rubia Honey Dorian, pero en su amor se cruza con frecuencia la morena Pagan Lee, con lo que las historias de la serie no discurren siempre por los cauces habituales del género policiaco, sino que se da cabida a temáticas propias de otros géneros, como el melodrama sentimental.

En sus aventuras consigue descifrar los más intrincados casos, mostrando influencias tanto de Dashiell Hammett como de Agatha Christie. En palabras de Ricardo Aguilera y Lorenzo Díaz






</doc>
<doc id="147139" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147139" title="Angraecum">
Angraecum

Se localizan desde el nivel del mar hasta una altura de unos 2000 m a media sombra en regiones boscosas y húmedas.

Las especies de "Angraecum" son muy variables en las apariencias de la planta y de la flor, con adaptaciones al bosque tropical seco, por lo que tienen hojas carnosas al no tener pseudobulbos, pero tienen desarrollo monopodial con un tallo o varios.

La mayoría son epífitas, y algunas son litófitas. Las flores son de larga duración, racemosas, y se desarrollan desde las axilas de las hojas. Son generalmente de color blanco, pero también algunas pocas son amarillas, verdes u ocres. Tienen un espolón largo por detrás del labelo.

En el caso de la especie "Angraecum sesquipedale", que se encuentra en Madagascar, se observa un espolón de 30 cm de longitud. Acerca de este caso, cuando se le mostró una de estas orquídeas a Charles Darwin teorizó que: en razón de que el néctar se encuentra en el fondo del espolón, debería de existir un polinizador con la lengua por lo menos de la misma longitud, o en caso contrario la orquídea no sería nunca polinizada. Dedujo que se trataría de una mariposa esfíngida. 

En su tiempo esta aseveración no se creyó. Sin embargo tiempo después de la muerte de Darwin, el polinizador predicho se descubrió, una mariposa esfinge, nombrada ahora Xanthopan morganii praedicta ("praedicta" = "predicha"). Tiene una gran proboscis apropiada para semejante menester. El nombre específico 'sesquipedale' significa 'un pie y medio', refiriéndose a la longitud del espolón. Este caso es un ejemplo perfecto de coevolución, de dependencia mutua entre una orquídea y su polinizador específico.

El género fue descrito por Jean-Baptiste Bory de Saint-Vincent y publicado en "Voyage dans les Quatre Principales Îles des Mers d'Afrique" 1: 359. 1804. 
Angraecum: nombre genérico que se refiere en Malayo a su apariencia similar a las "Vanda".
Está dividido en las siguientes secciones:





</doc>
<doc id="147147" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147147" title="PTT">
PTT

PTT son unas siglas que pueden hacer referencia a:



</doc>
<doc id="147148" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147148" title="Thomas Hardy">
Thomas Hardy

Thomas Hardy (Higher Bockhampton, Stinsford, cerca de Dorchester, 2 de junio de 1840 - Max Gate, 11 de enero de 1928) fue un novelista y poeta inglés, superador del naturalismo de su tiempo.

Su padre, Thomas Hardy, era un constructor de Higher Bockhampton, localidad inglesa cercana a Dorchester, y, su madre, Jemima Hand, trabajó como cocinera y sirvienta. Ambos contrajeron matrimonio en Melbury Osmund, el 22 de diciembre de 1839. El novelista, nacido el 2 de junio de 1840, fue el primogénito de la pareja. Su madre, una mujer cultivada, le procuró varias lecturas, como la traducción inglesa de Dryden de las obras completas de Virgilio, y el "Rasselas" de Johnson, que leyó con solo ocho años. De 1848 a 1856 asistió a la escuela local en Bockhampton, donde aprendió latín, francés y alemán.

A los 16 años, en 1856, comenzó su aprendizaje en Dorchester junto al arquitecto y restaurador local James Hicks, a cuyas órdenes trabajó hasta el año 1861. Durante esta etapa estudió a los trágicos griegos, bajo la tutela de Horace Moule. En 1859, leyó "El origen de las especies" de Charles Darwin. Ese mismo año escribió su primer poema, "Domicilium".

En 1862 se trasladó a Londres como ayudante del arquitecto eclesiástico Arthur Blomfield, especialista en restauraciones de iglesias y constructor de otras nuevas en estilo neogótico. Asistió al teatro y la ópera y visitó casi diariamente la National Gallery. En esta etapa leyó a Herbert Spencer, Huxley, John Stuart Mill y los poetas románticos y postrománticos Shelley, Scott, Browning y Swinburne. En 1865 publicó su primer artículo titulado "How I Built Myself a House". Envió varios de sus poemas a periódicos, pero fueron rechazados.

En 1867 regresó a Dorchester para trabajar con Hicks, y continuar en la construcción a pesar de su mala salud. Ese mismo año comenzó su primera novela, hoy perdida, que llevaba el título de "The Poor Man and the Lady". Es posible que en este año mantuviera un romance con su prima Tryphena Sparks, modelo de sus personajes Fancy Day y Sue Bridehead. En 1868 concluyó "The Poor Man and the Lady", pero desestimó publicarla siguiendo los consejos de George Meredith. Tras la muerte de Hicks, se trasladó a Weymouth para trabajar con su sucesor, Crickmay. En 1870 Crickmay envió a Hardy a St. Juliot, en Cornualles, para planear la restauración de la iglesia. Allí conoció a su futura esposa, Emma Lavinia Gifford.

En 1871 publicó su novela "Remedios desesperados", que había comenzado a escribir dos años antes. A ella siguieron "Bajo el árbol del bosque" (1872), "Unos ojos azules" (1873) y "Lejos del mundanal ruido" (1874). Esta última, que había aparecido previamente como folletín en un periódico, alcanzó un éxito considerable.

Contrajo matrimonio ese año con Emma Lavinia Gifford en Paddington y, alentado por ella, abandonó la arquitectura para dedicarse profesionalmente a escribir. Su unión, que no produjo descendencia, duraría hasta la muerte de ella, en 1912, si bien en los últimos años se distanciaron, especialmente debido a la polémica suscitada por su obra "Jude el Oscuro", de 1895, que fue tachada de inmoral por la crítica.

En 1876, tras varios cambios de residencia, la pareja se instaló en Sturminster Newton. Ese mismo año, Hardy publicó otra novela, "The Hand of Ethelberta". En 1878 apareció "El regreso del nativo", y Hardy se mudó con su esposa a Upper Tooting. En esa época su reputación como novelista y su amistad con el biógrafo Leslie Stephen le abrieron las puertas de los cenáculos literarios de la capital.

En 1880 publicó "The Trumpet-Major". Ese mismo año cayó seriamente enfermo, y debió guardar cama durante seis meses, que aprovechó para escribir "The Laodicean", publicada en 1881. En 1883 se trasladó a Dorchester para supervisar la construcción de Max Gate, vivienda proyectada por él mismo, y a la que se trasladó con su esposa en 1885.

En los ochenta Hardy gozó de bastante prestigio y éxito económico y conoció en Londres a personajes como Matthew Arnold, Henry James, Tennyson y Robert Browning. En 1886 apareció "El alcalde de Casterbridge", donde trata el problema del alcoholismo, y al año siguiente "Los habitantes del bosque", ambas de gran interés.

En la primavera de 1887 viajó a Italia, donde visitó Génova, Pisa, Florencia, Roma, Venecia y Milán; en 1887 y, en 1888, a París. Ese año publicó su primera colección de relatos breves, "Wessex Tales", género en el que volcaría de ahora en adelante.

En 1891 aparecieron dos nuevas novelas suyas, "Tess de d'Urbervilles" y "A Group of Noble Dames". En 1892 falleció el padre del novelista. Durante los noventa viajó también a Dublín en 1893 y a Bruselas y Waterloo en 1896 para ambientar su poema sobre las guerras napoleónicas "The Dynasts".

En 1895 apareció una de sus novelas más importantes y más pesimistas, "Jude el oscuro", de planteamiento parecido al del posterior "Martin Eden" de Jack London. Fue la primera novela que se atrevió a hablar a su época, por extenso y sin tapujos, de las inquietudes e interrogantes que ofrecían a sus personajes el sexo, el matrimonio y la religión, y, esto es lo importante, de la confusión y oscuridad que el mundo les ofrecía como respuesta ante intentos de solución no convencionales. En el prólogo ya lo advierte:

Tras su publicación, recibió unas críticas más que duras por ser considerada inmoral (algún crítico habló de «Jude el obsceno», y un obispo la quemó públicamente). Thomas Hardy había querido escribir “una fábula trágica” con el propósito de “mostrar que, como dice Denis Diderot, la ley civil debería ser sólo el enunciado de una ley natural”. Por ello, Hardy tomó la resolución de no escribir más novelas y dedicarse en exclusiva a la poesía. No obstante, publicó aún una novela que tuvo gran resonancia: "La bienamada" (escrita diez años antes) en 1897. Ese mismo año hizo un viaje a Suiza.

Su "Lejos del mundanal ruido" fue adaptada al cine en 1967; también fue llevada al cine su novela "Tess, de Urberville" por Roman Polanski en 1979. La novela "Jude el Oscuro" también fue adaptada al cine en 1996 con el título de "Jude" y la dirección de Michael Winterbottom.

Cansado de que los críticos le reconviniesen por los temas incisivos de sus libros, Hardy se consagró, tras publicar "Jude el oscuro", a la poesía.

El primer libro de versos de Hardy, "Poemas de Wessex", apareció en 1898, cuando el autor contaba 58 años de edad. En 1902 publicó "Poemas del pasado y del presente". Esa fecha comenzó la redacción de su obra más ambiciosa, "The Dynasts", cuya primera parte (de tres) vio la luz en 1904, año en que falleció la madre del poeta. Las dos partes siguientes aparecieron, respectivamente, en 1906 y 1908. En 1909 publicó un nuevo libro de poemas, "Risas del tiempo". En el año 1910 el rey Eduardo VII le concedió la Orden del Mérito.

Su esposa, con la que había compartido su vida durante tres décadas, murió repentinamente en noviembre de 1912. Hardy escribió sobre su historia de amor uno de sus mejores libros poéticos, "Lo que queda de una vieja llama". En 1913, el poeta realizó un peregrinaje sentimental a St. Juliot, donde había conocido a su esposa, y a Plymouth, donde ella había nacido.

En febrero de 1914 se casó por segunda vez, ahora con Florence Emily Dugdale, que había sido su secretaria. Había publicado ya un total de catorce novelas, y recibió un doctorado "honoris causa" por la Universidad de Cambridge en 1913 y, en 1920, otro por la de Oxford. En 1914 publicó otro libro de poesía, "Sátiras de circunstancias". En 1923 dio a la imprenta una obra de teatro en verso, "The Famous Tragedy of the Queen of Cornwall" y, en 1925, "Fantasías humanas", la última colección de poemas que publicó en vida.

Por esta época comenzó a redactar su autobiografía, que aparecería póstumamente, en 1928, y de la que se sospecha que fuera en realidad escrita, al menos en parte, por su viuda, Florence Emily Dugdale, quien habría utilizado materiales del archivo de Hardy ya desaparecidos en gran parte. Apareció bajo el nombre de su segunda esposa en dos volúmenes desde 1928–30, como "The Early Life of Thomas Hardy, 1840–91" y "The Later Years of Thomas Hardy, 1892–1928"; hoy están publicadas en una edición crítica de un solo volumen como "The Life and Work of Thomas Hardy", editada por Michael Millgate (1984).

Falleció en su residencia de Max Gate en 1928 y recibió sepultura en el llamado Rincón de los Poetas ("Poets' Corner") en la abadía de Westminster, pero su corazón fue enterrado en la tumba de su primera esposa, en Stinsford, muy cerca de donde yacen también los padres del autor.

Durante toda su vida, Hardy estuvo vinculado al activismo por causas sociales. Prueba de ello es su participación en la Liga Humanitaria, fundada y presidida por Henry S. Salt, que se vio obligada a cerrar en 1919 tras la I Guerra Mundial.

A pesar de que publicó su primer libro pasada la treintena, Hardy no fue en realidad un escritor tardío. Su primera vocación fue la poesía lírica. Tras fracasar en sus intentos de publicar poemas, probó fortuna con la novela, aunque despreciaba el género a causa de su carácter excesivamente comercial y ostentoso ("meretricious"). La narrativa de Hardy obtuvo cierto éxito, si bien la crítica se encarnizó con él por la ideología materialista, naturalista y pesimista implícita en sus tristísimas y deprimentes últimas novelas. "Estaba obsesionado por la idea de lo efímero... y se hallaba persuadido también de la inutilidad de la rebeldía. La injusticia, en su opinión, es social en sus formas pero metafísica en su esencia. No ataca a la sociedad con la esperanza de reformarla como Charles Dickens y George Eliot, sino para impedir que se forje ilusiones y se entretenga con relatos optimistas... Se ha comparado erróneamente a Hardy con los naturalistas continentales... Significa más bien un Dickens que ha perdido la fe y la confianza en la vida misma, no en el hombre; pesimismo absoluto que le aproxima al de Shakespeare en su fase del "ruido y la furia", e incluso al de Swift, consumiéndose de cólera enfermiza en su guarida, representando la faceta sombría de la energía inglesa, que surge a continuación de los triunfos engañosos". Desde 1895 abandonó definitivamente la novela para dedicarse con tenacidad al desarrollo de su interesante obra lírica.

La acción de todas sus novelas se desarrolla en el campo inglés, en una región bautizada por el novelista como Wessex y que es en realidad su Dorset natal. Cada ciudad de Wessex tiene su equivalencia real en la toponimia de Dorset; así, Oxford recibe en las novelas de Hardy el simbólico nombre de Christminster. En sus páginas abundan las descripciones inundadas de un sombrío lirismo. En este mundo se producen todos los acontecimientos de sus obras, si bien la obra de Hardy desborda todo posible costumbrismo en tanto que ese paisaje natural resulta simbólico de un pensamiento muy definido:

Utiliza el dialecto de Dorset como ejemplo de inglés antiguo y noble en trance de desaparición por el destino de la modernidad.

La cosmovisión de Hardy es atea y de un radical y obsesivo pesimismo, de invasora negrura. Sus personajes luchan una y otra vez contra un destino hostil; las mediatizaciones sociales y morales les extravían irremediablemente y, aunque hacen lo que pueden por sobrevivir, se ven envueltos en el ciego determinismo de un universo dominado por la selección natural de Charles Darwin y la social de Herbert Spencer y por la filosofía pesimista de Arthur Schopenhauer: la vida actúa como una fuerza ciega, ajena a cualquier control que el ser humano pretenda ejercer, y llega a arrollar a su paso propósitos, deseos, esperanzas, sueños y planes.

El destino de los personajes se ve, sin embargo, alterado a veces por una suerte momentánea que simula una ironía, puesto que funciona de anticlímax para una hecatombe dramática en la que la voluntad humana resulta vencida al cabo por una necesidad implacable. Hay intensas descripciones de los campos, montañas, estaciones y clima de Wessex, que reflejan como un espejo el interior sombrío de unos personajes sumidos en la desdicha.

Hardy clasificó sus novelas y sus colecciones de cuentos en tres clases:

Novelas de personaje y entorno

Romances y fantasías

Novelas de ingenio

Hardy también produjo una serie de cuentos menores y una novela en colaboración, "The Spectre of the Real" (1894). Una colección de relatos cortos, además de los ya mencionados, es "A Changed Man and Other Tales" (1913). Sus obras se han recopilado en 24 volúmenes en la edición Wessex (1912–13) y en 37 volúmenes en la edición Mellstock (1919–20).

Colecciones de cuentos

Short stories (con fecha de la primera publicación)



La poesía de Hardy utiliza un lenguaje preñado de arcaísmos, expone en ella una cosmovisión tan sombría, materialista y desengañada como la de sus novelas. La belleza es sólo una ilusión pasajera. Ezra Pound dijo en 1937, tras el descubrimiento de la poesía de Hardy: "Ahora sí que es esto claridad: aquí está la cosecha de haber escrito primero veinte novelas".

A los 55 años, Hardy retomó la poesía que había abandonado en su juventud. "Poemas de Wessex" ("Wessex Poems", 1898) y "Poemas del pasado y del presente" ("Poems of the Past and the Present", 1901) son colecciones de poemas escritos bastante tiempo atrás. "Dinastías" -"The Dynasts" I(1904), II (1906), III (1908)- es un drama épico irrepresentable escrito entre 1903 y 1908, en 19 actos y 130 escenas, en los que se narra la lucha de Inglaterra contra Napoleón. Siguieron "Risas del tiempo" ("Time Laughing-stocks", 1909), "Sátiras de circunstancias" ("Satires of Circumstance", 1914), "Momentos de visión" (1917), "Poemas líricos" (1922), "Fantasías humanas" ("Human Shows", 1925) y "Palabras en invierno" (1928). Entre sus más conocidos poemas se encuentran "Abril de 1914", "Wessex Heights", "En tinieblas, yo", "El funeral de Dios", "La naturaleza que interroga" y "A un ruiseñor".

Sobre "Dinastías", Christopher Morley, en palabras del personaje de Roger Mifflin de su novela "La librería encantada" (The haunted bookshop), dice:
Se trata de un poema narrativo que cuenta la aventura napoleónica de 1805 a 1815 en forma de una obra teatral irrepresentable, con numerosos personajes y en que la acción es criticada y comentada sin cesar por figuras simbólicas. Hardy pretendía "demostrar la mediocridad que encubren los hechos grandiosos y la grandiosidad que encierran las cosas más insignificantes".





</doc>
<doc id="147156" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147156" title="Euskaltel-Euskadi">
Euskaltel-Euskadi

Euskaltel-Euskadi ("código UCI: EUS") fue un equipo ciclista español profesional de categoría UCI ProTeam, propiedad de la Fundación Euskadi.

Fue el segundo equipo con el patrocinador que más años llevaba en las carreteras en todo el mundo: "Euskadi" (19 temporadas en 2012), por detrás del "Lotto" (con 26 temporadas en 2012), siendo además el equipo en activo que más años mantuvo su mismo nombre (15 años en 2012). Fue equipo UCI ProTeam (máxima categoría del ciclismo profesional) desde la creación de dicha división en 2005. También participó en algunas carreras del Circuito Continental sobre todo las españolas.

La singularidad del Euskaltel-Euskadi radicó en que todos sus corredores eran originarios del País Vasco, Navarra o País Vasco francés (zona denominada Euskal Herria) o habían formado parte de las categorías inferiores de algún equipo de los territorios antes mencionados. Sin embargo, debido a la escasez de resultados (8 victorias en 2012) y con los cambios implantados por la UCI, donde para que un equipo pertenezca a la máxima categoría se toman en cuenta los puntos obtenidos en los dos años precedentes de los mejores ciclistas contratados para la temporada siguiente, Igor González de Galdeano y la empresa Euskaltel decidieron cambiar la filosofía del equipo y contratar ciclistas extranjeros que aportaran puntos, ante la posibilidad de quedar fuera del UCI WorldTour. Debido a ello a partir de 2013, la Fundación Euskadi quedó apartada del nuevo proyecto del equipo, haciéndose cargo del presupuesto y gestión la empresa de telecomunicaciones Euskaltel que prometió destinar casi 40 millones de euros durante las siguientes 4 temporadas.

El mánager general fue Miguel Madariaga aunque también dirigió el equipo Igor González de Galdeano durante unos años, mientras que la dirección deportiva corría a cargo de Julián Gorospe y posteriormente también del propio Igor González de Galdeano. Los directores auxiliares fueron Gorka Gerrikagoitia, Josu Larrazabal Jon Odriozola e Iñaki Isasi entre otros.

Sus principales patrocinadores fueron Euskaltel y las administraciones vascas: el Gobierno Vasco (bajo la marca "Euskadi") y las Diputaciones Forales de Vizcaya, Guipúzcoa y Álava.

Debido a que estaba dentro de la Fundación Euskadi tuvo un equipo filial de categoría Continental, el Orbea, donde terminan su formación antes de debutar en el primer equipo sus jóvenes valores. Asimismo, contó con un equipo sub-23 propio, el Naturgas Energía, y también con cuatro equipos sub-23 convenidos: tres vascos y uno navarro. También ha patrocinado individualmente a ciclistas de otras disciplinas como es el caso de Josetxu Pedrosa en el ciclismo adaptado.

La historia del equipo se remonta al paso del Tour de Francia por la localidad de Lourdes en 1992. Aquel día, José Alberto Pradera (entonces diputado general de Vizcaya) y Miguel Madariaga (mánager del equipo aficionado Beyena) iniciaron un plan para la creación de un equipo ciclista vasco profesional.

El 17 de junio del año 1993 se creó bajo el nombre de "Fundación Ciclista de Euskadi", una fundación privada con personalidad jurídica propia y con independencia de actuación, sin ánimo de lucro, con la intención de fomentar, promocionar y divulgar el ciclismo y la cantera vasca. Según se detalla en sus estatutos, podrán correr en el equipo ciclistas nacidos en los territorios históricos de Vizcaya, Guipúzcoa, Álava o Navarra, o aquellos ciclistas foráneos que hayan militado en categorías inferiores en un equipo de alguno de los territorios antes mencionados (valgan como ejemplo Íñigo Cuesta o Samuel Sánchez). En el Tour de ese año, Pradera y Madariaga sondearon a varios ciclistas profesionales (Pello Ruiz Cabestany entre otros) para que integraran, junto a jóvenes procedentes de aficionados, la primera plantilla del equipo para 1994; asimismo, se llegó a un acuerdo con Txomin Perurena para que fuera el director deportivo del equipo. Se distribuyeron 25.000 cartas entre particulares y empresas con el objetivo de reunir apoyo para el proyecto, y pese a la buena acogida de la iniciativa, fue difícil recaudar fondos para el proyecto. Pese a ello y con apenas 5.000 socios de la Fundación y el apoyo de un reducido número de empresas, el equipo comenzó a rodar.

En 1994 dio sus primeras pedaladas el equipo profesional con el nombre Euskadi. La equipación en los primeros años constaba de un culote negro y un maillot tricolor (rojo, verde y blanco) con los colores del icono de la Fundación, que coinciden con los de la ikurriña.

La primera victoria del equipo la conquistó en 1994 Agustín Sagasti, al ganar el sector matinal de la quinta etapa de la Vuelta al País Vasco:Sagasti hizo alrededor de ochenta kilómetros escapado, hasta llegar victorioso al Santuario de Loyola.

Pronto la deuda del equipo ascendía a diez millones de pesetas. Tras la salida de Pradera de la Diputación Foral de Vizcaya, el equipo corrió el riesgo de desaparecer. En 1995, con el equipo al borde de la bancarrota y Madariaga cerca de la cárcel por las deudas del equipo, la Diputación vizcaína acordó conceder un crédito puente al equipo, gracias al cual el equipo logró sobrevivir. Pese a la dramática situación, los patrocinadores desde la fundación del proyecto (Etxeondo, Astore, Insalus, Orbea, etc.) mantuvieron su fidelidad al proyecto.

A mediados de la temporada de 1997, el equipo volvió a una peligrosa situación económica incluso llegando a no pagar los sueldos a sus empleados.

El 17 de junio de 1997, la junta de la compañía telefónica vasca Euskaltel aprobó su ingreso como patrocinador del equipo ciclista, con una aportación de 26 millones y medio de pesetas. En la Vuelta a España de ese año, el equipo lucía ya los colores de su nuevo patrocinador. En sus primeros tiempos con Euskaltel como patrocinador, el equipo tuvo un nuevo maillot, de color azul y con el número 050 de Euskaltel como elemento destacado. Gracias al patrocinio de Euskaltel, el equipo logró una estabilidad financiera hasta entonces utópica, y el equipo pasó a llamarse Euskaltel-Euskadi, nombre que se mantiene en la actualidad. Poco después, el color predominante del maillot pasaría al naranja. En 1998, se contrató a Julián Gorospe como nuevo director deportivo; bajo su dirección en los siguientes nueve años el equipo experimentó una profunda transformación, pasando de ser uno de los equipos más modestos a convertirse en miembro del UCI ProTour y un equipo fijo en el Tour de Francia, el sueño fundacional del equipo.

La primera victoria de Euskaltel-Euskadi en una gran vuelta llegó en 1999, cuando Roberto Laiseka, quien llevaba en el equipo desde su fundación, logró ganar la 19ª etapa, con final en el Alto de Abantos, de la Vuelta a España. En el año 2000 llegó la segunda victoria en una grande, otra vez de la mano de Laiseka en una etapa de montaña de la Vuelta, la etapa 11ª, con final en Ordino-Arcalísademás concluyendo en sexto lugar en la clasificación general.

Debido a los recientes éxitos, en 2001 fue uno de los cinco equipos invitados por la organización del Tour de Francia (que se sumaban a los 16 clasificados automáticamente por su posición en la clasificación de la UCI), culminando el objetivo por el que fue creado el equipo: participar en la carrera más prestigiosa del calendario ciclista. En el año de su debut en la ronda gala, el equipo consiguió ganar la 14ª etapa, otra vez con Laiseka, en una etapa de alta montaña con meta en Luz-Ardiden (fue la única etapa ganada por un corredor español en esa edición). Además, Íñigo Chaurreau fue 12º en la clasificación general, logrando estar cerca de los hombres más fuertes de la carrera. En 2002 el equipo fue nuevamente invitado al Tour de Francia, aunque terminó su participación sin victorias.

2003 fue uno de los mejores años del equipo. En abril, Iban Mayo ganó la general y tres etapas de la Vuelta al País Vasco y fue segundo en la Lieja-Bastoña-Lieja. En junio, después de ganar dos etapas de la Dauphiné Libéré, Mayo dio al equipo su segunda victoria de etapa en el Tour de Francia al ganar en el mítico Alpe d'Huez en la octava etapa. Además de esa victoria, el equipo tuvo una actuación destacada en la edición de ese año, logrando dos de sus ciclistas una buena posición en la clasificación general: Zubeldia quinto y Mayo sexto, que junto a la también buena actuación de Roberto Laiseka (decimoctavo) hicieron colocar al conjunto como tercero en la clasificación por equipos.

Además, al final de la temporada, en la Vuelta a España, Unai Etxebarría consiguió una victoria de etapa (haciendo doblete con David Etxebarría segundo) y Egoi Martínez ganó el Tour del Porvenir.

El casillero de victorias se estrenó pronto gracias a Unai Etxebarria y su victoria en el "Trofeo Calvià" de la Challenge de Mallorca, la primera carrera que disputó el equipo. Iban Mayo ganó en mayo la Clásica de Alcobendas, la Subida al Naranco y la Vuelta a Asturias. En la Dauphiné Libéré, Mayo ganó la general y dos etapas, tras su exhibición en la cronoescalada del Mont Ventoux, en la que sacó dos minutos a Lance Armstrong (en ese momento, pentacampeón del Tour). Sin embargo, ni el corredor ni el equipo realizaron un buen Tour de Francia, en parte debido a la caída en una etapa de la primera semana que se disputó sobre tramos de pavés, lo que provocó el abandono de Haimar Zubeldia en la segunda etapa de alta montaña y del propio Iban Mayo en el segundo día de descanso.

El conjunto debutó ese año en el Giro de Italia al ser miembro del UCI Pro Tour; sin embargo, no obtuvo resultados destacables en la ronda italiana.

El equipo ganó de nuevo la Dauphiné Libéré, esta vez con Íñigo Landaluze, quien logró ganar la prueba tras defender agónicamente el maillot amarillo en la última etapa, sin compañero de equipo alguno. En la otra gran prueba previa al Tour, la Vuelta a Suiza, Aitor González fue también el ganador de la general, tras adjudicarse la dura etapa final, siendo Roberto Laiseka ganador del premio de la montaña de esa prueba. Pese a los grandes resultados en las pruebas previas, el equipo hizo un mal Tour con un discreto decimoquinto puesto de Zubeldia en la general como lo más destacado.

Sin embargo, la escuadra tuvo una destacada actuación en la Vuelta a España, en la que ganaron dos etapas: Laiseka ganó en Cerler su tercera victoria en la Vuelta a España, y Samuel Sánchez logró la victoria en el Santuario de la Bien Aparecida, siendo además décimo en la general.

Por otra parte, 2005 fue también la temporada en la que se registraron más casos de dopaje en el equipo desde la creación del mismo. En primer lugar Landaluze dio positivo por testosterona tras ganar la Dauphiné Libéré (positivo que no se comunicó hasta el final del Tour, por lo que pudo correr la ronda francesa de ese año), siendo absuelto por el TAS a mediados de 2006 por un defecto de forma, a tiempo para correr el Tour 2006. En segundo lugar, Aitor González dio positivo por metiltestosterona en la Vuelta, siendo sancionado (tras un proceso de un año que enfrentó a la UCI con la RFEC y que también terminó en el TAS) con dos años de suspensión, circunstancia que motivaría su retirada.

El 1 de noviembre de 2005, se incorporó como nuevo secretario técnico del equipo Igor González de Galdeano, quien años atrás había debutado como ciclista profesional en el equipo. Galdeano fue contratado por Miguel Madariaga como máximo responsable deportivo del conjunto, iniciando un nuevo ciclo en la formación.

Samuel Sánchez ganó dos etapas consecutivas en la Vuelta al País Vasco.Después, en el Giro de Italia, Laiseka tuvo un grave accidente, que tiempo después le obligaría a colgar la bicicleta.
Aunque Iban Mayo ganó una etapa en la Dauphiné Libéré, el Tour fue una decepción para el equipo con el abandono por una faringitis de Mayo, tras protagonizar una lamentable discusión con el cámara de la televisión francesa que le estaba grabando cuando se descolgaba del pelotón en la primera ascensión de la etapa, el Tourmalet, llegando incluso a insultarle en varias ocasiones.
El equipo se supo sobreponer de la mala actuación en la ronda francesa primero con las victorias de Iban Mayo en la Subida a Urkiola y Vuelta a Burgos (una etapa y general) y después con una actuación destacada en la Vuelta a España, con dos victorias de etapa: Samuel Sánchez en Cuenca y un joven Igor Antón en Calar Alto.Además, Samuel Sánchez logró mejorar su posición en la general (séptimo). El propio Samuel Sánchez, logró otras importantes actuaciones al final de la temporada 2006: en el Campeonato Mundial, en Stuttgart, fue cuarto pese a correr como lanzador para Valverde (tercero y medalla de bronce) y poco después
se adjudicó el prestigioso G. P. de Zúrich, perteneciente al UCI ProTour. Esas buenas actuaciones en la Vuelta y en Zúrich le alzaron hacia el segundo puesto en la clasificación final del UCI ProTour de ese año.

No obstante, las victorias en el final de la temporada quedaron solapadas por temas extradeportivos, ya que a mediados de agosto se conoció que la junta directiva del equipo había decidido no renovar el contrato al director deportivo Julián Gorospe, que terminaba a finales de 2006, a propuesta del nuevo secretario técnico, Igor González de Galdeano. De hecho, el equipo apartó a Julián Gorospe para lo que restaba de temporada pese a tener contrato en vigor: no fue como director a la Vuelta, e incluso fue comentarista de ETB en la victoria de Samuel Sánchez en el G. P. de Zúrich tras la Vuelta. La marcha forzada de Gorospe ponía fin a un ciclo durante el cual el equipo había logrado pasar de ser un equipo modesto a convertirse en uno de los más potentes del pelotón.
Además, Iban Mayo no renovó su contrato y se marchó al Saunier Duval; sus malos resultados en los últimos años en el Tour de Francia y el grave deterioro de las relaciones entre la dirección del equipo y el corredor (Madariaga aseguró sentirse "engañado") fueron los motivos que pusieron punto final a dicha asociación. El motivo esgrimido para explicar su marcha fue que el ciclista no quiso firmar el código ético interno del equipo, según el cual los corredores debían atenerse a los servicios médicos del equipo y renunciar a sus médicos particulares para evitar posibles casos de dopaje.

Dentro de la reestructuración puesta en marcha por Galdeano, Jon Odriozola pasó, de cara al 2007, del filial Orbea al Euskaltel-Euskadi como nuevo director deportivo del equipo.

La primera victoria llegó en la primera carrera que disputó el equipo (Challenge de Mallorca), concretamente en el "Trofeo Cala Minor", de nuevo a manos de Unai Etxebarria. Tras la primera victoria del esprínter Koldo Fernández de Larrea en una etapa de la Tirreno-Adriático, Samuel Sánchez ganó la contrarreloj final de la Vuelta al País Vasco, y subió al podio, siendo tercero en la general. Después, Igor Antón ganó una etapa en el Tour de Romandía. El equipo no obtuvo ningún resultado o prestación destacable en el Giro de Italia aunque durante las mismas fechas de la ronda italiana Samuel Sánchez logró una victoria en la Vuelta a Cataluña.
En el Tour de Francia, el equipo se mostró competitivo, logrando buenos puestos en la clasificación general con Zubeldia, quinto, y Astarloza, noveno. Además, el joven Amets Txurruka ganó el Trofeo de la Combatividad en la ronda francesa, siendo el primer corredor del equipo en subirse al podio de París.

De todas formas, el mejor momento de la temporada llegaría en la Vuelta a España, en la que Samuel Sánchez se convirtió en el primer ciclista de la historia del Euskaltel-Euskadi en subir al podio de la clasificación general de una gran vuelta, al ser tercero en dicha clasificación; además, logró tres victorias de etapa, redondeando una gran actuación. El equipo fue segundo en la clasificación por equipos en el que era hasta el momento su mejor resultado en una gran vuelta; en parte gracias al octavo puesto de Igor Antón que, por primera vez, se metió en el "top 10" de una grande.

Este año fue la confirmación del esprínter Koldo Fernández de Larrea consiguiendo cinco victorias de etapa, aunque todas ellas en carreras menores: Vuelta a Murcia, Vuelta a Castilla y León, Euskal Bizikleta, Vuelta a Burgos y Tour de Vendée (en orden cronológico).
En la Vuelta al País Vasco, la prueba de casa para el equipo, ningún corredor de Euskaltel pudo obtener ninguna victoria de etapa y tampoco entrar en el podio de la general; sin embargo, Egoi Martínez fue el ganador de la clasificación de la montaña. En la Vuelta a Suiza, Igor Antón ganó una etapa, vistió el maillot amarillo de líder durante cuatro días y logró subir al podio final, quedando tercero en la general.

El equipo se centró en el Tour de Francia, al que acudió con Samuel Sánchez (quien renunció a las clásicas de primavera y la Vuelta a España, las carreras de sus grandes éxitos, para volver a la ronda gala tras varios años de ausencia), junto con Zubeldia, Astarloza, Txurruka y Egoi Martínez, entre otros. Samuel terminó séptimo en la clasificación general y fue segundo en la etapa con final en Alpe d'Huez (etapa en la que ganó Carlos Sastre, del equipo CSC-Saxo Bank, logrando el maillot amarillo). Egoi Martínez también había sido segundo en una etapa anterior.Finalmente el equipo quedó cuarto en la clasificación por equipos.

El 9 de agosto, Samuel Sánchez ganó la en los Juegos Olímpicos de Pekín 2008; acudía a dicho evento como miembro de la dirigida por Paco Antequera, junto a Alberto Contador, Carlos Sastre, Alejandro Valverde y Óscar Freire. Se trataba del mayor éxito hasta la fecha de un ciclista del Euskaltel-Euskadi, un oro olímpico, por lo que la escuadra con sede en Derio tomó el relevo al Quick Step de Paolo Bettini como equipo en el que militaba el campeón olímpico.

El equipo acudió a la Vuelta a España sin el campeón olímpico Samuel Sánchez, puesto que su plan de preparación no incluía dicha cita en el calendario, al contrario que el Tour de Francia y los Juegos Olímpicos de Pekín, objetivos de "Samu" en 2008. La Vuelta a España arrancó bien para la formación al finalizar segundos (tras marcar el mejor tiempo en el punto intermedio) en la contrarreloj por equipos de Granada con la que se iniciaba la carrera, logrando así el mejor puesto en la historia de la escuadra en dicha disciplina. El líder del equipo para la Vuelta era Igor Antón, tras haber preparado la Vuelta a España como objetivo principal de su temporada 2008. Tras perder poco tiempo en la contrarreloj individual de Ciudad Real (ya que era el peor día para sus características de escalador), y haber estado con los mejores en las dos etapas pirenaicas, Antón era sexto en la general, cuando tuvo una caída descendiendo el alto de El Cordal, a pocos kilómetros del inicio de la subida al Angliru, puerto clave de aquella Vuelta a España, se fracturó la clavícula, viéndose obligado a abandonar. Por otra parte, Koldo Fernández de Larrea no pudo lograr la victoria en ninguna de las llegadas masivas. Sin embargo, el hecho más destacable para el equipo fue el maillot oro de líder la Vuelta a España que se enfundó Egoi Martínez en Sabiñánigo; se trataba de la primera vez que un corredor del Euskaltel-Euskadi era líder en una de las tres Grandes Vueltas. Tras cinco días con el maillot oro, Egoi Martínez cedió el liderato en la etapa con final en el Angliru (el día de la caída de Igor Antón), y terminó en el "top ten" de la general, siendo finalmente noveno. Asimismo, el equipo finalizó tercero en la clasificación por equipos de la Vuelta a España, igualando el puesto logrado un año antes.

El equipo anunció a final de temporada que Jon Odriozola (primero de los tres directores en carrera del equipo) no permanecería en el equipo, al no llegar ambas partes a un acuerdo para la extensión de su contrato. Además, Zubeldia no renovó su contrato y fichó para 2009 por el equipo Astana.

La de 2008 fue también la última temporada en la que la escuadra utilizó equipación ciclista de la histórica firma vasca Etxeondo (suministradora desde la fundación del equipo), pasando a partir de 2009 a utilizar ropa ciclista de la marca italiana Nalini, apareciendo en el maillot el nombre MOA, la casa matriz de la marca Nalini.

El equipo anunció que a partir de 2009 Igor González de Galdeano sería, además de adjunto al mánager como secretario técnico, el director deportivo principal, reafirmando su papel de jefe deportivo del equipo. Gorka Gerrikagoitia, Josu Larrazabal y Alex Díaz, por su parte, ejercerían como directores auxiliares del primero.

La temporada se inició con el triunfo de Markel Irizar en la clasificación de la montaña del Tour Down Under (primera carrera del año del UCI ProTour y que corría el equipo) en Australia y poco después con la primera victoria de la temporada a manos de Koldo Fernández en la 2ª etapa de la Vuelta al Algarve. En marzo, en la Tirreno-Adriático, Egoi Martínez consiguió el triunfo en la clasificación de la montaña.

En la Vuelta al País Vasco, uno de los grandes objetivos del equipo, Samuel Sánchez fue tercero en la clasificación general que ganó Alberto Contador ("Astana"); además se consiguieron buenos puestos en las clasificaciones secundarias como la victoria del propio Samuel en la clasificación de la regularidad, la victoria de Egoi Martínez en la clasificación de las metas volantes y los segundos puestos en la clasificación por equipos (a sólo un segundo de los vencedores) y en la clasificación de la montaña a cargo de Aitor Hernández (a sólo dos puntos del vencedor).

El equipo tuvo una buena actuación en junio en la Dauphiné Libéré, una carrera habitualmente preparatoria de cara a la "Grande Boucle", con Mikel Astarloza quinto en la general final, tras una buena actuación que incluyó un ataque a los favoritos en el Izoard. Poco después Astarloza fue tercero en el Campeonato de España de ruta, logrando la medalla de bronce.

En el Tour de Francia, Astarloza, quien acudió a la ronda gala como el jefe de filas, ganó el 21 de julio la decimosexta etapa (segunda etapa alpina), con final en Bourg-Saint-Maurice, tras atacar a sus compañeros de fuga en los kilómetros finales. Se trataba de la mayor victoria del corredor y la tercera victoria de etapa del conjunto naranja en sus nueve participaciones en el Tour (donde no ganaba desde 2003, con Mayo en Alpe d'Huez). Asimismo, Egoi Martínez encabezó la clasificación de la montaña durante cuatro jornadas (finalmente fue segundo en esa clasificación), convirtiéndose en el primer ciclista del equipo en portar el maillot de lunares rojos. 
Finalmente Astarloza, quien llegó a ser noveno, fue decimoprimero en la clasificación general,

Durante la ronda gala, exactamente el 17 de julio, la UCI anunció que Íñigo Landaluze había dado positivo por CERA en dos controles antidopaje, realizados el 7 y el 16 de junio (en la primera etapa de la Dauphiné Libéré y fuera de competición, respectivamente). Antes de dicho anuncio el corredor había sido apartado del equipo (no disputando el Campeonato de España) tras haber presentado anomalías (sin dar positivo) en la densidad de su orina en un control interno. Tras la noticia del positivo Landaluze emitió una nota en el que reconocía haberse dopado y eximía de culpabilidad al equipo, renunciando asimismo al contraanálisis y anunciando su retirada del ciclismo.

El 31 de julio la UCI anunció que Astarloza había dado positivo por EPO recombinante en un control antidopaje de orina realizado por el CSD el 26 de junio, pocos días antes del Campeonato de España de ruta y el comienzo de la ronda gala. El ciclista, apoyado por el equipo, pidió el contraanálisis. En caso de que se confirmara el positivo le serían retirados los logros alcanzados tras dicho control, por lo que la victoria de la decimosexta etapa del Tour pasaría así al segundo clasificado en dicha jornada: Sandy Casar ("Française des Jeux").

En la Vuelta a España Samuel Sánchez salió como uno de los grandes favoritos a la victoria final, aunque finalmente no logró ese objetivo al ser segundo en la general final, a 55 segundos de ganador Alejandro Valverde ("Caisse d'Epargne"), quien lució el maillot oro en el podio de Madrid acompañado de Samuel y del tercer clasificado, Cadel Evans ("Silence-Lotto"). Ni él ni ningún otro integrante del equipo consiguió una victoria de etapa, motivo por el cual las conclusiones de Samuel, que subía por segunda vez en su carrera al podio de la Vuelta, no fueron todo lo positivas que se cabrían esperar. Así, el asturiano se lamentó de la caída sufrida en la 8ª etapa (con final en Aitana), que le hizo bajar su rendimiento en la siguiente etapa (con final en Xorret de Catí), así como de los cinco segundos que le separaron de la victoria de etapa en la contrarreloj de Toledo (en la que se impuso el especialista David Millar). Galdeano, por su parte, realizó un balance más optimisa y calificó de "histórico" el segundo puesto de Samuel (que era el mejor puesto en la general de la Vuelta de un ciclista del equipo en sus dieciséis temporadas de historia), aunque lamentó la oportunidad perdida y la ausencia de victorias de etapa.

En la última gran clásica del año, el Giro de Lombardía, Samuel Sánchez fue segundo tras ser superado en el sprint final por Philippe Gilbert ("Silence-Lotto"), con el que había llegado escapado a la meta de Como. Esos buenos resultados en la parte final de la temporada le auparon hasta el tercer puesto en la clasificación individual final del UCI World Ranking estrenado ese año, por detrás de Contador y Valverde.

Más luces que sombras, y Mikel Nieve

El año 2010 fue uno de los años más gloriosos para el Euskaltel-Euskadi, aunque también tuvo luces y sombras. El equipo consiguió en general, una temporada muy regular, comenzando en la Vuelta al País Vasco, consiguiendo la etapa reina de Arrate con Samuel Sánchez, y la tercera posición de Beñat Intxausti (que se mostró intratable en la última crono). Y el buen comienzo tuvo continuidad con "Samu", ya que en la "Grand Boucle" consiguió un segundo puesto en Avoriaz, tras Andy Schleck, y el cuarto puesto en la general, que más tarde a causa del positivo de Alberto Contador y Denis Menchov, subió a la segunda posición. Se convertiría así en el primer y único podio en la Ronda Gala.

Más tarde, el propio "Samu" conseguiría la Clásica de Primavera en Amorebieta-Echano, y la general de la Vuelta a Burgos, con etapa incluida.
En la Vuelta a España, Igor Antón llegó como líder del equipo y lo demostró con su victoria en Valdepeñas de Jaén en la cuarta etapa, y en Andorra ganando la etapa 9. Aquel día, Antón se puso líder de la general de la Vuelta, pero no le iba a durar mucho. La desgracia llegó al equipo en la etapa 14, con final en Peña Cabarga. A pie de puerto, Antón sufrió una caída junto con Egoi Martínez, Rigoberto Urán y Marzio Bruseghin y se fracturó el codo, debiendo abandonar la Vuelta y ser operado en el Hospital de Cruces de Baracaldo. Era la segunda vez que Antón, teniendo oportunidad de hacer podio en la Vuelta, veía que ésta se le esfumaba por una caída, ya que en 2008, cayó descendiendo el alto de El Cordal, camino al Angliru y se fracturó la clavícula izquierda. Fue el año de ganar una grande, el equipo estaba intratrable e Igor Antón era el único favorito para ganar la carrera, que después ganó Vincenzo Nibali. Pero el equipo supo rehacerse y consiguió la etapa 16, en el alto de Cotobello que fue la etapa reina de aquella edición, con un nuevo descubrimiento de 27 años llamado Mikel Nieve, atacando desde lejos junto a Amets Txurruka y Juan José Oroz. Sería una etapa importantísima para los futuros objetivos del equipo.

De cara a no pasar los apuros de los últimos años para mantenerse en el UCI ProTour, Igor González de Galdeano junto a la empresa Euskaltel prepararon un proyecto paralelo a la Fundación Euskadi. En él contarían con la mayor parte de corredores del equipo actual, sin embargo ficharían a una decena de corredores extranjeros (o no vascos) para ampliar el calendario y sobre todo que pudiesen aportar "puntos de mérito" para mejorar la calificación global del equipo ya que desde 2010 la categoría del equipo la determinaba una clasificación deportiva creada por la UCI basada en los resultados obtenidos por los 12 mejores ciclistas contratados para la temporada siguiente en los dos años precedentes, en el que solo los 15 primeros equipos de ese ranking tienen garantizada su puesto en la máxima categoría.

En este nuevo proyecto solo la empresa Euskaltel aportaría casi 40 millones de euros durante las próximas 4 temporadas lo que se aseguraría el futuro equipo. Hasta la fecha aportaba unos 6 millones cada 2 años.

El presidente de la Fundación Euskadi y durante muchos años mánager del Euskaltel-Euskadi, Miguel Madariaga, mostró su descontento por las formas en las que se gestó este proyecto no contando con él para nada. Posteriormente, tras diversas negociaciones, matizó esas declaraciones aunque declaró que el equipo tenía deudas por la falta de patrocinio del Gobierno Vasco que intentó paliar poniendo a la venta unas pulseras. Debido a esas deudas Madariaga pidió al nuevo proyecto que se hiciese cargo de ellas, ya no podía pagar las nóminas de noviembre y diciembre, a cambio del traspaso de los corredores con contrato en vigor y diverso material (autobuses, camiones...) y aunque finalmente dicho acuerdo se firmase fue muy por debajo de las pretensiones de Miguel logrando sacar adelante el resto de equipos para la temporada 2013 bajo mínimos (sin el patrocinio de Orbea y sin en principio colaboración con el nuevo Euskaltel Euskadi).

Por su parte, el 21 de septiembre de 2012, varios excorredores del Euskaltel-Euskadi (Markel Irizar, Beñat Intxausti, David López, Jonathan Castroviejo, Haimar Zubeldia, Iker Camaño y Koldo Fernández de Larrea) firmaron un comunicado en contra de la nueva gestión deportiva del Euskaltel-Euskadi. Estos corredores temieron que los extranjeros pudiesen quitar puestos en la plantilla a corredores vascos y así se limitase la opción de ser profesional para muchos de ellos.

La Fundación Euskadi tiene un equipo filial de categoría Continental, hasta el 2012 llamado Orbea. Las promesas de las cantera ciclista vasco-navarra que hayan destacado en categoría sub-23 y hayan sido contratados por la Fundación Euskadi realizan aquí la última fase de su formación antes de dar el salto al primer equipo, el Euskaltel-Euskadi, de categoría UCI ProTour.

Este equipo es el sucesor del histórico equipo "Olarra" (conocido como "Olarra-Ercoreca" u "Olarra-Orbea"), que ejerció como filial de la Fundación Euskadi durante muchos años, aunque era un equipo amateur sub-23, no "Continental" como el Orbea.

La Fundación Euskadi contrata para su equipo Continental Orbea Continental (para después pasar al primer equipo, el Euskaltel-Euskadi, de categoría UCI ProTeam) ciclistas provenientes del ciclismo amateur sub-23 vasco-navarro. Aunque cualquier corredor de dicha categoría puede ser contratado, tienen preferencia quienes provengan del Naturgas Energía o de los equipos convenidos.

La Fundación Euskadi cuenta con un equipo sub-23, el Naturgas Energía, creado en colaboración con la Federación Alavesa de Ciclismo para la temporada 2008 con el objetivo de fomentar el ciclismo amateur en Álava, al ser ésta la única provincia vasca que no contaba con un equipo sub-23 independiente (el último, el "Ruta Europa", había desaparecido en 2004).

La Fundación Euskadi tenía, además del equipo propio Naturgas Energía en Álava, convenios con varios equipos amateur sub-23 independientes de las otras provincias vascas y de la Comunidad Foral de Navarra. Los equipos vascos y navarros amateur sub-23 convenidos eran los siguientes:


Estos cuatro equipos convenidos eran independientes en su funcionamiento (es decir, no eran equipos filiales propios), aunque reciben apoyo y asistencia de la Fundación Euskadi en diversas áreas. A cambio, la Fundación Euskadi tenía un derecho preferente sobre los ciclistas de dichas escuadras amateur vascas y navarras.

A finales de 2008, algunos equipos sub-23 vascos no convenidos se quejaron de que la Fundación Euskadi sólo fichaba a ciclistas de su equipo sub-23 (Naturgas Energía) o de los equipos sub-23 convenidos, vetando a ciclistas de los equipos amateur sub-23 vascos y navarros no convenidos (entre los que se encontraban el "Seguros Bilbao", el "Café Baqué", el "Azysa-Cetya-Viscarret" o el "Azpiru-Ugarte"). El mánager general de la Fundación Euskadi y del Euskaltel-Euskadi, Miguel Madariaga, negó posteriormente dichas acusaciones, afirmando que la Fundación Euskadi fichaba a aquellos corredores que destacaban en categoría sub-23, fuesen de equipos convenidos o no, aunque tenían prioridad aquellos que provengan de uno convenido.

En el 2010, el director del equipo, Igor González de Galdeano, afirmó que ya no existían equipos convenidos ya que según sus palabras: «"No tenemos equipos convenidos. Eso nos dio problemas. Y quiero dejar claro que todo ciclista vasco, del equipo que sea, puede correr con nosotros"». Zanjando las pasadas polémicas.

Sin embargo, las voces críticas respecto al trabajo de la Fundación no se apagaron y en una entrevista ofrecida a "Deia" a varios responsables sociedades ciclistas vizcaínas, uno de ellos, respecto a la pregunta de quien trabaja con la cantera, llegó a declarar que: "«Te voy a decir quién no: Euskaltel-Euskadi y la Fundación. Viven de la cantera, pero nunca se han preocupado por ella. Y luego, cuando no hay profesionales vascos en primera línea, hablan de que no hay cantera y que la base está mal. A nosotros nos queda mucho por hacer, cosas que cambiar, corregir, pero ellos, simplemente, no han hecho nada, nunca."».

Además de los socios de la Fundación Euskadi, el equipo cuenta con una amplia afición dentro de la sociedad vasca. La afición del equipo acostumbra a tener una presencia destacada en la Vuelta al País Vasco (la carrera de casa) y el Tour de Francia (sueño fundacional de la formación).

La afición del equipo se desplaza masivamente a los cercanos Pirineos para seguir el paso del Tour de Francia por dicha cordillera montañosa,
que suele constar de dos etapas. Esa afluencia masiva a los puertos pirenaicos para apoyar al equipo en la ronda gala se conoce como la marea naranja, debido al color del patrocinador Euskaltel, que es también el color destacado del maillot del equipo, y por tanto, de las camisetas, gorros y demás vestuario que suelen exhibir los aficionados en las cunetas al paso de la carrera. Estas concentraciones de gente han provocado en ocasiones (especialmente en la edición de 2005) algunos incidentes desagradables; desde la dirección del Tour, junto a las instituciones vascas, se ha animado a la afición a que siga acudiendo a seguir la carrera desde las cunetas, realizando especial hincapié en mantener una actitud deportiva y no violenta para evitar altercados o problemas como la invasión de la calzada.

Cada año, antes del Tour de Francia, el equipo suele distribuir entre sus socios la camiseta naranja diseñada para apoyar al equipo en la ronda francesa de ese año. Además, el equipo y su patrocinador principal, Euskaltel, lanzan habitualmente una campaña para distribuir esas camisetas naranjas entre el público general; en ocasiones, incluso el propio aficionado puede elegir el diseño de esta.

Desde su creación, ha contado con las aportaciones vía cuota de los socios de la Fundación Euskadi. Sin embargo, la principal fuente de financiación es la de los patrocinadores, principalmente la compañía telefónica Euskaltel y las Administraciones vascas: el Gobierno vasco y las Diputaciones Forales de Vizcaya, Guipúzcoa y Álava. La Diputación vizcaína es, de las tres, la que más años lleva patrocinando a la formación ciclista: desde su creación.

Asimismo, el equipo cuenta con un grupo de pequeños patrocinadores que se mantienen fieles desde su primera temporada en 1994: Orbea (bicicletas), Astore (ropa deportiva) e Insalus (agua). También lo fue, hasta 2008 inclusive, Etxe-Ondo (ropa ciclista). El resto de patrocinadores ha sufrido más variaciones de una temporada a otra.

Estos son los proveedores del material ciclista utilizado por el equipo en la temporada en curso:

La Fundación tiene su sede operativa en el antiguo seminario de Derio (Vizcaya). Dichas instalaciones acogen, además, otras actividades de la Fundación Euskadi, tales como el "Aula Pedagógica" de la Fundación (en funcionamiento desde 1998 y por la que cada año pasan más de 2.500 escolares vascos) y la "Escuela de BTT de Txorierri". Asimismo, es el lugar desde el que parte anualmente la "Fiesta de la Bicicleta" organizada por la Fundación.

La sede social de la Fundación Euskadi se sitúa en Bilbao (calle Iparraguirre, 46 - 1º), junto a La Alhóndiga.

La Unión Ciclista Internacional elaboraba el Ranking UCI de clasificación de los ciclistas y equipos profesionales.

Hasta el año 1998, la clasificación del equipo y de su ciclista más destacado fue la siguiente:
A partir de 1999 y hasta 2004 la UCI estableció una clasificación por equipos divididos en tres categorías (primera, segunda y tercera). La clasificación del equipo y de su ciclista más destacado fue la siguiente:
A partir de 2005 la UCI instauró el circuito profesional de máxima categoría, el UCI ProTour, donde el equipo está desde que se creó dicha categoría. Las clasificaciones del equipo y de su ciclista más destacado son las siguientes:
Tras discrepancias entre la UCI y los organizadores de las Grandes Vueltas, en 2009 se tuvo que refundar el UCI ProTour en una nueva estructura llamada UCI World Ranking, formada por carreras del UCI World Calendar; y a partir del año 2011 uniéndose en la denominación común del UCI WorldTour. El equipo siguió siendo de categoría UCI ProTour.

"Para el palmarés completo, véase "






"Para las plantillas del equipo, véase "




</doc>
<doc id="147162" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147162" title="Samantha Carter">
Samantha Carter

Samantha Carter es un personaje de ficción en las series de televisión Stargate SG-1 y Stargate Atlantis. El personaje es interpretado por la actriz británico-canadiense Amanda Tapping. Carter es un personaje principal en las diez temporadas de Stargate SG-1 (1997–2007). Después de hacer algunas apariciones como invitada en Stargate Atlantis durante sus tres primeras temporadas (2004–2007), Carter se convirtió en un personaje principal de la misma en su cuarta temporada (2007–2008), e igualmente participó en las películas de 2008 de Stargate SG-1: y . Amanda Tapping aceptó un papel principal en la serie de ciencia ficción Sanctuary por lo que sólo aparece como un personaje recurrente en la quinta y última temporada de Stargate Atlantis (2008–2009).

La Capitán Samantha Carter hace su primera aparición en el episodio "Children of the Gods", el cual es el piloto de Stargate SG-1, como una Capitán de las Fuerza Aérea de los Estados Unidos que se une al equipo SG-1 bajo el comando del Coronel Jack O'Neill. Siendo promovida a Mayor en la tercera temporada de la serie, Carter queda como segunda en la línea de mando hasta su promoción a Lugarteniente Coronel a principios de la octava temporada. Carter asume el mando del Equipo SG-1 en la temporada 8. Al comienzo de la novena temporada, Carter había sido promovida a un puesto de investigación en el Área 51, no obstante, ella sigue realizando varias misiones como parte de SG-1, ahora bajo el comando de Cameron Mitchell. Posteriormente a la derrota de los Ori en Stargate: The Ark of Truth, Carter es promovida a Coronel y es enviada como la nueva comandante de la expedición Atlantis a principios de la cuarta temporada de Stargate Atlantis.

Sobre todo, Carter es el personaje que más ha aparecido en los episodios de la saga de Stargate, aunque no es quien ha aparecido en más episodios de SG-1 (ese honor lo tiene Teal'c, debido a la ausencia de Amanda Tapping en cinco episodios por su maternidad a inicios de la novena temporada).

Trabajó como astrofísica teórica en el Pentágono antes de ser trasladada al Comando Stargate donde estudió el Stargate durante dos años antes de su activación gracias a la colaboración del doctor Daniel Jackson. Aunque no pudo participar en el primer viaje, no dudó en tomar parte en la reactivación del proyecto Stargate tras el ataque de Apophis a la base.

En el ámbito personal se ha podido ver a lo largo de las distintas temporadas una atracción entre Samantha y Jack O'Neill que no terminó cuajando en relación (además de estar prohibido por el reglamento militar). Aparte de eso, y tal como dice ella, la mayoría de las personas que se han enamorado de ella (algunos alienígenas) han terminado muertos.

Antes de los eventos de "Stargate SG-1", Samantha Carter trabajó en el Pentágono durante varios años, tratando de hacer funcionar al Portal Estelar, gracias a la colaboración del Doctor Daniel Jackson. Ella tiene un Doctorado en Astrofísica teórica, se alistó en la Fuerza Aérea de los Estados Unidos, donde acumuló más de 1.000 horas de vuelo pilotando un jet F-16 Fighter en la Guerra del Golfo. Ella es hija del Mayor General Jacob Carter, y tiene un hermano llamado Mark. Su madre falleció en un accidente automovilístico cuando ella era adolescente.

Aunque no pudo participar en el primer viaje, no dudó en tomar parte en la reactivación del proyecto Stargate tras el ataque de Apophis a la base. Teniendo el rango de Capitán, Samantha Carter se une al Equipo SG-1 en el episodio piloto. Ella es tomada temporalmente bajo el control del simbionte Tok'ra Jolinar en la segunda temporada. Posteriormente al fallecimiento de Jolinar, Carter retiene muchos de sus recuerdos, llevando esto a una alianza con los Tok'ra en contra de los Goa'uld. Esto también le ayuda a Carter a poder detectar la presencia de los Goa'uld y también utilizar algunos de los artefactos hechos con tecnología Goa'uld. Carter es promovida al rango de Mayor a principios de la tercera temporada. Un malentendido relacionado con una tecnología alienígena a inicios de la cuarta temporada fuerza a Carter y a su superior, el Coronel Jack O'Neill, a admitir que ambos se importan "mucho más de lo que deberían hacerlo". En el episodio "Exódo" de la cuarta temporada, Carter utiliza un portal estelar para destruir una estrella marcando en el portal la dirección "P3W-451", el planeta consumido por un Agujero negro (que fue originalmente descubierto en el episodio "Cuestión de Tiempo", y lanzando el portal activo hacia la estrella; el desbalance de masa resultante causó que la estrella se convirtiera en supernova, destruyendo así a la flota entera de naves de Apophis.

A bordo de la nave espacial terrestre "Prometheus" en el capítulo de la séptima temporada "Gracia", Carter se da cuenta que sus sentimientos por O'Neill no le permiten explorar otros romances. Dos episodios después en "Quimera", Carter comienza a salir con Pete Shanahan, amigo de su hermano, sin embargo a ella le es muy difícil abrirse con él en relación a su trabajo. En el primer episodio de la octava temporada, "Nuevo Orden", Carter es capturada por un Replicador de forma humana llamado Quinto con el que ella se había encontrado en el capítulo de la sexta temporada "Selección Antinatural". Quinto eventualmente la libera, no obstante crea un replicador que la copia conocida comúnmente como "RepliCarter". Con la promoción de O'Neill a Brigadier General en el mismo episodio, él la promueve a Teniente Coronel. Carter entonces asume el mando del equipo SG-1, que incluye a un "des-ascendido" Daniel Jackson, al Jaffa Teal'c, y a ella misma. Poco después de la muerte de su padre hacia el final de la octava temporada, Carter rompe con Pete y va de pesca con Jack O'Neill, Daniel Jackson y Teal'c para celebrar la derrota de los Señores del Sistema.

El inicio de la novena temporada revela que Carter dejó el Equipo SG-1 para trabajar en el Área 51 después del colapso de la estructura de poder de los Goa'uld. Después que el Teniente Coronel Cameron Mitchell asume el mando del Equipo SG-1, el General O'Neill le ordena a Carter asistir al Equipo SG-1 en una misión concerniente a los Ori. Carter es reasignada oficialmente al SG-1 en el episodio de la novena temporada "El Diós Clonado", continuando como miembro del mismo hasta el final de la décima temporada. Samantha Carter aparece en las dos películas del 2008 editadas en DVD "" y "".

La Teniente Coronel Carter hace su primera aparición en "Stargate Atlantis" al final de la primera temporada (transmitida simultáneamente con la octava temporada de "Stargate SG-1"), recibiendo una transmisión de datos proveniente de la Expedición Atlantis hacia la Tierra en el episodio "Cartas desde Pegaso". El Dr. Rodney McKay tiene una alucinación de Carter ayudándole a sobrevivir en un Puddle Jumper hundido en el episodio de la segunda temporada "Gracia bajo Presión". La Teniente Coronel Carter le ofrece trabajo a Jeannie Miller, hermana de McKay para el Comando Stargate en el episodio de la tercera temporada "McKay y La Sra. Miller". En algún momento posterior al final del conflicto con los Ori en "Stargate SG-1", Carter es promovida a Coronel y es transferida para supervisar las fases finales de la construcción de una base espacial. La IOA designa a Carter como la nueva Comandante de la Expedición Atlantis al inicio de la cuarta temporada de "Stargate Atlantis".

Carter considera que su experiencia al mando de la Expedición Atlantis es bastante relajada en términos de protocolo militar, sin embargo la disfruta. Fiel a su experiencia en el Equipo SG-1 lleva a cabo por sí misma actos de valentía participando activamente en las misiones de los capítulos "Reunión" y "Trío", así como la protección y defensa de los subordinados bajo su comando en los episodios "Todos mis pecados serán recordados" y "Búsqueda y Rescate", éste ya de la quinta temporada. Carter incluso construye una relación más amistosa con el Dr. Rodney McKay, tras poner de lado las tensiones que tuvieron en su pasado, y respeta evidentemente el mando del Teniente Coronel Sheppard y sus logros pasados en la galaxia Pegaso.

Luego de anunciarlo al final de la quinta temporada de "Stargate Atlantis", Samantha Carter hace su aparición en "Stargate Universe" al mando de la nueva nave, la George Hammond (ex Phoenix), cuando esta lleva personal de la Tierra a la base Icarus a presenciar el último intento de cerrar el noveno Chevron. La Hammond intenta pelear contra la flota de naves Goa'uld que Carter presume pertenecen a la alianza Lucian. Aunque fallan en intentar defender la base, tienen éxito en rescatar a los sobrevivientes del exterior, aunque deben abandonar a dos de sus 302 que no llegan a escapar antes de que el planeta explote. Más tarde, hace su aparición en la temporada 1 cuando es la oficial a cargo del asalto contra la alianza Lucian, para impedir que estos lleguen a la Destiny, nuevamente sin éxito.


</doc>
<doc id="147163" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147163" title="David Villa">
David Villa

David Villa Sánchez (Tuilla, Asturias, España, 3 de diciembre de 1981) es un exfutbolista español que jugaba como delantero. Comenzó su carrera profesional en Segunda División con el Real Sporting de Gijón hasta que, en la temporada 2003-04, fue fichado por el Real Zaragoza, equipo en el cual se convirtió en internacional, y conquistó una Copa del Rey y una Supercopa de España. Después de dos campañas se trasladó al Valencia C. F., donde repitió triunfo en la Copa y llegó a situarse como el quinto goleador histórico del club en la Liga tras Mundo, Waldo Machado, Mario Kempes y Fernando Gómez. El 22 de junio de 2010 recaló en las filas del F. C. Barcelona y añadió a su palmarés dos campeonatos de Liga, dos Supercopas de España, una Copa del Rey, una Liga de Campeones, una Supercopa de Europa y un Mundial de Clubes. En julio de 2013 se fue traspasado al Club Atlético de Madrid, donde completó su palmarés al conquistar la Liga 2013-14. Además, ocupa la duodécima posición en la clasificación de los en la historia de la Liga, con 185 tantos en 352 partidos disputados a lo largo de sus once campañas en Primera División.

Con la selección española, debutó contra San Marino el 9 de febrero de 2005. Desde entonces, ha participado en el Mundial 2006, donde marcó tres goles; en la Eurocopa 2008, en la que se proclamó campeón de Europa y fue máximo goleador con cuatro tantos; en el Mundial 2010, donde consiguió el campeonato del mundo y obtuvo, además, la Bota de Plata como segundo mayor anotador, empatado a cinco dianas con Thomas Müller, y el Balón de Bronce como tercer mejor jugador del campeonato; y en el Mundial 2014. También es el futbolista con mayor número de , cincuenta y nueve, y el máximo goleador español en Copas del Mundo, con nueve tantos repartidos en sus tres participaciones. En 2011 fue galardonado con la Medalla de Oro de la Real Orden del Mérito Deportivo, máxima distinción individual del deporte otorgada en España.

David Villa nació en Tuilla, una parroquia del municipio asturiano de Langreo, en el seno de una familia de tradición minera. Siendo todavía un niño, una fractura en el fémur de su pierna derecha lo obligó a estar seis meses escayolado. Tras la rehabilitación de rigor, que le permitió recuperar la movilidad de la extremidad, su padre le recomendaba chutar con la izquierda; de ahí su habilidad con ambas piernas. Posteriormente, a los nueve años de edad, realizó unas pruebas para entrar en las categorías inferiores del Real Oviedo pero, tras ser rechazado por los técnicos del club azul, comenzó a jugar en el U. P. Langreo, donde continuó su formación como futbolista hasta los diecisiete años.

Se incorporó al fútbol base del Real Sporting de Gijón en categoría juvenil para formar parte del equipo de la División de Honor durante la campaña 1999-2000, antes de pasar al Real Sporting de Gijón "B" en la 2000-01. Tras finalizar su periodo de formación en la Escuela de fútbol de Mareo, firmó un contrato profesional con el Sporting en la temporada 2001-02, aunque ya había debutado con el primer equipo sportinguista en el último partido de la campaña anterior, disputado el 17 de junio de 2001 ante el Córdoba C. F. en El Molinón.

Con el Sporting jugó dos temporadas completas en Segunda División. En la primera de ellas, la 2001-02, anotó dieciocho goles en cuarenta partidos disputados y el equipo concluyó en quinta posición, a cinco puntos del ascenso; en la segunda, mejoró sus cifras goleadoras logrando veinte tantos en treinta y nueve encuentros jugados. A finales de la temporada 2002-03, con el equipo asturiano sumido en una grave crisis económica, se concretó su traspaso al Real Zaragoza, recién ascendido a Primera División, a cambio de 2,7 millones de euros.

Debutó en la máxima categoría con el Real Zaragoza el 31 de agosto de 2003, en un encuentro disputado ante el R. C. Deportivo de La Coruña en el estadio de La Romareda. Su primer gol en la máxima categoría lo logró el 14 de septiembre, contribuyendo a la victoria de su equipo por 3-0 ante el Real Murcia C. F.; finalizó la campaña con diecisiete tantos anotados en treinta y ocho partidos. Además, consiguió su primer título como profesional esa misma temporada, tras vencer al Real Madrid C. F. en la final de la Copa del Rey por 2-3; Villa marcó el segundo gol de su equipo.

Gracias a la victoria copera, pudo disputar, en su segundo año en el club zaragozano, la Supercopa de España, proclamándose campeón tras derrotar al Valencia C. F., y la Copa de la UEFA, en la que alcanzó los octavos de final. En la Liga, participó en treinta y cinco encuentros y anotó quince goles. Además, debutó con selección de fútbol de España el 9 de febrero de 2005, ante San Marino. En junio del mismo año se anunció su fichaje por el Valencia a cambio de los 12 millones de euros en que estaba valorada su cláusula de rescisión.

Jugó su primer partido con la camiseta del Valencia C. F. en la Copa Intertoto, ante el K. A. A. Gante belga, anotando uno de los goles en la victoria de su equipo por 2-0. Hizo su debut en Liga el 28 de agosto de 2005, ante el Real Betis Balompié, en la primera jornada del torneo y, en el partido siguiente, se estrenó como goleador valencianista en la competición frente a su anterior club, el Real Zaragoza, estableciendo el 2-2 definitivo en el marcador. Finalizó la temporada 2005-06 con veinticinco goles, siendo el segundo máximo anotador del campeonato, un tanto por detrás de Samuel Eto'o. Ese mismo año, fue convocado por Luis Aragonés para participar en el Mundial 2006.

En la temporada 2006-07 se produjo su debut en la Liga de Campeones disputando la tercera ronda previa ante el Red Bull Salzburgo, y anotando su primer gol en el partido de vuelta, que finalizó con victoria valencianista por 3-0 y la consiguiente clasificación para la fase de grupos. En octubre de 2006 fue incluido por primera vez entre los cincuenta futbolistas candidatos al Balón de Oro. En los octavos de final de la Liga de Campeones, ante el Inter de Milán, Villa logró uno de los tantos de su equipo en el partido de ida con un lanzamiento de falta directa; a la postre, fue un gol decisivo para clasificar al Valencia para los cuartos de final, ronda en la que cayeron eliminados por el Chelsea F. C. En la competición doméstica, finalizó la campaña con quince tantos y once asistencias de gol, convirtiéndose en el mejor pasador de la temporada.

La campaña 2007-08 estuvo marcada por la irregulardad tanto para Villa como para el Valencia, que finalizó la Liga en décimo puesto. A pesar de ello, logró marcar dieciocho goles en los veintiocho encuentros que disputó, incluyendo un "hat-trick" al Levante U. D. y otros dos tantos al Club Atlético de Madrid en la penúltima y última jornada de la competición, respectivamente. Además, consiguió ganar su segundo título de Copa del Rey tras derrotar al Getafe C. F. en la final por 3-1 y fue convocado con la selección española para disputar la Eurocopa 2008. Una vez finalizada, el Real Madrid C. F. intentó su contratación, pero no llegó a un acuerdo con el club valenciano en cuanto al precio del traspaso y el jugador optó por renovar su contrato hasta 2014.

En la temporada 2008-09 Villa logró su tanto número 100 en Primera División, tras convertir un penalti ante el Real Sporting de Gijón en la jornada 11, e igualó el récord de goles anotados por un futbolista del Valencia en una campaña: veintiocho tantos. Antes, habían logrado esa cifra goleadora el argentino Mario Kempes, en 1978, y el montenegrino Predrag Mijatović, en 1996. En la mejor temporada de su carrera en lo que a anotación se refiere fue tercero en la clasificación del Trofeo Pichichi, por detrás de Diego Forlán, con treinta y dos goles, y de Samuel Eto'o, con treinta.

En su última campaña vistiendo la camiseta del Valencia, la 2009-10, alcanzó los veintiún goles, que ayudaron a clasificar al equipo para la Liga de Campeones después de dos temporadas de ausencia, tras obtener el tercer puesto en el campeonato. En la Liga Europa consiguió la mejor cifra anotadora de su carrera en competición europea, con siete tantos en once partidos, incluyendo un "hat-trick" al Werder Bremen en octavos de final. Disputó su último partido con el conjunto "ché" el 5 de mayo de 2010, ante el Xerez C. D., y unos días más tarde se anunció su traspaso al F. C. Barcelona a cambio de 40 millones de euros. Esta operación lo convirtió en el segundo futbolista español más caro de la historia hasta la fecha, por detrás de Gaizka Mendieta, vendido también por el Valencia a la S. S. Lazio por 41,6 millones.

El 21 de mayo de 2010 Villa pasó el reconocimiento médico preceptivo y firmó con el conjunto azulgrana por cuatro temporadas; en su presentación como nuevo jugador barcelonista estrenó, además, la primera equipación oficial que lució el equipo catalán durante la temporada 2010-11. El 21 de agosto realizó su debut con el F. C. Barcelona en la final de la Supercopa de España, partido en el que vencieron por 4-0 al Sevilla F. C., consiguiendo así el primer título de su etapa "culé". Se estrenó como goleador durante la disputa del Trofeo Joan Gamper, contra el A. C. Milan, después de un centro raso de Adriano Correia.

En su primer partido liguero, disputado el 29 de agosto ante el Real Racing Club de Santander, anotó el tercer gol de su equipo para poner el 3-0 definitivo en el marcador. El 14 de septiembre también marcó en su debut como barcelonista en la Liga de Campeones, en una victoria por 5-1 sobre el Panathinaikos F. C. El 29 de noviembre de 2010 participó por primera vez en el derbi español contra el Real Madrid C. F., encuentro en el que marcó dos goles y fue despedido del Camp Nou con una ovación. Consiguió su primer título de Liga tras un empate ante el Levante U. D. en la jornada 36 del campeonato. Posteriormente, el 28 de mayo de 2011, también se adjudicó su primera Liga de Campeones, al vencer al Manchester United F. C. en la final de la competición, en la que anotó el 3-1 definitivo para su equipo.

El 14 de agosto de 2011, participó en el encuentro de ida de la Supercopa de España, disputado en el estadio Santiago Bernabéu ante el Real Madrid, que finalizó con empate a dos tantos y en el que Villa abrió la cuenta goleadora del Barcelona. En la vuelta, el equipo azulgrana venció por 3-2 en el Camp Nou y el jugador se proclamó campeón del trofeo por tercera vez. El 26 de agosto consiguió su primera Supercopa de Europa tras el triunfo por 2-0 del Barcelona contra el F. C. Oporto. En su debut en la Copa Mundial de Clubes de la FIFA contra el Al-Sadd S. C. catarí, el 15 de diciembre de 2011, se fracturó la tibia de la pierna izquierda; cuatro días más tarde fue operado, estimándose un periodo de recuperación entre cuatro y cinco meses. En la final, disputada el día 18 de diciembre en Yokohama, el Barcelona venció por 0-4 al Santos F. C. y Villa sumó su quinto título del año 2011. Finalmente, aunque la lesión le impidió disputar más partidos esa temporada, añadió la tercera Copa del Rey a su palmarés tras la victoria "culé" por 0-3 ante el Athletic Club en la final de la competición.

Reapareció en un encuentro oficial en la jornada 1 de la temporada 2012-13, disputada el 19 de agosto de 2012, y consiguió anotar el quinto tanto del Barcelona en un triunfo por 5-1 contra la Real Sociedad de Fútbol. Durante su última campaña con el Barcelona anotó un total de veintiún goles, diez de los cuales fueron en la Liga. Su último gol con la camiseta azulgrana lo marcó frente al Málaga C. F. en la última jornada, disputada en el Camp Nou.

El 8 de julio de 2013 se hizo oficial su traspaso al Club Atlético de Madrid en una operación cifrada en un máximo de 5,1 millones de euros, repartidos en 2,1 millones para la temporada 2013-14, 2 millones más si perteneciera al Atlético de Madrid en la temporada 2014-15 y otro millón si alargase su contrato hasta la temporada 2015-16. Además, el Barcelona se reservó un 50% de los derechos sobre un futuro traspaso del jugador. Su debut con el Atlético de Madrid se produjo el día 19 de agosto, en el encuentro de la primera jornada de Liga frente al Sevilla F. C. que finalizó con victoria de su equipo por 1-3. Anotó su primer gol como jugador rojiblanco en el partido de ida de la Supercopa de España, celebrado en el estadio Vicente Calderón frente al F. C. Barcelona. En la tercera jornada de la Liga, disputada el 1 de septiembre ante la Real Sociedad de Fútbol, logró su primer gol en la competición.

El 17 de mayo de 2014 conquistó su tercer título de Primera División tras el empate entre el Atlético de Madrid y el Barcelona en la última jornada del torneo, disputada en el Camp Nou. Su último partido como jugador colchonero coincidió con la disputa de su segunda final de la Liga de Campeones, en la que el Atlético cayó derrotado por 4-1 ante el Real Madrid C. F. El 1 de junio el propio Villa confirmó su marcha del Atlético en una entrevista publicada en la página web del club.

El 2 de junio de 2014 se convirtió en el primer fichaje de la historia del New York City F. C., equipo que comenzó a competir en la Major League Soccer de Estados Unidos a partir de su edición de 2015. Debido a ello, el 5 de junio se confirmó su cesión al Melbourne City F. C. australiano durante el primer periodo de la temporada 2014-15. Debutó el día 11 de octubre en el partido inaugural de la campaña frente al Sydney F. C., en el que logró anotar un gol y que finalizó con el resultado de 1-1. El 19 de octubre anotó de nuevo el tanto de su equipo en un empate 1-1 contra el Newcastle Jets F. C. Aunque en principio se esperaba que jugase diez partidos en el torneo australiano, Villa adelantó su regreso a Nueva York para cumplir con sus obligaciones publicitarias y solo disputó cuatro encuentros en los que marcó dos goles.

En su primer partido en la MLS, disputado el 8 de marzo frente al Orlando City S. C., asistió a su compañero Mix Diskerud para que anotara el primer gol de la historia de su equipo en la competición. Una semana después, durante el transcurso de la segunda jornada, marcó el primer tanto del New York City en el Yankee Stadium frente al New England Revolution y dio un nuevo pase de gol para que Patrick Mullins estableciera el marcador de 2-0 con el que concluyó el partido. Esta actuación le supuso ser elegido "jugador de la semana" en la competición.

Después de cuatro temporadas en las que jugó ciento veinticuatro partidos y anotó ochenta goles, se anunció su marcha del club.

El 1 de diciembre de 2018 se confirmó su fichaje por el Vissel Kobe de la J. League. El 2 de marzo marcó su primer gol con el club nipón en una victoria por 1-0 ante el Sagan Tosu. Anunció su retirada como futbolista profesional para el final de la temporada 2019. Su último partido como profesional tuvo lugar en la final de la Copa del Emperador, en la que su equipo venció por 2-0 al Kashima Antlers.

Fue internacional con la selección española sub-21 en siete ocasiones; jugó su primer partido contra Andorra (1-1) el 12 de febrero de 2002. Su debut con la selección absoluta se produjo el 9 de febrero de 2005, en el Estadio de los Juegos Mediterráneos de Almería, durante la disputa de un partido de clasificación para el Mundial 2006 que finalizó con victoria española por 5-0 ante San Marino. Se estrenó como goleador internacional en el partido de vuelta de la repesca que tuvo que jugar España contra Eslovaquia para poder disputar finalmente el Mundial, el 16 de noviembre de 2005, en el estadio Tehelné pole de Bratislava.

Tras convertirse en el segundo máximo goleador de la Liga anotando veinticinco tantos con el Valencia C. F. en la temporada 2005-06, fue convocado por Luis Aragonés para disputar el Mundial de Alemania. En su primer partido en la competición, contra Ucrania, Villa marcó dos goles en la victoria por 4-0 de su equipo; el primero, con un libre directo que tocó en la barrera descolocando al portero y, el segundo, de penalti. En los octavos de final anotó ante Francia, también de pena máxima, aunque el partido finalizó con la derrota de España por 1-3. En su primera participación en una Copa del Mundo, Villa terminó como máximo goleador de la selección española, con tres tantos, empatado con Fernando Torres.

Posteriormente, fue uno de los veintitrés seleccionados para la Eurocopa 2008. En su debut en el torneo, el 10 de junio de 2008, Villa anotó un "hat-trick" ante Rusia en la victoria por 4-1 a favor de España. Este hecho lo convirtió en el séptimo jugador en lograr tres tantos en un mismo partido de una fase final de la Eurocopa, siendo el último que lo había logrado el neerlandés Patrick Kluivert. En el segundo partido de la fase de grupos, disputado el 14 de junio contra Suecia, marcó el gol que daba el triunfo por 2-1 en el minuto 92 de partido, clasificando a España para los cuartos de final. En dicha ronda, contra Italia, el partido finalizó 0-0 y el vencedor se tuvo que dirimir en la tanda de penaltis, donde Villa anotó el primero de los lanzamientos que dieron el pase a España para disputar la siguiente eliminatoria. En semifinales, contra Rusia, sufrió una microrrotura fibrilar tras ejecutar un tiro libre que le impidió finalizar el encuentro y participar en la final de la competición, donde España consiguió la segunda Eurocopa de su historia al derrotar a Alemania por 1-0. A pesar de ello, terminó siendo el máximo goleador con un total de cuatro tantos y fue elegido como uno de los componentes del equipo ideal del torneo.

Tras la Eurocopa, comenzó la fase de clasificación para el Mundial 2010 marcando un gol en el primer partido ante Bosnia y Herzegovina. Continuó anotando otros cuatro goles en los tres siguientes encuentros de España y, un nuevo tanto durante un amistoso contra Chile, sirvió para que finalizara el año 2008 con doce goles, superando así el récord establecido por Raúl González en 1999, cuando logró diez tantos con la selección española. Villa también comenzó 2009 goleando en un encuentro amistoso contra Inglaterra, lo que le supuso ser el primer internacional español en conseguir marcar en seis partidos consecutivos.

El 1 de junio de 2009 fue convocado por Vicente del Bosque para disputar la Copa FIFA Confederaciones 2009, la primera edición en la que participaba España. En un partido amistoso antes del torneo, Villa logró su segundo "hat-trick" como internacional, contra Azerbaiyán. Debutó en la Copa Confederaciones marcando el quinto y último gol de su equipo ante Nueva Zelanda, mientras que en el siguiente encuentro anotó el gol de la victoria ante Irak y, contra Sudáfrica, marcó el primero de los dos goles de España. Tras ser eliminados por Estados Unidos en semifinales, Villa ganó la Bota de Bronce como tercer máximo goleador, además de ser incluido en el once ideal del torneo.

Durante el Mundial 2010, se estrenó como goleador en el segundo partido de la fase grupos, marcando los dos tantos de la victoria de España sobre Honduras. Además, también abrió el marcador en el tercer partido, ante Chile, que finalizó 1-2 y clasificó a la selección española para la siguiente ronda. En octavos, enfrentándose a Portugal, un gol suyo volvió a ser decisivo para meter a España en los cuartos de final, donde marcó de nuevo el tanto de la victoria ante Paraguay y clasificó a su equipo para las semifinales del torneo. Villa no pudo conseguir más goles, pero España se proclamó campeona del mundo tras vencer a Alemania y, en la final, a los Países Bajos.

Sus goles en el campeonato le sirvieron para obtener la Bota de Plata como segundo máximo anotador empatado a cinco tantos con Thomas Müller, aunque el mayor número de asistencias del alemán le otorgó el primer puesto en la tabla de goleadores. Además, también recibió el Balón de Bronce, como tercer jugador más valioso del torneo, y fue incluido en el once ideal del Mundial. Sumado a esto, se convirtió en el jugador español con más goles en la , ocho tantos repartidos en sus dos participaciones, superando así a Raúl González, Fernando Hierro, Fernando Morientes y Emilio Butragueño, todos ellos con cinco.

El 25 de marzo de 2011, se proclamó de la historia de la selección española, tras anotar los dos goles que dieron la victoria al combinado nacional en un partido correspondiente a la fase de clasificación para la Eurocopa 2012 disputado ante la República Checa en el estadio Nuevo Los Cármenes de Granada. El 6 de septiembre, durante un encuentro ante Liechtenstein en el que marcó dos tantos, superó otro récord estableciéndose como el jugador que más partidos acumulaba marcando con la selección: treinta y seis de los setenta y ocho que había disputado hasta la fecha. El 22 de mayo de 2012, tras cinco meses de inactividad a causa de una fractura de tibia durante la disputa del Mundial de Clubes con el F. C. Barcelona, se confirmó su ausencia en la convocatoria de España para la Eurocopa 2012.

Volvió a vestir la camiseta nacional el 7 de septiembre de 2012 durante un encuentro amistoso ante Arabia Saudita y consiguió anotar de penalti el cuarto gol en una victoria de España por 5-0. El 15 de noviembre, actuó por primera vez como capitán de la selección española en un partido disputado contra Panamá en el que anotó el segundo de los cinco goles de su equipo. El 31 de mayo de 2014 fue incluido por Vicente del Bosque en la lista de los veintitrés seleccionados que disputaron la Copa Mundial de Fútbol de 2014. Participó únicamente en el último partido de la fase de grupos frente a Australia, ante la que anotó su noveno gol en los Mundiales y el número cincuenta y nueve con la selección española.

Después de más de tres años sin acudir a una convocatoria de España, el 25 de agosto de 2017 fue llamado por el seleccionador Julen Lopetegui para los partidos clasificatorios de la Copa Mundial de Fútbol de 2018 contra Italia y Liechtenstein. Disputó los cinco últimos minutos del encuentro frente a Italia, pero abandonó la concentración antes del segundo enfrentamiento debido a una elongación en los aductores.

También ha jugado con la selección de fútbol de Asturias. Disputó el encuentro celebrado el 28 de diciembre de 2002 frente a Honduras, en el que marcó un gol.

En 2003, David Villa se casó en La Felguera, Langreo, con Patricia González, su novia desde la adolescencia, con la que tiene tres hijos llamados Zaida, nacida el 7 de diciembre de 2005, Olaya, nacida el 18 de agosto de 2009, y Luca, nacido el día 28 de enero del 2013.

En 2007, apareció junto con Ronaldinho en la portada española del videojuego "FIFA 07" que, además, incluía una entrevista al jugador como contenido extra. En 2008, participó en la campaña "Doi la cara pola oficialidá", en favor del reconocimiento del idioma asturiano como lengua cooficial del Principado de Asturias, para la que posó con cartel reivindicativo. Ese mismo año fundó, junto con el exárbitro de fútbol Manuel Enrique Mejuto González, también langreano, el torneo benéfico "Amigos de Mejuto contra amigos de Villa", que reúne cada Navidad en La Felguera a varias caras conocidas del deporte y la música.

En mayo de 2010, salió a la venta el DVD "Aprende a jugar al fútbol con David Villa", que incluye lecciones de fútbol a cargo del delantero asturiano y un documental: "Eternamente Guaje". Asimismo, contiene un videoclip de la canción compuesta por el grupo de agro-rock Los Berrones: "Villa maravilla". En julio de 2012 hizo acto de presencia en el pozo minero Candín, en Langreo, manifestando públicamente su solidaridad con las protestas de los mineros del carbón, recordando que él mismo procede de familia minera.

Es copropietario del club de fútbol estadounidense Queensboro FC.



</doc>
<doc id="147166" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147166" title="Socialistas Independientes de Extremadura">
Socialistas Independientes de Extremadura

Socialistas Independientes de Extremadura (SIEX) es un partido político de Extremadura (España). De ideología socialdemócrata, proviene del Partido Socialista Obrero Español y fue fundado hacia la mitad de los años noventa del siglo XX. Su principal líder y fundador es José María Sánchez Navarro, en ese momento Alcalde de Carcaboso. En febrero de 1995 se integraron entre otros León Romero, alcalde de Don Benito y José Antonio Jiménez García (activos militantes y exaltos cargos de PSOE), pasando a liderar el grupo político mediante el Congreso de unificación de Don Benito (1995). Este político fue vicepresidente y consejero de Economía y Hacienda de la Junta de Extremadura, hasta que el presidente Juan Carlos Rodríguez Ibarra lo destituyó tras un pulso interno por el poder. Luego fue alcalde de Villanueva de la Serena mediante un pacto entre el Partido Popular, Izquierda Unida y su propio partido, entre 1999 y 2003, tras impedir dicha coalición que el PSOE (que había ganado las elecciones por mayoría simple) gobernara. Fue diputado regional en la Asamblea de Extremadura, por la coalición IU-SIEX, durante la legislatura 2003-2007.

Para las elecciones municipales de 2011 se presentó como candidato a la alcaldía de Mérida Antonio Vélez, exalcalde de dicha ciudad por el PSOE.

Se presentó a las elecciones municipales de 1995, obteniendo 9.361 votos y 37 concejales en Extremadura. En 1999 mantuvo sus resultados electorales, con 9.223 votos y 32 concejales. 

Respecto a las elecciones a la Asamblea de Extremadura, SIEX consiguió en 1995 12.153 votos (1,84%) y en 1999 apenas 6.238.

En las elecciones municipales y autonómicas de 2003 se presentó en coalición con Izquierda Unida, siendo la coalición la tercera fuerza política de Extremadura. En las autonómicas, la coalición obtuvo 41.238 votos (6,27%), lo que se tradujo en tres escaños, uno de los cuales fue ocupado por el líder de SIEX José Antonio Jiménez.

En las elecciones autonómicas de 2007, presentándose también en coalición con Izquierda Unida, perdió su representación en la Asamblea. La coalición consiguió 29 722 votos, lo que supuso un 4,5% del total, insuficiente para obtener representación parlamentaria, limitada a aquellos partidos que superen el 5%. En las locales se presentó en coalición con IU en la mayor parte de los municipios y en solitario en otros. Allí donde se presentó en solitario, obtuvo 4.204 votos (0,64%), que se tradujeron en 14 concejales (10 en Cáceres y 4 en Badajoz).

Al igual que en las elecciones autonómicas de 2011, se presentó coaligado con Izquierda Unida a las elecciones generales de ese mismo año. Sin embargo, en febrero de 2014 SIEX daba por roto y finalizado su acuerdo electoral y parlamentario con IU.

De cara a las elecciones al Parlamento Europeo de 2014, SIEX decide presentarse junto a la candidatura ecosocialista y federalista Primavera Europea, junto a Coalició Compromís, Equo, la Chunta Aragonesista, Por Un Mundo Más Justo (PUM+J), Democracia Participativa (Participa), Partido Castellano (PCAS) y Coalición Caballas.

Para las elecciones a la Asamblea de Extremadura de 2015 SIEX anunció que concurriría junto al PSOE.


</doc>
<doc id="147169" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147169" title="Chavín de Huántar">
Chavín de Huántar

Chavín de Huántar es un sitio arqueológico (o monumento arqueológico) ubicado en el distrito de Chavín de Huántar, provincia de Huari, departamento de Áncash, en el Perú. Declarado como Patrimonio de la Humanidad en 1985. Se ubica a 462 km al noroeste de Lima y a 86 km de Huaraz, a una elevación de 3177 m s. n. m., en la Sierra Oriental de Áncash al este de la Cordillera Blanca. El complejo se ubica en la confluencia de los ríos Huacheksa y Mosna, en la cuenca alta del río Marañón, que fue un punto de paso preinca desde la costa hacia la selva, lo que propició su crecimiento e importancia en la recolección de insumos y tránsito de bienes.

Fue el centro administrativo y religioso de la cultura chavín, construido y ocupado aproximadamente entre los años 1500 y 300 a. C. (Formativo Andino). Sus estructuras, de forma de pirámide trunca, están construidas a base de piedra y argamasa de barro. La estructura más imponente es la conocida como “El Castillo”, llamado también “Templo Mayor” o “Templo Nuevo”. Es una muestra sobresaliente del arte de construir de los antiguos peruanos por el alto grado de perfección alcanzado en materia de ingeniería, en el tallado y pulido de las piedras y en la litoescultura asociada a su arquitectura. A pesar de no ser el sitio arqueológico más antiguo, ni el más grande, ni el más vistoso del Perú antiguo, a Chavín de Huántar se le considera como el más importante centro de peregrinación del mundo andino y, de acuerdo a Luis Guillermo Lumbreras, una síntesis de las experiencias anteriores desarrolladas en la costa, sierra y selva, así como uno de los testimonios más tempranos de la civilización en América.

La construcción presenta una compleja red de caminos y galerías interiores de piedra únicamente iluminados por haces de luz que penetran a través de ductos estratégicamente dispuestos. En su interior aún puede apreciarse el "Lanzón monolítico", piedra tallada de 4,54 m. de altura en la que se observa representada una divinidad antropomorfa, posiblemente la más importante del panteón chavín. En los muros del templo principal se podía ver una serie de "cabezas clavas", bultos escultóricos que oficiaban al parecer de guardianes mitológicos del templo.

Chavín procede de la voz quechua "chawpi[n]" que significa "al medio" y de la voz quechua "waantar" que denota una planta andina clasificada como "Cortaderia rudiuscula Stapf". Efectivamente, el resto arqueológico se ubica en el ángulo que forman al confluir los ríos Mosna y Huachejsa, anexo a la pequeña urbe andina del mismo nombre.

Pedro Cieza de León (1520-1554), cronista español, fue el primer occidental en mencionar su existencia:

Toribio de Mogrovejo, en su visita pastoral a los pueblos del norte peruano en 1594, la describe con las siguientes palabras:

En 1616, Antonio Vázquez de Espinosa realizó una descripción del templo según sus habitantes vecinos. En 1873 visitó el sitio el explorador italiano Antonio Raimondi, que quedó impresionado pero a la vez lamentó el estado en que se encontraba así como hizo notar que los pobladores lo usaban como cantera para abastecerse de piedras para la construcción de sus casas. Charles Wiener en 1880 realiza el primer dibujo de la deidad en el Templo Antiguo. Más tarde, en 1883, el alemán Ernst W. Middendorf (1830-1908) exploró el sitio descubriendo la gran escalinata que conduce de la Plaza Cuadrada al Templo Mayor y recoge el nombre usado por los pobladores para nombrar a esa deidad: Huanca. A partir de 1919 fue investigada por el arqueólogo peruano Julio C. Tello, que realzó su importancia y lo consideró como la sede de la más antigua cultura peruana, la que habría dado origen a la civilización andina.

El 17 de enero de 1945, un aluvión originado por el desborde de la laguna Rúrec cubrió y dañó las estructuras del santuario, produciéndose acumulaciones de hasta cuatro metros en algunos sectores. Por ello, Jorge C. Muelle comisionó a Marino Gonzales para que retirara del sitio los estratos aluviales (1955). Esta obra se prolongó hasta 1965, y puso al descubierto zonas hasta entonces desconocidas, como por ejemplo, la portada del Castillo, bautizada como la “portada de las Falcónidas”.

Entre 1966 y 1973, un equipo de la Universidad Nacional Mayor de San Marcos encabezado por Luis Lumbreras y Hernán Amat Olazábal, excavó en el sitio y amplió el conocimiento sobre los pasajes y recintos interiores del santuario. En los años 1970 y 1980 Richard Burger realizó excavaciones estratigráficas, que condujo a clarificar las secuencias del desarrollo de la cerámica del lugar. De 1980 a 1982 se desarrolló el Proyecto Arqueológico Chavín de la Universidad Nacional Federico Villarreal, auspiciado por la "Fundación Volkswagenwerk" y dirigido por Federico Kauffmann Doig.

Recientes investigaciones y excavaciones realizadas en el centro de la Plaza Cuadrada, dieron evidencia de entierros ceremoniales, permitiendo encontrar el antiguo lecho del río Mosna, lo que significa que el cauce del mismo, fue desviado para permitir la construcción de esta plaza.

En 1985 es declarado patrimonio cultural de la Humanidad por la UNESCO.

Chavín de Huántar fue construido entre los años 1500 y 300 a. C., aproximadamente. Sus diversas estructuras fueron elevadas en distintos momentos históricos. John Rowe sostuvo que el complejo surgió a base de sucesivas ampliaciones, partiendo de una edificación primigenia a la que denominó “Templo Viejo”, el mismo que está asociado al ídolo del Lanzón monolítico, situado en una galería subterránea. Tras unos siglos de uso, el “Templo Viejo” habría sido abandonado y reemplazado por el “Templo Nuevo”, conformado por “El Castillo” y por la “Plaza Cuadrada” con sus respectivas plataformas.

Se cree que Chavín fue levantado en un lugar cuidadosamente elegido en atención a criterios mágico-religiosos y no en consideración a que fuera un lugar privilegiado por sus suelos, debido a que existen valles cercanos más productivos, aún considerando el aprovechamiento de sus laderas de secano cultivadas mediante terrazas.

Es significativo que siglos después, el Cusco, centro del Incario, fuera elevado también en un "tinkuy" o confluencia de dos riachuelos de escasa productividad, lo cual abona a favor de la teoría de que Chavín haya tenido similar origen.

Chavín de Huántar debió convertirse en un prestigioso centro de administración de la producción respaldado en el culto, mediante ceremonias y mandatos expresados mediante oráculos.

La dirección administrativa era muy importante, a fin de adecuar la producción de los alimentos al ritmo del aumento de la población fija y flotante, utilizando para el efecto el uso de métodos agrícolas, respaldado en un ampuloso ritual y en el culto a los poderes sobrenaturales que controlaban la producción, especialmente al Dios del Agua del que dependían las lluvias benefactoras como de las catastróficas sequías que destruían los sembríos.

Los habitantes de Chavín fueron unos pocos sacerdotes y sus auxiliares de servicio, mientras que la mayor parte de sus usuarios eran una suerte de peregrinos que llegaban al lugar en busca de "oráculos", portando ofrendas de diverso tipo, pudiendo permanecer por largos períodos.

Había cuatro tipos de pobladores: los sacerdotes de Chavín, los peregrinos de diversas partes, con rango de sacerdotes, los artesanos o especialistas y la gente común. La diferencia entre el hombre y la mujer parece significativa, aun cuando el papel que el sexo femenino jugaba y la liturgia era muy importante; eso podría llegar hasta el punto de que pudiera haber sacerdotisas. De hecho, casi todos los personajes sagrados que conocemos presentan una versión femenina junto a la masculina.

Los sacerdotes estaban a cargo del templo, que era su centro de trabajo. Allí estaban las instalaciones y personas dedicadas a la producción de los calendarios, de donde se deriva su condición de "oráculos", que es el servicio que ellos ofrecían —la predicción de los ciclos climáticos estacionales anuales—.

Los sacerdotes eran observadores del cielo y gracias a eso podían registrar con gran precisión los desplazamientos del Sol tanto en el oriente como en el poniente, las fases de la Luna y el movimiento de las estrellas. Con eso obtenían períodos fijos en el tiempo, a los que podían asociar los ciclos estacionales, que no son fijos. Los períodos de sequía o de intensas lluvias, si bien tienen un ritmo anual previsible, que se establece a partir del solsticio de verano —fines de diciembre—, son azarosos en su inicio e intensidad. El saber con anticipación las características de cada ciclo de lluvias es una tarea —que requiere especialización— que es, sin duda, fundamental para conducir las campañas agrícolas cada año. Para eso, hay que combinar el calendario solar-estelar con otros indicadores del tiempo, tales como los de las costumbres de los animales. Esa era la tarea especializada —y según parece exitosa— de los sacerdotes de Chavín.

Por todo esto, el estatus de sacerdote era muy alto en la sociedad chavín. Se expresa en el conjunto de atributos que se le conceden y que se expresan físicamente en vestidos muy elegantes y costosos, y adornos hechos con plumas, piedras exóticas, oro y joyas.

Los miembros de la élite se distinguían por el uso de coronas, orejeras, narigueras y collares, elementos que representaban la categoría de quien los utilizaba, encargados del culto "felínico". Este culto era visual, el dios felino, probablemente un jaguar, estaba representado en imágenes aterradoras, que reflejaban creencias complejas, y vinculaban a los hombres con los animales, y a los miembros de los distintos grupos entre sí.

Poseían una sociedad jerárquica piramidal:

Los antiguos chavinos representaron a sus dioses en grandes monolitos. Los más conocidos son el lanzón monolítico, la Estela Raimondi y el Obelisco Tello. Cada uno de ellos es un menhir, que en la cultura andina tiene trascendencia espiritual y sirve para el control social político de la población, amenazada por elementos de la naturaleza y escasez de alimentos. En quechua significa "piedra de poder" y tienen un carácter eminentemente sagrado. Según una interpretación, el monolito chavín reúne los "tres elementos de la trilogía cosmogónica de Chavín": águila, serpiente y felino (aire, agua y tierra) es decir, deidades represivas que sirven como centinelas y ahuyentan el mal. Así, aire, agua y tierra confirman una armonía permanente con el Cosmos que se trasluce en todo el legado de Chavín.

La huanca más conocida es el emblemático Lanzón monolítico de unos cinco metros de altura. Es una figura antropomorfa con una cabeza tres veces más grande que su cuerpo, de la que brotan serpientes a manera de cabellera. Luce encima una especie de tiara. El resto del cuerpo es corto y grueso. Además, está provisto de enormes colmillos, garras en manos y pies, así como grandes orejeras. Tiene su mano izquierda hacia abajo y la derecha en alto con los dedos extendidos. Tradicionalmente, a esta imagen se le ha identificado como un dios felino (jaguar). Por su ubicación, al interior de las galerías subterráneas del templo, representaría una divinidad relacionada con el Uku Pacha (mundo subterráneo).

Comparando con otras iconografías contemporáneas y posteriores, Federico Kauffman Doig sostiene que la divinidad representada en los monolitos de Chavín es básicamente un ser híbrido: mitad hombre con boca atigrada y mitad ave de rapiña, al cual ha denominado "piscoruna-pumapasim" (quechua: "hombre-ave con boca atigrada"). Esta deidad estaría relacionada con el culto al agua y la fertilidad, de tanta importancia en las civilizaciones agrícolas del Perú antiguo.

Un gran enigma son los innumerables acueductos y caídas de agua que existían en el lugar, creando mediante un sistema de compuertas, un efecto acústico que se asemejaba al rugido de un felino. Petro-León sostenía que se trataba de un mecanismo de generación acústica similar al "mantra", con la finalidad de inducir diferentes estados de la mente, tal vez estimulados con la ingestión de la decocción del cactus San Pedro ("Trichocereus Pachanoi") que contiene mescalina (Feniletilamina = C8H11N), muy abundante en la zona. Se han encontrado restos de "mullu" Spondylus y en la iconografía aparece el cactus San Pedro (huachuma) y las semillas de la planta willka (huillca) ("Anadenanthera colubrina").

Chavín tiene un arte recargado, no deja espacios libres y las representaciones son severas, rígidas, simbólicas y sobrecogedoras en su expresión. Las piedras de sus monumentos son diseñadas en relieve o grabadas.

La vajilla doméstica y otros recursos de consumo, no diferían de los que se usaban en los templos para fines rituales, con excepción de algunas piezas selectas.

Sólo una parte de su arquitectura se ha preservado debido a su monumentalidad. El centro ceremonial tenía como núcleo este sector monumental. Las estructuras han sido construidas enteramente en piedra, muchas de ellas granito blanco (granodiorita) cuyas canteras se encuentran en la vecindad del túnel de Kawish, a más de 30 km de distancia.

Los templos tienen una serie de plataformas con un fuerte talud en sus muros, con un perfil piramidal (5,3° de inclinación). Fueron construidos por etapas, según lo ha determinado el arqueólogo John Rowe.



Existe otra estructura piramidal trunca, la llamada Pirámide Tello, que se considera la construcción más tardía del conjunto.

Casi la totalidad de sus edificios y anexos fueron laboriosamente construidos con columnas, cornisas, dinteles, lápidas, obeliscos y esculturas que se agregaban a los muros o plazas, convirtiendo los espacios ceremoniales en un hermoso escenario, adornado con las imágenes de los dioses y demonios que poblaban el panteón chavín. Sus materiales están constituidos por piedras de diversos colores, procedentes de distintos lugares de los Andes peruanos.

El arte escultórico viene a ser un complemento de la arquitectura chavín. Está representado por monolitos, cabezas clavas, estelas o lápidas, obeliscos, cornisas; todas con figuras grabadas en alto y bajorrelieve que representan a seres mitológicos.










</doc>
<doc id="147171" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147171" title="Cereza del Jerte-La Vera">
Cereza del Jerte-La Vera

La Cereza del Valle del Jerte, también conocida vulgarmente como picota, es una DO española que incluye a la cereza que se recolecta principalmente en la zona del Valle del Jerte (Cáceres, España), aunque también en la Comarca de la Vera. Es muy apreciada por su gran calidad y por su fama internacional, siendo exportada a países como Alemania, Francia o Reino Unido, entre otros. Muy usada en repostería, en concreto escarchada, en almíbar sobre tartas y pasteles. Las manchas en la ropa son muy difíciles de quitar, por eso al igual que la mora u otros productos naturales ha sido usada como colorante natural.

Existen multitud de variedades agronómicas de cerezas, que se agrupan en variedades comerciales. Las variedades agronómicas establecen la clasificación que se hace por cada tipo de cereza, mientras que las comerciales agrupan variedades agronómicas que poseen cualidades parecidas así como temporada de recolección y venta al público similares.

Se distingue principalmente entre cerezas y picotas aunque ambas son cerezas. La principal diferencia entre ellas es que las picotas carecen de rabito (pedúnculo) ya que se desprende de forma natural cuando ésta cae del árbol.

La picota es la cereza más famosa y apreciada y, entre ellas, la variedad Ambrunés:






</doc>
<doc id="147172" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147172" title="Diego López Garrido">
Diego López Garrido

Diego López Garrido (Madrid, 8 de septiembre de 1947) es un político español. Desde septiembre de 2018 es vicepresidente ejecutivo de la Fundación Alternativas. Diputado desde 1993, fue portavoz del grupo parlamentario socialista en el Congreso entre 2006 y 2008, y fue Secretario de Estado para la Unión Europea de España entre abril de 2008 y diciembre de 2011. Es catedrático de Derecho Constitucional en la Universidad de Castilla-La Mancha (en excedencia). Fue miembro de la Convención que, presidida por el expresidente francés Valéry Giscard d'Estaing, elaboró el Tratado Constitucional que está en el origen del Tratado de Lisboa vigente.

En 1989 fue Vicepresidente de la Asociación Pro Derechos Humanos y de la Comisión Española de Ayuda al Refugiado. 

Su experiencia en asuntos internacionales comenzó con su participación como observador en el Tribunal Europeo de los Derechos del Hombre. Participó en el Centro Internacional de Formación y Reciclaje de Educadores de Derechos Humanos, de la Fundación René Cassin, en la sede de la UNESCO en París. También realizó varios cursos en las instituciones europeas de Bruselas, y en los institutos alemanes Max Planck de Derecho Internacional de Heidelberg, y en el Max Planck de Derecho Penal de Friburgo.

Estudió en el Colegio Santa María del Pilar de Madrid, y en 1964 inició las carreras de Derecho y Económicas. Se licenció en Derecho por la Universidad Complutense de Madrid en 1969, y al año siguiente, se licenció en Ciencias Empresariales por el ICADE. En el Instituto Internacional de los Derechos del Hombre de Estrasburgo completó su formación académica donde se diplomó en Derecho Internacional y Derecho Comparado de los Derechos del Hombre y en Derecho Humanitario y Derecho de la Guerra.

Fue letrado de las Cortes Generales desde 1975 hasta 1990, siendo testigo del 23-F. De forma paralela, en 1981, se doctoró en Derecho por la Universidad Autónoma de Madrid, con la tesis titulada "La Guardia Civil y los orígenes del Estado centralista" y desde 1990 es Catedrático de Derecho Constitucional de la Universidad de Castilla-La Mancha.

Se incorporó como independiente en la coalición Izquierda Unida (IU) en 1986 y fue miembro de su Presidencia Ejecutiva. Varios años después, junto con otros dirigentes de IU, creó la corriente renovadora Nueva Izquierda, que se convirtió en partido político al escindirse de la coalición, del que fue elegido secretario general. Fue titular de las comisiones de Justicia e Interior, Constitucional y de la UE en el Congreso. 

En junio de 2001, con motivo de la fusión de su partido con el PSOE, López Garrido ocupó un puesto en la Ejecutiva Federal de éste. En 2004, fue nombrado secretario general del Grupo Socialista en el Congreso de los Diputados y elegido portavoz del Grupo Parlamentario Socialista en el Congreso en el año 2006, en sustitución de Alfredo Pérez Rubalcaba, que fue nombrado Ministro de Interior. 

En abril de 2008, López Garrido fue nombrado Secretario de Estado para la Unión Europea de España (siendo sustituido en la portavocía del Congreso por el exministro de Defensa, José Antonio Alonso), y como tal, fue el coordinador de la presidencia española del Consejo de la Unión Europea entre el 1 de enero y el 30 de junio de 2010.

En noviembre de 2009, fue imputado por prevaricación y malversación de caudales públicos a través de una denuncia del Centro Jurídico Tomás Moro; querella que fue archivada un mes más tarde atribuyendo las costas del proceso a la parte demandante.

En diciembre de 2011 dejó el cargo de Secretario de Estado para la Unión Europea, siendo sustituido por Íñigo Méndez de Vigo después de que el PP ganara las elecciones del 22 de noviembre y volviese al Gobierno.

En febrero de 2012 fue nombrado portavoz de Defensa del PSOE, en sustitución de Trinidad Jiménez.

El 24 de septiembre de 2018 fue nombrado vicepresidente ejecutivo de la Fundación Alternativas en sustitución de Nicolás Sartorius que renunció tras 20 años en el cargo.

Es el primogénito de trece hermanos. Habla cuatro idiomas (español, inglés, francés e italiano).

López Garrido es muy aficionado al fútbol: jugó con los juveniles del Real Madrid y en varios equipos de segunda y tercera división, pero dejó el fútbol para prepararse para letrado de las Cortes Generales.

También es un apasionado de la música, en especial de los boleros. Está casado y tiene tres hijos y una hija.

En 1995 recibió la Medalla de la Orden de San Raimundo de Peñafort. En 1996, la Gran Cruz de la Orden del Mérito Civil. En 2008 fue condecorado con la Legión de Honor de la República Francesa. El 2 de junio de 2010, Diego López Garrido recibió la condecoración de Caballero Gran Cruz de la Orden al Mérito, concedida por el presidente de la República Italiana, en esa fecha Giorgio Napolitano. La condecoración, la más alta de las que otorga Italia, reconoce a las personalidades que han destacado por su labor en favor de la democracia y que han contribuido a favorecer las relaciones con este país. 

El 9 de mayo de 2011, coincidiendo con la celebración del Día de Europa, López Garrido recibió la medalla de la Orden al Mérito Constitucional como reconocimiento de quienes han resaltado los valores y los principios recogidos en la Constitución Española. Diego López Garrido recibió esta medalla por su participación en la Convención Europea, encargada de redactar el Tratado Constitucional Europeo, germen del Tratado de Lisboa. 

El 12 de noviembre de 2011, López Garrido recibió la Cruz de la Orden del Mérito Civil del Gobierno de la República de Hungría por su contribución en la Presidencia húngara del Consejo de la UE, país con el que España y Bélgica formaron el Trío de Presidencias.

En el año 2012 recibió la medalla de Comendador de la Orden de la Corona de Bélgica y la de Oficial de la Orden Nacional de la Legión de Honor de la República Francesa.

Libros publicados


Artículos y entrevistas



</doc>
<doc id="147174" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147174" title="Rompetechos">
Rompetechos

Rompetechos es una serie de historietas creada por Francisco Ibáñez en 1964. Trata sobre su protagonista homónimo, Rompetechos, un hombre bajito cuya mala visión genera numerosas situaciones cómicas.

Ibáñez ha manifestado en repetidas ocasiones que, entre los suyos, es su personaje favorito y debido a ello suele aparecer muy a menudo en otras de sus series, siendo uno de los personajes, junto a Mortadelo y Filemón, que todavía dibuja en el presente. Tuvo su propia emisión de sello en España.

Hay dos versiones distintas acerca del nacimiento del personaje:


Lo cierto es que Ibáñez diseñó ocho bocetos de posibles personajes, todos igualmente bajitos y cabezudos, de entre los cuales ganó el séptimo, obteniendo así de primeras una apariencia definitiva para el personaje, pues no habría de modificarla durante toda su trayectoria.

"Rompetechos" se publicó por primera vez en la revista "Tío Vivo" de la Editorial Bruguera en 1964.

En 1968 se puede decir que era la figura visible de la revista "Din Dan", ya que aparecía tanto en la portada como en el título. En un número especial de la revista "Din Dan" de finales de los 60 Rompetechos llega a colarse en las historietas de otros personajes debido a que no logra encontrar su página para acabar echándole la bronca al propio Ibáñez.

También tuvo sus propias revistas llamadas "Súper Rompetechos" y "Extra Rompetechos" desde finales de los 70. A partir de entonces dejó de aparecer material nuevo de Rompetechos, excepto en forma de "cameo" en otros tebeos de Ibáñez, hasta que en 2003 recuperó al personaje con historietas nuevas para la revista "Top Cómic".

Recopilaciones de sus historietas se pueden encontrar en varios cómics de la Colección Olé, tanto en Editorial Bruguera como en Ediciones B. En 2004, con motivo de su 40 cumpleaños se hizo un recopilatorio en formato Súper Humor (ISBN 84-406-9942-5)
con un cómic que contenía su primera aventura y mucho material del personaje.

Es uno de los personajes de Ibáñez menos exportados al extranjero por la dificultad de traducir los juegos de palabras de la serie.

En 2018 se hizo una edición integral de su obra.

Rompetechos es el protagonista absoluto de estas historietas. El investigador Juan Antonio Ramírez lo incluye en el apartado de "Marginados", junto a otros personajes de la editorial como "Carpanta" (1947), "Gordito Relleno" (1948), "Currito Farola" (1951), "Don Danubio" (1951), "Morfeo Pérez" (1952), "Agamenón" (1961) y "Pitagorín" (1966), caracterizados por un alto grado de extrañamiento respecto a su entorno.

Rompetechos es cabezón, bajito, miope y despistado, siendo su nombre una ironía sobre su escasa altura.

La longitud de sus aventuras es habitualmente de entre 1 y 4 páginas, aunque en el caso de las historietas más modernas se extienden hasta las 6 páginas. Su esquema habitual suele ser el siguiente:

El personaje tiene la necesidad de hacer o comprar algo, por lo que empieza a ir de un lado a otro provocando multitud de desastres debido a que su falta de visión le hace confundirlo todo (por ejemplo; confunde a un joven melenudo con una margarita y procede a "arrancarla" o a un hombre disfrazado de vikingo con un ciervo e intenta cazarlo, etc.). Si lo que intenta es comprar algo invariablemente leerá mal todos los carteles (por ejemplo "cabañas usadas" en lugar de "castañas asadas") y luego tendrá un diálogo surrealista con el empleado de la tienda. En estos casos Rompetechos usualmente agrede verbalmente a aquellos que él piensa que le están tomando el pelo. Finalmente, la situación termina haciéndose insostenible y acaba de forma violenta: normalmente el tendero expulsa de una patada a Rompetechos, aunque a veces Rompetechos golpea al tendero o éste llama a los loqueros o lo detiene la policía.

Se tratan, en palabras de Ramírez, de:

En la película "La gran aventura de Mortadelo y Filemón" (basada en otra serie de Ibáñez, Mortadelo y Filemón) Rompetechos , interpretado por Emilio Gavira, aparece como un reaccionario nostálgico del régimen franquista, lo cual es algo ajeno a los cómics. Sobre esto Javier Fesser, el director, declaró: ""un tipo bajito, con bigote y que está siempre cabreado tiene que ser facha"". (sin embargo, Rompetechos no suele estar "siempre cabreado", salvo cuando es injusta víctima de sus despistes).

En la segunda película de imagen real, "", estas connotaciones franquistas fueron suprimidas.

El personaje ha sido criticado por algunas personas que consideran que en estas historietas se hace burla de la miopía.

A estas críticas Ibáñez siempre ha respondido que él mismo padece miopía desde joven y que, por lo tanto, en todo caso sería una burla hacia sí mismo, pero que de hecho, lo único que se busca es provocar la risa mediante un arquetipo reconocible y no burlarse de la tara física en sí.

Sin embargo, si la explicación de que el personaje se basa en un miembro de la redacción fuese cierta, entonces sí podríamos hablar de un cierto componente de burla. Por otro lado Rompetechos es una caricatura bastante exacta del propio Ibáñez.




</doc>
<doc id="147183" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147183" title="Franz Anton Mesmer">
Franz Anton Mesmer

Franz Anton Mesmer, nacido Friedrich Anton Mesmer (Iznang, Suabia, Alemania, 23 de mayo de 1734-Meersburg, Alemania, 5 de marzo de 1815) fue un médico alemán. Descubrió lo que él llamó magnetismo animal y otros después llamaron mesmerismo.
La evolución de las ideas y prácticas de Mesmer hicieron que James Braid (1795-1860) desarrollara la hipnosis en 1842.

Mesmer nació en la aldea de "Iznang" (Suabia). Después de estudiar en las universidades jesuitas de Dilinga e Ingolstadt, estudió medicina en la Universidad de Viena en 1759. En 1766 publicó una tesis cuyo título en latín fue "De planetarum influxu in corpus humanum", el cual estudiaba la influencia de la Luna y los planetas sobre el cuerpo humano y las enfermedades (astrología médica). Evidencia recolectada por Frank A. Pattie sugiere que Mesmer plagió su tesis de un trabajo de Richard Mead (1673-1754).

Pronto después de recibir su grado, Mesmer se casó con una viuda adinerada y se estableció como médico en Viena. Vivió en una espléndida situación y se dedicó a patrocinar las artes. Tan pronto como se enteró de la presentación de "Bastien und Bastienne", la primera ópera compuesta por el músico prodigio de doce años Mozart, Mesmer ofreció sus propios jardines para la producción. Más adelante Mozart inmortalizó a su anterior patrón incluyendo una graciosa referencia a Mesmer en su ópera "Cosi fan tutte".

En 1774 Mesmer usó un imán para producir una «marea artificial» en una paciente. Mesmer le hizo beber una preparación que contenía hierro, y luego le sujetó imanes en varias partes de su cuerpo. La paciente dijo que percibía corrientes de un fluido misterioso corriendo a través de su cuerpo y por varias horas se sintió aliviada de sus síntomas. Mesmer inicialmente creyó en los imanes como medio para equilibrar los humores de la paciente en cuestión y siguió practicando con ellos por mucho tiempo logrando "curaciones" de diversas enfermedades, o mejora de síntomas en otros.
Conforme sus prácticas fueron evolucionando, Mesmer posteriormente no creyó que habían sido los imanes los que habían logrado la cura por sí mismos, sino que pensó que él mismo había contribuido al magnetismo animal que se había acumulado dentro de su cuerpo, y que ahora el podía trasmitir a sus pacientes. Pronto dejó de usar imanes como parte de su tratamiento, y comenzó a hacer imposición de manos y otro tipo de terapias de "energía", dado que los efectos curativos seguían manifestándose, el creyó que el magnetismo animal que el poseía era lo que realizaba las curaciones.

En 1775 Mesmer fue invitado a dar su opinión ante la Academia de Ciencias de Múnich sobre los exorcismos llevados a cabo por Johann Joseph Gassner (1727-1779), un sacerdote y curandero. Mesmer dijo que aunque Gassner fue sincero en sus convicciones, sus curas eran debido al hecho que él poseía un alto grado de magnetismo animal.
Este enfrentamiento entre las ideas seculares de Mesmer y las creencias religiosas de Gassner marcaron el fin de la carrera de Gassner así como también —según Henri Ellenberger— el surgimiento de la psiquiatría dinámica.
El escándalo que siguió al fracasado intento de Mesmer de tratar la ceguera de una música de 18 años, Maria Theresia von Paradis, lo llevó a dejar Viena en 1777.

El siguiente año Mesmer se mudó a París, arrendó un departamento en un lugar de la ciudad preferido por los ricos y poderosos y estableció un consultorio médico. París pronto se dividió entre aquellos que pensaban que él era un charlatán, que había sido forzado a huir de Viena, y aquellos que pensaban que había hecho un gran descubrimiento.

En sus primeros años en París, Mesmer intentó obtener la aprobación oficial de la Real Academia de Ciencias o de la Real Academia de Medicina para sus doctrinas, pero falló. Solo consiguió un discípulo: Charles d’Eslon, médico de elevada reputación profesional y social. No obstante a esto, en poco tiempo consiguió una gran clientela y una gran fortuna personal. Amplió su consulta, creando "habitaciones de crisis" y, dado que tenía más pacientes de los que podía atender, instauró un procedimiento de terapia de grupo que llamó "baquet": una especie de vasija, diseñada siguiendo el modelo de un condensador eléctrico, de unos 50 cm., de la que salían barras de hierro y cuerdas que comunicaban con los "pacientes". Para aquellos que no podían pagar sus honorarios, Mesmer "magnetizó" un árbol en las proximidades de su casa.
En 1779, con el estímulo de D’Eslon, Mesmer escribió un libro de 88 páginas: "Mémoire sur la découverte du magnétisme animal" (Memorias del descubrimiento del magnetismo animal), donde incluyó sus famosas «27 proposiciones». Estas proposiciones dieron una idea general de su teoría en aquel entonces.

De acuerdo con D’Eslon, Mesmer entendió a la salud como el flujo libre del proceso de la vida a través de cientos de canales eléctricos que recorren el cuerpo humano. La enfermedad sería causada por los obstáculos a este flujo. Superando aquellos obstáculos y restaurando el flujo se producían crisis que restauraban la salud. Cuando la Naturaleza fallaba en hacer esto simultáneamente, el contacto con un conductor de magnetismo animal era necesario y un remedio suficiente. Mesmer se propuso ayudar o provocar los actos de la Naturaleza. La cura de una persona demente, por ejemplo, involucraba el provocarle un ataque de locura. Según Mesmer, la ventaja del magnetismo era que aceleraba esas crisis sin peligro.

En 1784, sin que Mesmer lo hubiera pedido, el rey Luis XVI designó a cuatro miembros de la Facultad de Medicina para que investigaran el magnetismo animal que practicaba D’Eslon.
A pedido de estos comisionados, el rey designó a cinco más, de la Academia Real de Ciencias, entre quienes estaba el químico Lavoisier, el médico Joseph Ignace Guillotin, el astrónomo Jean Sylvain Bailly y el embajador estadounidense Benjamin Franklin.

La comisión llevó a cabo una serie de experimentos que no apuntaban a determinar si el tratamiento de Mesmer funcionaba, sino a establecer si había descubierto un nuevo fluido magnético animal. La comisión concluyó que no había evidencias de la existencia de tal sustancia.
Los beneficios producidos por el tratamiento fueron atribuidos a la «imaginación». Al año siguiente (1785) Mesmer abandonó París, donde había vivido siete años.
Sus actividades en los siguientes veinte años son prácticamente desconocidas.





</doc>
<doc id="147186" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147186" title="Kaleido Star">
Kaleido Star

En Latinoamérica fue licenciada por Televix para su distribución en la región y emitida desde el 1 de noviembre de 2004 hasta el 10 de enero de 2005 por Cartoon Network, y posteriormente en Boomerang. En Chile se estrenó en el año 2006 por Mega y Etc...TV, siendo retransmitida el año 2008. La primera temporada se reestrenó para México el 23 de noviembre de 2009 en el canal de TV abierta Once TV y se transmitió hasta el 4 de septiembre de 2010.

Sora Naegino, es una joven japonesa con un gran talento para la acrobacia. A los 6 años pierde a sus padres, al poco tiempo de asistir al Kaleido Stage para ver la obra "Alicia en el país de las maravillas". Un primo de su padre decide cuidarla y ella acepta, manteniendo en su corazón, el sueño de convertirse en parte del Kaleido Stage. Diez años después, Sora llega a América con la esperanza de dar una audición para el Kaleido Stage, el circo de fama mundial que la ha cautivado desde su infancia. Sin embargo, corre con dificultades tan pronto llega: se pierde camino al Stage, es acosada por un misterioso hombre que observa muy de cerca sus musculosas piernas, y le roba su maleta un ágil ladrón. Empleando sus habilidades acrobáticas, Sora detiene al criminal. 

Un oficial de policía muy amable le ayuda a llegar a Kaleido Stage, pero una vez allí, ella descubre que ha perdido la audición. Su ídolo, la estrella Layla Hamilton, le aconseja (fríamente) volver a Japón, pero la inesperada lesión de una de las artistas le proporciona a Sora una nueva oportunidad. Quien le da esta extraña oportunidad es el dueño del Stage, Kalos Eido (quien resultó ser el misterioso hombre que le acoso). Después de un esfuerzo vacilante y a pesar de haber mostrado una gran actuación, la alegría de Sora se desvanece luego de que Layla critica duramente su "pésimo" trabajo y la despide del escenario. Muy triste, Sora se prepara para regresar a Japón, pero Kalos la reconsidera para que trabaje en el circo y le dice a Layla que algún día la gente va a venir a ver la actuación de Sora porque va a ser el principal atractivo del circo. 

Sora pasa el comienzo de la temporada excluida del escenario, pues los demás artistas pensaban que tenía una relación con el director por ganar tan rápido un puesto. Layla es particularmente fría y dura con ella, ya que ve a la protagonista como una molestia o incluso, una amenaza. Con la ayuda de sus amigos (director de escena Ken Robbins, las artistas Mia Guillem y Anna Heart y la joven Marion Begnini), y con mucho trabajo y determinación, Sora empieza a ganarse el respeto de aquellos a su alrededor. Su increíble personalidad gana una variedad de amistades (incluyendo el de una foca bebé, a la cual salva al encontrarla abandonada), Así como varios papeles cada vez más importante en las producciones. Con el tiempo, incluso se las arregla para formar una amistad con Layla. 

Sin embargo, las cosas empiezan a ir mal cuando el padre de Layla la presiona para dejar el escenario, además de un complot interno para robar y cerrar el Kaleido Stage por parte de Yuri (compañero de Layla), con motivo de vengarse de Kalos. Sora debe depender de su personalidad ganadora, trabajo duro y una estrecha amistad para mantener a flote el escenario.

En la segunda temporada de Kaleido Star, Sora vuelve a los escenarios después de intentar la legendaria "técnica fantástica" con Layla. Esto deja a Layla con el hombro lesionado y la imposibilidad de poder seguir en el escenario. La ausencia de su co-estrella, después de haberse retirado para seguir una carrera en producciones de Broadway, induce un ligero descenso del Kaleido Star. A causa de este percance, Kalos lleva a un nuevo recluta, Leon Oswald (un noble artista en el trapecio). Al parecer, en primer lugar, León recuerda a alguien a su hermana llamada Sophie debido a la presencia de Sora, y, a veces, esto causa que sea realmente grosero o realmente dulce con Sora. 

A pesar de ello- sin embargo, León no acepta a Sora como digna de estar en el escenario con él. Esto lleva a los mejores talentos de los nuevos reclutas del Kaleido Stage (May Wong, acróbata y patinadora) a desafiar a Sora, sobre la posición de ella como la compañera de León y estrella del espectáculo. 

Sora en la temporada asiste al festival de circo en París, pero los competidores van a hacer todo para alcanzar el título de "ganador del festival"; traicionar, engañar, o incluso atacar a sus oponentes. La atmósfera crea esta actitud la cual no augura nada bien a Sora en sus optimistas y ultra-idealistas perspectivas. Esto es le causa a retirarse de la competencia en medio de su acto (La Técnica Angelical) con el redimido Yuri Killian, dejando amigos, la familia y, lo peor de todo, dejando a Layla decepcionada y a otros igual de decepcionados con ella.En el momento que Leon descubre que Sora puede realizar la técnica angelical y que lo único que le falta es perfeccionarla se interesa en que Sora sea su compañera. Esto causa un conflicto entre Yuri y Leon el cual es resuelto gracias a Sora. 

La mayor parte de la temporada se centra en la búsqueda de Sora, los interrogatorios, y la aplicación de nuevos sueños. Después de muchos ensayos y rechazos, Sora aspira a convertirse en una "Verdadera Kaleido Star", mientras que la creación de un escenario divertido, sin conflictos, se vuelve su nuevo sueño a la vez Sora le da vida al escenario Haciendo en su actuación de la técnica angelical le devuelva su sonrisa a todos los espectadores haciendo del escenario Kaleido un lugar cálido donde no hay competencia ni tensión lo cual deja a Layla Hamilton un poco asombrada. Al contrario de las experiencias en el festival de Paris .

, también traducido como La increíble princesa que no sonreía, es la 1ª OVA del anime Kaleido Star. Trata de Rosetta, y de lo que pasa después de la “técnica angelical” realizada por Sora. Durante una entrevista realizada a Sora, Fool señala como próxima estrella de Kaleido a Rosetta, por lo que Yuri hace el anuncio de una nueva obra donde Rosetta tendrá el papel protagónico. A Rosetta se le ha dado la tarea, por parte de Mia, de lograr el personaje de una princesa que no podía sonreír, ella cree lograrlo por su experiencia pasada, pero no logra interpretar el papel, lo cual hace cuestionarse su talento en el Escenario Kaleido.

 es la 2ª OVA del anime Kaleido Star, trata sobre Layla, la cual va a realizar la actuación del Phoenix en Broadway. Para realizar esta labor, se embarca en un viaje en bicicleta, sin decir nada a nadie, para descubrir qué es lo que le falta para lograr el personaje.En este ova hablan en si de la muerte de la mama de Layla de como ella lo sufrió y como lloraba y le reclamaba a su madre su ausencia y de como se prometió a ella misma dejar de llorar al morir su mama.Layla al descubrirse a sí misma se corta el pelo y llora y como Sora la buscaba la encuentra llorando.Hay que recordar que no solo Layla intenta interpretar el papel de un Fenix sino también Sora. Termina el ova con la interpretación de ambas.

"Kaleido Star: ¡Buenos días! ¡Bueeenos!", es la 3ª OVA, de 22 minutos que se hace de gráficos por ordenador. Todos los personajes se presentan en animación. La OVA (Sinónimo de Película o Original Video Anime) se divide en tres partes. La primera parte es una lección de cocina china que presenta May Wong; el plato que se presenta es Mapo Doufu. La segunda parte es una lección sobre cómo usar el diábolo de Rosetta Passel. La parte final es una lección de jerga presentada por Marion y Jonathan a Sora.

 viene de Japón y es la protagonista de la serie, es una chica de 16 años, con una actitud muy alegre e impulsiva (y a veces algo torpe). En ocasiones se deja llevar por la desesperación y la derrota, pero con el apoyo de sus amigos siempre logra ponerse de pie y continuar. Usa un polo blanco y un orevol tipo jean que le queda ajustado.

Su trabajo en el Kaleido Star comenzó un día en el que una de las acróbatas se había lastimado, y necesitaban un reemplazo. Sora se ofrece para reemplazar a la acróbata y finalmente la aceptan. Cuando acabaron el show fue todo un éxito. Kalos Eido (el dueño del Escenario Kaleido), nota su gran talento y la contrata de inmediato, provocando resentimiento de los demás acróbatas que tuvieron que audicionar. Aunque los padres adoptivos de Sora no estaban de acuerdo, ella aceptó.

Sora ha tenido grandes rivales en el circo Kaleido Stage, quienes ponen a prueba su talento, una de ellas será Layla Hamilton, actual estrella de Kaleido que al principio no la aprecia pero con el paso del tiempo llegara a ver sus grandes cualidades llegando juntas trabajar en muchas acrobacias incluyendo la legendaria técnica Fantástica quedando Layla lastimada de un brazo gravemente después de eso deja por un tiempo el circo, dándole la oportunidad a Sora, con quien desarrollará un estrecho vínculo al paso del tiempo . Y así empieza la historia de Sora en el Escenario Kaleido. Desde el episodio ""los fantásticos lazos familiares"" ella tiene una hermanita, Yume. En la segunda temporada tiene mucho problemas con Leon Oswald y de paso enfrenta a una nueva rival llamada May Wong con quien Sora se lleva muy mal al principio pero terminará siendo grandes amigas de a poco, en unos episodios más avanzados en la segunda temporada, se le presentaran retos aún más difícil de los que ya había realizado.


El anime consta de 51 episodios, 26 son de la primera temporada, y 25 de la segunda, además, existe una OVA la cual es confundida con el capítulo 52, por lo cual es tomada como un episodio más.
Nota: Los episodios del El increíble prólogo del estrellato al parecer no fueron transmitidos en Latinoamérica, por lo que se pueden confundir con especiales, pero en realidad son episodios normales por esta razón al buscar y ver los episodios en internet solo aparecen 49 y la OVA (Película) de Rosetta Passel.

AleX R. - Dreams (Progressive Version)






Un manga titulado Kaleido Star~ Wing of the future comenzó su serialización en la Shōnen Fang Magazine y fue publicado el 19 de febrero del 2007. La historia tiene lugar quince años después de los acontecimientos de la serie de anime y gira en torno a la hermana menor de Sora, Yume. Debido a que Sora no ha visitado su familia en años por razones desconocidas, Yume se une a Kaleido Stage con la esperanza de encontrarla.

Algunos nuevos personajes se han introducido, los viejos también han vuelto incluidos Yuri Killian, May Wong, Marion Benigni, Jonathan, Mia Guillem, Ken Robbins, Jean Benigni y Rosetta Passell.

La serialización en Shōnen Fang Magazine concluyó en septiembre de 2007.

Una novela ligera llamada en la que se sucede la boda de Jerry, donde Sora, Anna y Mia son las damas de honor. Fue publicada el 10 de febrero del 2006.
En un examen del primer volumen, Anime News Network llama la serie "pelusa del corazón, sin demasiadas calorías de azúcar" y elogió la voz japonés emitidos para actuaciones estelares, con especial atención a Ryo Hirohashi y Takehito Koyasu. En el Anime en DVD también Koyasu señaló el rendimiento, la calidad de la animación en el desempeño de las escenas, y el cumplimiento de la culminación del último episodio. Underland Online señaló Kaleido Star como "... una extraordinaria serie, se encuentra en una clase todas sus propias".

A pesar de que se deje intimidar por la recapitulación de episodios, Anime News Network positivamente examinó el primer Volumen de "Kaleido Star: Nuevas Alas". Si bien la crítica de la historia como "salida directamente desde el playbook drama del género Shōjo", el examen elogio lo visual, afirmando que "lo mejor de Kaleido Star es, por mucho, es la increíble animación y los valores de la producción. Las escenas de circo son tremendamente originales y, a veces impresionantes, la calidad de la animación no disminuyó en lo absoluto en la segunda temporada". Cynthia Martínez también ganó elogios por el desarrollo de su actuación como Sora. Anime Advance también se fijó en el primer volumen y es muy alabado, señalando que "Kaleido Star recibe mi más alta posible recomendación. Se trata de un espectáculo de sueños que se hacen realidad".

Resumiendo la serie, Chris Beveridge de Anime en DVD dijo que "Kaleido Star ha sido una gran serie con un global de algo débil segunda temporada que realmente tomó su tiempo para encontrar su propia voz; pero que aún es una serie que es muy fácil recomendar en su conjunto y que es un gran valor de mostrar a un público más joven". ActiveAnime Holly's Ellingwood comentó que; "El final es climáticas y el cumplimiento". y que se resumen las series como "Un anime que es una pura alegría de ver, estimulante, Kaleido Star es una serie de agitación que es a la vez fuente de inspiración, y es notable".

Anime en DVD proclamó el OVA de ser "una bella pieza de trabajo y la mejor manera de cerrar las cosas por un tiempo, ya que es mucho más orientado a la comedia y el lado más ligero de los personajes ... Es un pequeño gran auto que figuran historia que juega fuerte en una manera similar al último episodio de la serie bastante, pero sin tanta angustia y las penurias asociadas con ella. Deja usted riendo de verdad y sonriendo al final del disco".




</doc>
<doc id="147197" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147197" title="Bronce Final atlántico">
Bronce Final atlántico

El Bronce Final atlántico es una fase temporal o conjunto de cronoculturas caracterizada por los depósitos de metales. En la península ibérica se data desde el 1250 a. C. hasta el 850 a. C. y se extiende desde el Algarve y Huelva hasta el golfo de Vizcaya y enlazándose con el Bronce Final atlántico continental. Se divide en tres etapas: 
Bronce final atlántico I (1250-1100 a. C.), II (1100-940) y III (940-850). Este proceso histórico es paralelo a las culturas de los primeros campos de urnas, de Cogotas I, de las estelas del suroeste y de la colonización fenicia. Su final coincide con los inicios de Tartessos.

Los característicos depósitos de metales aparecen en lugares fuera de contexto, por lo que es difícil estudiar esta cultura. Aparecen en ríos, rías, pasos de montaña y lugares ‘insospechados’. Incluyen espadas de lengua de carpa, fíbulas de codo, regatones y puntas de lanza, adornos y algunos aperos de monta, como bridas y bocados. El más característico es el hallazgo de la ría de Huelva, en la que aparecieron en una draga más de 400 objetos metálicos. Suele tratarse de objetos de lujo, pues el bronce estaba entre los materiales más cotizados. Se han hallado otros yacimientos en los ríos Genil, Guadalquivir, Tajo (depósito de Cabeza de Araya) y en Galicia.

La dificultad para estudiar estas culturas se acentúa por la escasez de poblados claramente identificables con este periodo y la falta de enterramientos. La ausencia estos últimos se ha relacionado con los llamados ‘enterramientos a la vikinga’, o hábito ceremonial de incineración del cadáver con el ajuar en un barco abandonado a la deriva. En la Roça do Casal do Meio se ha hallado un megalito con objetos de bronce similares a los depósitos. De los poblados, se pueden mencionar el de Setefilla, donde se ha encontrado cerámica de retícula bruñida característica del periodo y cerámica coloreada, datadas en el siglo IX a. C.



</doc>
<doc id="147198" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147198" title="Magdalena Medio">
Magdalena Medio

El Magdalena Medio es un extenso valle interandino en la parte central de Colombia formado por el río Magdalena entre los rápidos circundantes con la ciudad tolimense de Honda, y la entrada del río a las llanuras costeras del Mar Caribe. La Troncal del Magdalena, una carretera principal colombiana, cruza la región de sur a norte.

La región del Magdalena Medio está repartida entre los departamentos de Antioquia, Bolívar, Boyacá, Cesar y Santander y, en menor medida (casi sin considerarse parte de esta subregión), entre Caldas, Cundinamarca y Tolima. Entre las ciudades grandes se destacan las poblaciones de Barrancabermeja en el departamento de Santander, La Dorada en Caldas, Puerto Boyacá y Puerto Berrío en Antioquia.

Es un valle rico en productos agrarios, ganadería, minería y pesca. Se destaca especialmente por la ganadería y, en Barrancabermeja, por la refinación de petróleo. En los años 1980, la región se convirtió en uno de los focos de paramilitarismo y de la subsiguiente guerra sucia entre paramilitares y guerrilleros.

Desde hace aproximadamente 20 años, se ha pensado en la creación de una unidad territorial denominada Departamento del Magdalena Medio. Esta, aunque no ha tenido mayor difusión en gran parte debido a las diferencias culturales de los municipios implicados y sus diferentes orígenes que se quieren negar, evidencia para algunos grupos políticos la necesidad y la importancia de conformarse una nueva entidad burocrática.

Esta idea nuevamente toma fuerza en el año 2009 ya que hay una corriente ciudadana impulsando la recolección de firmas para llamar a consulta popular para definir si los pobladores de esta región quieren o no que se cree el departamento del Magdalena Medio, el solo hecho de asegurar las firmas del 10% del censo electoral aseguraría de manera inmediata la creación de un distrito especial con Barrancabermeja con epicentro. Al final, la propuesta no prosperó.

Está situada al oriente de Antioquia en la franja que limita con el río Magdalena. El Magdalena Medio está bañado por los ríos Magdalena, Cimitarra, Alicante, Tamar, San Francisco, San Bartolomé y las ciénagas de San Bartolo, Barbacoas, Maquencal, El Tablazo, San Francisco, Caño Don Juan y la Gloria.

Tiene dos unidades fisiográficas: la planicie cálida del río Magdalena entre los ríos Alicante e Ité y la vertiente cálida y húmeda del interior.

Se destacan actividades como la minería: la explotación carbonífera y la extracción de calizas, calcáreos, cuarzo y mármoles (buena parte de la minería se practica sin permisos, o sea de manera ilegal); así mismo, es importante el cultivo de la palma de aceite. Las actividades ganaderas son también un importante renglón en la economía local. En Yondó hay explotación minera.

Tras el descenso desde la Cordillera Central hasta las planicies de las riberas del Río Magdalena, se encuentra esta zona considerada Reserva Turística Nacional. La temperatura oscila entre 20 °C y 33 °C debido a la cercanía al valle del río Magdalena; esto sumado a la gran abundancia de cascadas y balnearios ubicadas en varios municipios, se convierte en un atractivo turístico de la región. El bosque húmedo tropical en el cañón del Río Claro, tiene grutas, cuevas, rocas y aguas cristalinas propicias para los turistas. Continuando hasta Puerto Triunfo, un pueblo ideal para la pesca, el visitante puede acceder a diversas actividades deportivas.

Esta subregión antioqueña está compuesta por los municipios de:


En el departamento de Bolívar se le conoce como "Zona de Desarrollo Económico y Social" (ZODES) del Magdalena Medio. Está cruzado por el principal corredor fluvial del Caribe colombiano, el río Magdalena.

Es una región rica en recursos naturales y biodiversidad, con vocación agropecuaria, minera, y presenta un gran potencial agro exportador y minero aurífero. Se ha logrado desarrollar en esta zona importantes núcleos agrícolas de palma de aceite, cacao y caucho.Esta región hace parte de los territorios focalizados PDET.

Está integrada por los municipios de:


La región es denominada Zona de Manejo Especial, situada del costado oriental del río en el extremo occidental del departamento de Boyacá. Esta subregión es rica en petróleo, aunque un importante sector económico se fundamenta en la producción ganadera y agrícola. El principal núcleo urbano es Puerto Boyacá, la quinta ciudad del departamento en población.



La fundación de poblaciones como Betulia, San Vicente de Chucurí, Santa Helena del Opón y Barrancabermeja, entre otros por parte de campesinos santandereanos, obedeció al proyecto liberal de apertura de caminos hacia el río Magdalena (principal vía de comunicación entre la Costa Caribe y el interior de la República en el siglo XIX) y colonización del valle del Magdalena Medio, que hasta el siglo XIX se hallaba habitado escasamente debido a las difíciles condiciones agrestes. La intención era entonces, abrir caminos y asegurar de una vez por todas la colonización de una zona considerada en el momento vital para la economía regional y nacional.

Particularmente, las fundaciones realizadas en el transcurso del siglo XIX en el cantón de Zapatoca fueron el producto de la necesidad de establecer un punto de apoyo para los usuarios del camino real. Las fundaciones más importantes en este sentido fueron Betulia (1844) y San Vicente de Chucurí (1876). La Fuente (actualmente corregimiento de Zapatoca) también nació como parte de esta necesidad del proyecto. Acompañando las fundaciones de Betulia y San Vicente se estableció una población en el sito de Bermejales, (Barrancabermeja) como parte de la propuesta de Joaquín Acosta, encargado de hacer el proyecto de caminos, de que este poblado sirviera de bodega y para atender a los viajeros.

La provincia de Mares enmarca gran parte del territorio santandereano sobre el Magdalena Medio y formó parte desde la colonia primero de la provincia de Tunja y luego de la provincia del Socorro, desde la población de Zapatoca se construyeron los llamados caminos reales que buscaban conectar el interior de la provincia con el puerto sobre el Magdalena Medio por medio del cual se realizaba el intercambio de mercancías con Europa principalmente, a principios del siglo XX se consolidó la conexión por medio del ferrocarril entre Bucaramanga, Sabana de Torres y Puerto Wilches(este último nace como necesidad de un puerto que conectara con el interior de Santander) por lo que se siguió mantenido un activo flujo comercial y de personas entre el interior de Santander y el puerto sobre el río magdalena dando ciertas particularidades a la cultura santandereana, actualmente la capital del departamento y Barancabermeja están conectadas por medio de una autopista a tan solo dos horas y media de recorrido que mantienen la unión sociocultural de los dos principales núcleos urbanos santanderianos.

Desde la capital departamental, Bucaramanga se accede fácilmente por autopista a tan sólo una hora con el valle del Magdalena Medio, debido a esto se ha posibilitado el intercambio comercial de la producción de Santander con el exterior a través del río Magdalena, además de que ha profundizado los lazos socioculturales y la influencia de Santander en el sur del César y el sur de Bolívar de cuyos territorios es la capital departamental de mayor proximidad y con la cual están más fuertemente conectados, gracias a esto se ha facilitado un activo intercambio comercial y una alta inmigración desde esos territorios hacia Bucaramanga y a otras poblaciones del noroccidente de Santander.




</doc>
<doc id="147201" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147201" title="Ancistrochilus">
Ancistrochilus

Son plantas epífitas simpodiales con unos pseudobulbos anchos de una forma cónica o piriforme característica. Estos llevan de dos a tres hojas anchas, lanceoladas, y puntiagudas. Estas hojas se desprenden después de que el desarrollo se va enlenteciendo.

Poseen de tres a cuatro flores grandes de unos 8 cm de ancho y atrayentes por su perfume. El tallo floral aparece desde la base de un pseudobulbo maduro sin hojas, dando lugar a la inflorescencia. Los pétalos y sépalos tienen un color rosa fuerte. El labelo es trilobulado de color magenta, y termina en una proyección alargada, estrecha y curvada.
La mayoría de las especies se distribuyen desde el oeste del África tropical a Tanzania y Uganda. Estas epífitas se encuentran sobre las ramas altas de los árboles y en sus troncos, en bosques de montaña en alturas entre 500 y 1.100 m. Son orquídeas de temperaturas frescas a cálidas.

El género fue descrito por Robert Allen Rolfe y publicado en "Flora of Tropical Africa" 7: 44. 1897. 

El nombre "Ancistrochilus" procede de las palabras griegas "ankistron" = "garfio" y "cheilos" = "labio" refiriéndose a la forma del labelo.





</doc>
<doc id="147203" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147203" title="Monasterio de San Vicente">
Monasterio de San Vicente

El monasterio de San Vicente es un complejo monacal del casco antiguo de Oviedo, España cuya fundación supuso a su vez la fundación de la ciudad en torno al año 761 (siglo VIII). Actualmente es de titularidad estatal, perteneciente al Ministerio de Cultura. En sus dependencias alberga el Museo Arqueológico de Asturias.

El monasterio de San Vicente fue fundado el 25 de noviembre del año 781, fecha de su documento fundacional, en el que se describe la llegada y asentamiento de Máximo y Fromestano veinte años antes, en el 761, en un lugar llamado "Oueto" para fundar la basílica de San Vicente, diácono y mártir de origen valenciano. Poco después estos dos personajes y sus seguidores levantarían el Monasterio de San Vicente, formación eclesiástica que poco después se acogería a la regla de San Benito y que tuvo en sus inicios veintiséis moradores y fue el núcleo primigenio del futuro Oviedo.

Gracias al apoyo de la realeza y nobleza asturiana el monasterio fue reconstruido en los siglos XI y XII. En aquellos momentos el monasterio estaba sometido en obediencia al Obispo de Oviedo de forma que incluso estaba conectado con la basílica de San Salvador.

El Monasterio fue reconstruido en numerosas otras ocasiones de forma que los elementos pertenecientes a las obras medievales y el claustro románico fueron diseminándose y perdiéndose. El complejo se expandió hacia la huerta de la monjes, en dirección a la muralla de la calle Paraíso durante el siglo XVII. Esta expansión en forma de "L" se conecta a través del Arco de San Vicente —sobre la calle homónima— a la casona principal y hoy está ocupada por la Facultad de Psicología de la Universidad de Oviedo. La plaza donde se ubica esta Facultad está dedicada así mismo a la figura de fray Benito Jerónimo Feijoo (1676-1764) y tiene en su centro una obra en actitud pensante del escultor Gerardo Zaragoza. Este fraile ocupó una celda en el Monasterio durante cincuenta y cinco años —hoy se puede visitar en el Museo Arqueológico, así como su biblioteca— del que fue durante más de treinta años su abad.

Hasta su disolución en 1836 era considerado el cenobio más rico e influyente de Asturias, gracias al favor de los reyes y de la nobleza local. Fue declarado Monumento Histórico Artístico en marzo de 1962, aunque su claustro ya gozaba de tal reconocimiento desde 1934.

Hoy en día la iglesia de San Vicente, única parte del Monasterio que continúa en manos de la iglesia, es propiedad de la Parroquia de Santa María la Real de la Corte.



En 1860 el sepulcro fue trasladado al Museo Arqueológico dejando los restos de tan ilustre señor en una caja de zinc forrada de madera. Hoy una placa a la derecha del crucero reza:





</doc>
<doc id="147207" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147207" title="Economía de Letonia">
Economía de Letonia

La economía de Letonia se basa principalmente en la agricultura y en las industrias textil y siderometalúrgica. Actualmente, el turismo se perfila como una importante fuente de ingresos gracias al patrimonio histórico del país. Su transición a una economía de mercado está provocando ciertas perturbaciones (10% de paro y déficit presupuestario) y sacrificios en las políticas sociales.

La moneda nacional es el lats letón pero el 1 de enero de 2014 cambiaron al euro. 

La economía letona fue una de las más dinámicas de los nuevos socios de la Unión Europea, con un incremento del 6,7% (dato revisado) en el 2005 y un crecimiento del 7% en el 2006.

Letonia ha sido uno de los países de la Unión Europea (UE) más afectado por la crisis pero, al no estar en la eurozona, su suerte atrajo menos la atención de los medios de información. Hasta entonces Letonia se había beneficiado de un sector bancario dinámico, mayoritariamente en manos de los bancos suizos y de la Comunidad de Estados Independientes (CEI). La inquietud de Estocolmo ante las consecuencias de la crisis impulsó a los bancos suecos a garantizar los depósitos de sus filiales letonas en otoño de 2008, lo que condenó al mayor banco letón, Parex Banka, a una quiebra virtual y obligó al gobierno de Letonia a nacionalizarlo en noviembre de 2008.

Después, el país se benefició de una ayuda conjunta del Fondo Monetario Internacional (FMI) y de la UE de 7.500 millones de euros y llevó a cabo una política de recortes del gasto público, los salarios y las jubilaciones, para evitar la devaluación. Esta cura de austeridad -la más severa de la UE- dio sus frutos y logró estabilizar relativamente la situación. Después de que en 2009 el PIB cayera un 17,5 por 100, en febrero de 2010 las agencias de calificación revaluaron la situación del crédito en Letonia y pasaron de considerarla negativa a estable.

La situación seguía siendo comprometida para el gobierno de Valdis Dombrovskis. El índice de desempleo era el más alto de la UE (22,8 por 100 en febrero de 2010) y la emigración era muy fuerte. Se cuestionaba a la clase política y un partido apoyado mayoritariamente por los habitantes rusófonos (el Centro de la Concordia) obtuvo la alcaldía de Riga en junio de 2009, por primera vez desde la independencia en 1991. Por otra parte, el gobierno del primer ministro se quedó en minoría el 22 de marzo de 2010, cuando el Partido del Pueblo abandonó la coalición.

A partir de 2010, la situación mejoró y en 2012, la economía letona creció el 5,6%, aunque no se han recuperado los valores previos a la crisis. El Fondo Monetario Internacional destacó a Letonia como ejemplo del éxito de las políticas económicas anticrisis basadas en el recorte de gastos. en 2014 Letonia se unió al Euro. Letonia se destaca por la producción de la energía renovable , la más desarrollada es la eólica, sobre todo por las regiones con las mayores velocidades de viento, que son la costa del mar Báltico y la costa oriental del Golfo de Riga, su parte del norte. El 37% de la energía producida es renovable. Letonia se encuentra en el 14º puesto de los 190 que conforman el ranking Doing Business, que clasifica los países según la facilidad que ofrecen para hacer negocios.


Se presentan a continuación las mercancías de mayor peso en las importaciones de Letonia para el período 2010-hasta junio de 2015. Las cifras están expresadas en dólares estadounidenses valor FOB.

Se presentan a continuación los principales socios comerciales de Letonia para el periodo 2010-hasta junio de 2015.La mayoría de sus importadores están en Europa salvo Rusia. Las cifras expresadas son en dólares estadounidenses valor FOB.




</doc>
<doc id="147208" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147208" title="Abla">
Abla

Abla es un municipio español de la provincia de Almería, Andalucía, situado en la comarca de Filabres-Tabernas y a 65 km de la capital provincial, Almería. La población de Abla en 2016 era de 1.924 habitantes. Su extensión superficial es de 45,24 km² y tiene una densidad de hab/km².

El término municipal de Abla ocupa 46 km² en la comarca de Filabres-Tabernas, limitando con la comarca del Río Nacimiento. Se extiende a lo largo de una franja que va desde las estribaciones de Sierra Nevada al sur, hacia la Sierra de los Filabres al norte. Parte de su territorio se encuentra protegido por el parque natural de Sierra Nevada, y es una de las puertas de entrada a la Alpujarra almeriense.

Además de la localidad de Abla, el municipio incluye el pequeño núcleo urbano de Las Adelfas.

La cuestión de fondo está en la antigua ciudad de ABVLA, origen de donde procede el gentilicio “abulense”, cuya confusión en su localización geográfica ha originado que a la ciudad castellana de Ávila se le haya atribuido el antecedente de esta histórica ciudad y por consiguiente su gentilicio. Para resolver la cuestión planteada, resulta de especial importancia identificar la ciudad de Abula, mencionada por el célebre geógrafo Ptolomeo (s. II) en su obra "Geographia" (II 6, 60), que la localiza en la “regio” ibérica de Bastetania. También aparece mencionada históricamente como una de las primeras ciudades hispanas cristianizadas en el siglo I, según la tradición cristiana de “Los Siete Varones Apostólicos”, cuyo evangelizador San Segundo estableció en la misma su sede episcopal.

Los historiadores modernos han revisado la geografíaptolomeica de la península ibérica, identificando la ciudad de Obila situada en la región central de los vettones con Ávila, mientras que Abula la localizan en la región sureste de Bastetania, juntamente con la ciudad de Acci (Guadix), que geográficamente está próxima a Abla. Establecida la identidad histórica de Abula y Abla, surge la cuestión de la atribución del gentilicio “abulenses”. Actualmente existen varias ciudades y poblaciones que comparten un gentilicio común, podemos citar a título de ejemplo: Huesca, Huéscar (Granada) y Adahuesca (Huesca), cuyos habitantes se denominan comúnmente “oscenses”. También sucede con los procedentes de Galilea (La Rioja) y Pozo Estrecho (Murcia), que se denominan igualmente “galileos”. Por razones anteriormente aludidas, el gentilicio “abulense” aparece actualmente compartido tanto por los naturales de Ávila como por los de Abla (Almería).

En conclusión, el gentilicio que legítimamente corresponde a la población almeriense de Abla, amparado en la fundamentación histórica señalada, es de “abulenses”. Para evitar el confusionismo de procedencia que pudiera inducir el gentilicio, hay que indicar el nombre de la población que permita su distinción. De este modo, lo mismo que coexisten los oscenses de Huesca y Huéscar, en igual situación se encuentran los abulenses de Ávila y Abla.


Fábricas de aguardientes y molinos harineros; vinos, aceites, cereales y legumbres: ganado lanar.

Casas de un solo piso y de piedra enjalbegada (blanqueada). 

Fiestas patronales entre los días 19 y 21 de abril, dedicadas a los Santos Mártires Apolo, Isacio y Crotato y a la Virgen del Buen Suceso. 



</doc>
<doc id="147217" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147217" title="Liposucción">
Liposucción

La liposucción es una técnica quirúrgica que se utiliza en cirugía estética y que permite un remodelado de la silueta a través de la extracción de grasa o tejido adiposo de diversos sitios del cuerpo usando una cánula o jeringa conectada a una máquina succionadora. Este procedimiento también puede ir asistido por ultrasonidos o láser que ayudan a que previamente se disuelva la grasa para hacer más fácil y menos agresiva su extracción.

Hasta que apareció la liposucción, el exceso de grasa se trataba extirpándolo junto con la piel (dermolipectomias y abdominoplastias) dejando, en consecuencia, grandes cicatrices. Esta técnica fue inventada por el ginecólogo italiano Giorgio Fischer en 1974; sin embargo, fue el cirujano francés Gerard Yves Illouz el primero en utilizarla con fines estéticos en 1977. Illouz acopló una cánula a un aspirador e introduciéndola bajo la piel, con movimientos de vaivén, el tejido graso era desprendido y aspirado.

Desde su introducción se han producido modificaciones y novedades en lo referente a cánulas, aspiradores, anestesia, y sobre todo, indicaciones más precisas. En 1985 el dermatólogo Jeffrey Klein inventa la liposuccion tumescente o método húmedo.

Al principio esta intervención se practicaba con anestesia general. La liposucción era realizada sólo en las porciones más profundas de la grasa y se empleaban cánulas de gran diámetro. Si el cirujano se acercaba excesivamente a la piel existía, debido al tamaño de las cánulas, un alto riesgo de irregularidades. La intervención era muy traumática. Actualmente la mayoría de las intervenciones se realizan bajo anestesia local o loco-regional. Las cánulas son de pequeño diámetro, lo que permite realizar liposucciones superficiales con menor riesgo de irregularidades. La intervención se realiza de forma ambulatoria.

La liposucción no debe considerarse como una cura de la obesidad, sino como una cirugía estética que podrá quitar la grasa acumulada que se encuentra en lugares indeseados. Habitualmente la liposucción se lleva a cabo en el abdomen, en las caderas y en los muslos, aunque también puede realizarse en otros lugares como brazos, rodillas, tobillos, papada o rostro.

La cirugía estética debe realizarse en personas que gozan de un buen estado de salud. El propósito primordial es eliminar grasa corporal con el fin de eliminar lipodistrofias o celulitis, moldear el cuerpo del paciente y en menor medida reducir el peso, pues estrictamente no es un tratamiento para el control de la obesidad y el tejido adiposo no se extrae de todo el cuerpo, sino tan sólo de algunas zonas, siendo las más comunes el abdomen, los muslos, las nalgas, los brazos y el cuello.

La función primordial de la liposucción consiste en extraer la mayor parte posible de la grasa y tejido adiposo posible, disminuyendo así el volumen de la zona. Si este procedimiento se realiza extrayendo una pequeña cantidad de grasa existe la posibilidad de realizar una lipoescultura (o lipotransferencia) que consiste en recolocar parte de la grasa extraída e infiltrarla en otras zonas corporales para darles mejor volumen y forma con fines estéticos.

Durante la operación, el cirujano recorre primero con una cada sector de la zona que se va a lipoaspirar (que ha sido previamente marcada) e inyectará una solución líquida. Esta solución está formada de anestesia, una droga que contrae los vasos sanguíneos y una solución salina que ayudará a desprender la grasa de la piel y del músculo, disolviéndola y convirtiéndola en un líquido viscoso. Más tarde, se procederá a retirar este líquido mediante un procedimiento de succión, a través de una cánula que previamente se ha introducido y que está conectada a una máquina de aspiración.

Una liposucción dura habitualmente entre 1 y 3 horas, aunque el tiempo definitivo dependerá del tipo de liposucción y la técnica que se va a utilizar. Como en cualquier otra cirugía, se utiliza anestesia local o general.

Se utilizan varias técnicas de liposucción: con jeringa, con ultrasonidos, la fibroliposucción o con la ayuda del láser.

La liposucción ultrasónica es aplicada en tratamientos corporales de lipodistrofias localizadas, celulitis y principalmente postliposucción, para reducir las irregularidades. Los efectos clínicos de los ultrasonidos eran conocidos desde hacía tiempo en fisioterapia, donde se utilizaba el efecto de calentamiento generado por las ondas ultrasónicas en el tratamiento de lesiones músculo-esqueléticas. Basándose en este principio se desarrollan liposuctores ultrasónicos que realizan una destrucción selectiva de las células, preservando vasos y nervios. Esta especificidad es debida al distinto cociente de absorción de energía ultrasónica que presentan las células del cuerpo humano. En 1993 Zocchi desarrolló la técnica interna. En el 2000 un estudio (Lawrence y Cox) no indicó que la técnica con ultrasonido sea mejor que la convencional o que sea esencial para facilitar la extracción de grasa.

Una vez terminada la liposucción, el paciente podrá volver a sus tareas habituales en un tiempo que dependerá de la operación que se ha realizado y del paciente (este periodo podrá variar entre uno y varios días). Durante las siguientes semanas, el paciente no deberá hacer esfuerzos y deberá proteger la zona lipoaspirada utilizando una faja especial y unas compresas elásticas que recomendará el cirujano. También es importante que se utilice ropa adecuada que facilite la recuperación.

Como en toda cirugía, se requiere que se sigan al pie de la letra las recomendaciones del cirujano que realice el procedimiento.

Como todo procedimiento quirúrgico la liposucción tiene riesgos inherentes y que en la mayoría de casos pueden evitarse con una técnica quirúrgica meticulosa y un análisis prequirúrgico cuidadoso.

Las complicaciones mayores son la hemorragia que puede causar choque hipovolémico, la trombosis venosa y el subsecuente embolismo pulmonar así como embolismo graso, el edema pulmonar y el infarto cardíaco.

Localmente, en las áreas intervenidas, también se presentan deformidades o irregularidades del contorno, hipoestesia de la piel localizada sobre el área liposuccionada (que puede durar meses en recuperarse), equimosis extensas que pueden resolverse parcialmente quedando manchas por acumulación de hemosiderina, aparición de seromas, las infecciones que van desde las leves hasta las correspondientes a una fascitis necrotizante.

Los fallos en la técnica también puede llevar a asimetrías, quedando una zona del cuerpo más prominente que la otra, a sobrecorrección que deja una depresión en la piel y que luego hay que corregirla con un lipoimplante o a falta de corrección, teniendo que hacer una segunda liposucción.

La incidencia de mortalidad global se estimaba en 2 por 100 000; sin embargo, en reportes publicados recientemente se estima en 1 en 5200 casos aproximadamente. Un estudio, publicado por la Revista de la Sociedad Estadounidense de Cirujanos Plásticos y de Reconstrucción en el 2000, indicó que esta operación tiene una tasa de mortalidad entre 20 y 60 veces más alta que una intervención quirúrgica normal pues la tasa de mortalidad encontrada fue de 20 por cada 100 000 o de 1 por 5000 casos.




</doc>
<doc id="147226" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147226" title="Colegiata de Santa Cruz de Castañeda">
Colegiata de Santa Cruz de Castañeda

La Colegiata de Santa Cruz se encuentra ubicada en Socobio, lugar perteneciente al municipio de Castañeda, en la Comunidad Autónoma de Cantabria (España). Fue declarada Monumento Nacional el 7 de noviembre de 1930. Fue dedicada a Santa María de Tiermes.

Santa Cruz de Castañeda surgió hacia el siglo X como un monasterio benedictino cluniacense. Posteriormente, en el siglo XII, tal como le sucedió al de Santa Juliana de Santillana del Mar, se convirtió en colegiata a cargo de un grupo de canónigos de la orden de San Agustín. Por estas fechas constituía un realengo cuyo señorío cedió Alfonso XI, ya en el siglo XIV, a su hijo don Tello para pasar de éste, por herencia, a la familia Manrique.

Fue del señorío de los Lara hasta que en el año 1131 Alfonso VII tomó posesión, destituyendo al Conde Rodrigo González de Lara. Desde entonces fue el valle de realengo hasta 1369. El Rey D. Enrique IV dio a su hermano Don Tello de Castilla, casado con Juana de Lara, los señoríos de Lara, Aguilar y Castañeda incluyendo a la colegiata sucediendole su hijo Don Juan Téllez de Castilla 

Para 1397, era su abad Juan Gonzalez de Polanco, mayordomo procurador de Don Juan Téllez de Castilla y su esposa Leonor de la Vega. En 1420 la colegiata de Castañeda aparece como propiedad de su hija Doña Aldonza Téllez de Castilla y su esposo García Fernández Manrique, condes de Castañeda a partir de 1430. 

Del primitivo monasterio sólo se conserva la iglesia que se construyó en el siglo XII en estilo románico y cuyo aspecto ha sido alterado por añadidos y reformas.

La traza original era de una sola nave, transepto sobresaliente por ambos lados de la misma, tres ábsides escalonados -el central en la cabecera de la nave y los otros dos formando sendas capillas en el lado oriental del transepto- y una torre cuadrada adosada al ángulo que formaban el lienzo meridional de la nave y el occidental del transepto eminente por ese lado. Más tarde, ya en época barroca, se sustituyó el ábside del lado sur por una capilla que perteneció a don Juan de Frómista y una sacristía. La planta aún sufrió otras transformaciones con el aditamento a principios del siglo XIII de una nave secundaria al norte de la que ya existía, y otra nave transversal levantada en el siglo XVII.

Al exterior destaca, lógicamente, la torre por su altura y, casi en mayor medida, el voluminoso cimborrio algo más bajo que aquella pero de mayores proporciones en planta. Se estructura en dos cuerpos superpuestos, de los que el inferior es de sección cuadrada y el superior octogonal irregular por simple achaflanamiento de sus aristas. Este cimborrio conserva ventanas de varios estilos, incluso el mozárabe.

También la torre posee dos cuerpos, éstos de muy desigual altura, siendo el superior el más reducido. Va calado por una ventana geminada en cado uno de sus cuatro lados, cuyo parteluz está formado por un machón al que se adosa una columna rematada por un capitel figurativo.

En el imafronte de la nave principal se sitúa la gran portada a la que las ocho arquivoltas de medio punto que la forman le confieren un amplio abocinamiento. El dovelaje no presenta ornamentación alguna. Sólo el cimacio que corre sobre los capiteles y el guardapolvos del arco muestran relieves decorativos de palmetas. Los capiteles, bastante deteriorados, lucen figuras de animales reales o quiméricos. Existe una segunda portada practicada en el frente occidental de la nave izquierda cobijada por un soportal del siglo XVII. Se trata de un doble vano de arcos apuntados uno de los cuales ha sido parcialmente cegado.

El ábside central muestra en su lienzo interior una arquería de ocho arcos de medio punto y columnas rematadas por capiteles tallados que presentan variadas figuras humanas y de animales. En esta capilla se guarda un Cristo gótico del siglo XIV.


</doc>
<doc id="147230" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147230" title="Florentino Pérez">
Florentino Pérez

Florentino Pérez Rodríguez (Madrid, 8 de marzo de 1947) es un empresario, ingeniero y expolítico español. Es el presidente del grupo ACS y del Real Madrid Club de Fútbol. Además, es patrono del Teatro Real y de la Fundación de Ingenieros de Caminos, Canales y Puertos.

Ingeniero de Caminos, Canales y Puertos por la Universidad Politécnica de Madrid, es viudo de María Ángeles Sandoval y tiene tres hijos. Inició su carrera profesional en el sector privado en 1971 y llegó a ser director general de la Asociación Española de la Carretera entre 1972 y 1976.

Entre 1976 y 1983 desarrolló su carrera política de la mano de Unión de Centro Democrático (UCD).

Durante ese período ocupó distintos cargos en la Administración Pública como el de delegado de Saneamiento y Medio Ambiente del Ayuntamiento de Madrid (1976-1979), subdirector general de Promoción del CDTI del Ministerio de Industria y Energía (1979-1980), director general de Infraestructuras del Transporte del Ministerio de Transportes (1980-1981) y presidente del IRYDA del Ministerio de Agricultura (1981-1982).

En 1983 regresó a la empresa privada y, ese mismo año, pasó a ser el máximo ejecutivo de Construcciones Padrós, S.A., empresa de la que era uno de los principales accionistas.

En 1991 ingresó en el consejo de administración de la Société Auxiliaire d'Entreprises (SAE), empresa de construcción francesa participada por el grupo constructor Obras de Construcción e Instalaciones, S.A. (OCISA). 

Desde 1993 es presidente y consejero delegado de ACS (Actividades de Construcción y Servicios, S.A.; cabecera del Grupo ACS), primero como presidente de OCP Construcciones, S.A. (resultado de la fusión de Construcciones Padrós, SA y OCISA) y, desde 1997, del ya denominado Grupo ACS, consecuencia de la fusión de OCP Construcciones, S.A.; Ginés y Navarro, S.A. y Auxini. 

Como presidente de ACS fue galardonado con el Premio al mejor empresario por su trayectoria profesional que anualmente entrega la revista "Actualidad Económica" en 1999. Entre los hitos más importantes de su gestión al frente de ACS destacan la adquisición del Grupo Dragados en 2003, de una participación de control de la alemana Hochtief en 2007 y, en 2018, de la compra conjunta de Abertis uniendo esfuerzos con el grupo italiano Atlantia.

Hoy en día, ACS tiene presencia en los cinco continentes y cotiza en el IBEX 35 de la Bolsa española con una capitalización superior a los 21 900 millones de euros. Su presencia internacional se concentra principalmente en Australia, Estados Unidos, Canadá, Alemania y España.

Florentino Pérez es también del Real Madrid. En dos etapas ha compaginado su actividad empresarial con la presidencia del considerado mejor club de fútbol del siglo . Durante su mandato, el Real Madrid ha sido el club con los mayores ingresos corrientes en el mundo durante más de diez años consecutivos. Y ha ganado cuatro Copas de Europa en cinco años, lo que le hizo alcanzar la cifra histórica de 13 en su palmarés.

Además, "Forbes" ha considerado al Real Madrid el club más valioso del mundo, con una valoración de 3440 millones de dólares. 

En 1995 se presenta por primera vez a las elecciones a la presidencia del Real Madrid contra Ramón Mendoza y Santiago Gómez Pintado. Pese a ser el candidato que consiguió mayor número de firmas de aval de la candidatura quedó en segunda posición a escaso margen de Ramón Mendoza. 

En 2000 se presentó por segunda vez a las elecciones a la presidencia del Real Madrid, que ganó con más del 55 % de los votos.

En 2004 será reelegido con el 94,2 % de los votos. Su mandato se recuerda como «Era Galáctica». Siguió una política de grandes fichajes, en la que contrataría a los mejores jugadores del momento: Zinedine Zidane, Ronaldo, David Beckham y Luís Figo. 

Con ellos, el Real Madrid ganó dos Ligas (2001 y 2003), una Copa de Europa (2002), una Supercopa de Europa (2002), dos Supercopas de España (2001 y 2003) y una Copa Intercontinental (2002), entre los títulos más importantes. 

Florentino Pérez modernizó el Estadio Santiago Bernabéu y construyó la nueva Ciudad Deportiva del Real Madrid en Valdebebas, una ciudad de 120 hectáreas en el norte de Madrid. Asimismo, nombró presidente de honor a Alfredo Di Stéfano.

Florentino Pérez dimite en 2006 como presidente del club. El dirigente expresó que su dimisión se debía a un acto de "de lealtad a los socios y de responsabilidad hacia el club" porque consideraba que el club necesitaba este paso para mejorar. Le sucedería  en el cargo Fernando Martín. 

A lo largo de la temporada 2008-2009 se especuló con la posibilidad de que se volviese a presentar como candidato en las elecciones presidenciales previstas para el 14 de junio de 2009, lo que finalmente confirmó el 14 de mayo.

El 1 de junio de 2009, fue investido presidente del club, al ser el único candidato, lo que supuso su regreso al cargo tres años después de su dimisión. 

Para esa temporada 2009-2010, contrató al técnico Manuel Pellegrini, a quien presentó el 2 de junio, un día después de su investidura. Asimismo, realizó una multimillonaria inversión de 264 millones de euros para el fichaje de ocho jugadores, entre los que destacan: Cristiano Ronaldo —96 millones de euros—, Kaká —65 millones de euros—, Benzema —35 millones de euros—, Xabi Alonso —30 millones de euros—.

El equipo disputó el Campeonato de Liga hasta las últimas jornadas y resultó subcampeón, con 96 puntos, y a tan solo tres del Fútbol Club Barcelona.

El 31 de mayo de 2010, se firmó el contrato de José Mourinho para hacerse cargo del primer equipo. 

Con el técnico portugués al frente del equipo blanco, se logró en la temporada 2010-2011 la Copa del Rey ante el Fútbol Club Barcelona, que el club no conseguía desde hacía 18 años. 

En la temporada 2011-2012, el Real Madrid logró la denominada 'Liga de los récords', ya que se alzó con el Campeonato Nacional de Liga, que no ganaba desde 2008, con un récord histórico de puntos (100) y de goles (121). 

En septiembre de 2012, consigue por amplia mayoría la modificación de los estatutos del Real Madrid en las que endureció las normas para optar a la presidencia del Real Madrid (20 años de socio y patrimonio personal, sin aval de terceros, del 15% del presupuesto general de gastos del club). Esta modificación fue avalada por el Tribunal Supremo 6 años después. 

La tercera y última temporada de Mourinho al frente del primer equipo, temporada 2012-2013, concluyó con la Supercopa de España lograda ante el Fútbol Club Barcelona. A finales de esa temporada, el 20 de mayo, Florentino Pérez confirmó la marcha del técnico portugués y convocó elecciones para la presidencia del club, al haber concluido su mandato. Resultó reelegido al no haber más candidatos.

En la temporada 2013-2014, las dos secciones del club dirigidas por Carlo Ancelotti y Pablo Laso, respectivamente, se proclamaron campeones de la Copa del Rey de fútbol y baloncesto, imponiéndose en ambas en la final al Fútbol Club Barcelona, y ambos equipos disputaron las finales de la máxima competición continental. En baloncesto ganaron en la final de la Euroliga de 2015 y en fútbol, en la prórroga de la final de la Liga de Campeones de 2014, logrando la histórica «Décima» Copa de Europa.

En enero de 2016, Florentino ficha a Zidane como entrenador del primer equipo, tras una trayectoria de leyenda como jugador y el Real Madrid consigue la «Undécima». Sin embargo, esto no fue más que el comienzo, pues la segunda temporada de Zidane al frente del equipo también trajo numerosos triunfos, a lo que se suma que el Real Madrid se convirtió en el primer equipo en repetir título en la Champions al ganar la Duodécima. 

Las dos últimas temporadas de Zidane también están plagadas de títulos: la Liga 2016-2017, la tercera Supercopa de Europa y el segundo Mundial de Clubes, y ya en el inicio de la temporada 2017-2018, de nuevo la Supercopa de Europa y la décima Supercopa de España. Con el Mundial de Clubes ganado en diciembre de 2017, se batió el récord de títulos conseguidos en un mismo año —cinco— y 2018 culminó con la Decimotercera Champions del Real Madrid.

El 31 de enero de 2014, Florentino Pérez anunció el proyecto ganador del concurso para diseñar el nuevo Santiago Bernabéu, que, en palabras del propio Florentino: «[…] seguirá siendo un territorio privilegiado para las emociones, permanecerá en el corazón de nuestra ciudad y será vanguardia e icono del fútbol moderno. Un Bernabéu para el orgullo de todos nuestros socios y aficionados».

El nuevo estadio estará envuelto por una cubierta con un sistema Led que vibrará y permitirá al estadio comunicarse con su entorno, y en la fachada oriental se instalará una pantalla gigante para mostrar el interior del estadio en momentos especiales. Este proyecto sostenible contará también con los últimos adelantos tecnológicos y será más seguro y cómodo para los aficionados.

Asimismo, en el nuevo Bernabéu se construirán zonas comerciales, de ocio y restauración, un hotel y aparcamiento subterráneo; las obras están diseñadas para permitir que la construcción no entorpezca el calendario deportivo.
El Real Madrid también se alza campeón de Liga en una de las temporadas más atípicas de la historia de esta competición, la del 2019-20. Un año poco común, ya que la situación de emergencia sanitaria provocada por la enfermedad COVID-19, obligó a que la UEFA, la RFEF y la La Liga tomaran la decisión de suspender las respectivas competiciones a mediados de Marzo. La competición se reanudó  con la mejora de la situación sanitaria. Con este título, el Real Madrid suma así 34 campeonatos de Liga en su haber.



</doc>
<doc id="147232" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147232" title="Partido Reformista Democrático">
Partido Reformista Democrático

El Partido Reformista Democrático (PRD) fue un partido político español de ideología liberal y centrista, surgido en 1983 como un proyecto de "partido bisagra" que se situara entre los dos grandes espectros políticos. 

Dentro del PRD se integraron entre otros el Partido Demócrata Liberal (PDL) de Antonio Garrigues Walker, el Partido Riojano Progresista (PRP) y Unió Mallorquina (UM), estando también muy asociado con la coalición nacionalista catalana Convergència i Unió (CiU). De hecho, el PRD en realidad consistió en una operación política apoyada por CiU en el resto de España. El proyecto fue conocido en los ambientes políticos de la época como la "Operación Roca", en alusión a su principal referente y candidato a la presidencia del Gobierno, Miquel Roca Junyent, u "Operación Reformista".

Se consideraban continuadores del desaparecido Partido Reformista (España).

El Partido Reformista Democrático nació en 1983 como una operación política emprendida por políticos de CiU y la antigua UCD para las elecciones generales de 1986. Este proyecto recibió pronto el nombre de "Operación Roca" por el nombre de uno de sus impulsores, el político catalanista Miquel Roca Junyent, aunque hubo otros impulsores como el expresidente CGPJ, Federico Carlos Sainz de Robles y Rodríguez, además de abogados, juristas, empresarios, etc. Desde el mundo periodístico contó con el apoyo del periódico "Diario 16" y de su entonces director, Pedro J. Ramírez. El PRD fue inscrito oficialmente en el Registro de Partidos Políticos del Ministerio del Interior el 11 de marzo de 1983, mientras que el 19 de mayo se realizó su primer encuentro fundacional, con la participación de miembros de Unión Mallorquina, Convergencia Canaria, Grupo Independiente de Almería, y Coalición Galega; el 5 de julio se realizó su primera «cumbre» con participación de representantes de 25 provincias.

La operación reformista también contó con el apoyo de la banca, y de la patronal, especialmente de la CEOE, cuyo presidente prometió al PRD apoyos económicos para la campaña electoral por valor de 16.000 millones de pesetas.

A pesar de su pretendido carácter centrista y liberal, para muchos potenciales votantes el PRD estaba demasiado identificado con la política catalana y presentaba un perfil político muy confuso. Ciertamente los líderes del partido pecaron de optimismo, ya que estimaban que el PSOE de Felipe González no lograría obtener la mayoría absoluta y que la AP de Manuel Fraga había tocado techo. De hecho, una de las premisas del PRD era que podía sustraer votos y escaños a dos de los partidos aliados con AP, el Partido Demócrata Popular (PDP) de Óscar Alzaga y el Partido Liberal. 

El partido celebró su congreso constituyente del 23 al 25 de noviembre de 1984, ocasión en la que Antonio Garrigues Walker fue elegido presidente.

De cara a los comicios el partido se presentó por todas las circunscripciones salvo en Cataluña y Galicia, donde sus referentes eran Convergència i Unió (CiU) y Coalición Galega (CG), respectivamente. Paradójicamente, aunque Miquel Roca se presentó a los comicios como candidato a la presidencia de Gobierno, Roca concurrió bajo las siglas de CiU, no del PRD. El día de las elecciones el Partido Reformista Democrático obtuvo unos 194 538 votos (un 0,96% del total de los votos), aunque ningún escaño. Además, el PSOE revalidó su mayoría absoluta y no se produjo ninguna fuga desde AP. Convergencia i Unió sí logró obtener unos buenos resultados en Cataluña, llegando a obtener un 30% del voto en la provincia de Barcelona y 41% en la provincia de Gerona. Coalición Galega también obtuvo un acta de diputado. Los resultados supusieron un fracaso absoluto para el PRD. También supuso un fracaso para CiU, que aunque mejoró considerablemente sus resultados en Cataluña, vio así frustrada su operación política en el resto de España. Ante los malos resultados obtenidos, el partido quedó prácticamente disuelto la misma noche de los comicios; por su parte, Convergencia i Unió se desentendió de la situación (Roca incluso se negó a comparecer en público por los resultados) y rompió con el proyecto reformista.

Aunque el resto de partidos integrantes sobrevivieron a la operación reformista, el Partido Demócrata Liberal de Garrigues Walker desapareció. El comité ejecutivo del PRD, que estaba encabezado por el propio Garrigues, renunció al partido el 26 de septiembre de 1986.

Como secretario general del partido fue elegido Florentino Pérez (posteriormente presidente del Real Madrid) y como presidente Antonio Garrigues Walker. También pertenecieron al mismo Justino de Azcárate, Rafael Arias Salgado (ministro con UCD y, después, con el PP), Federico Carlos Sainz de Robles y Rodríguez (número uno de la lista al Congreso por Madrid), Pilar del Castillo (posteriormente ministra con el PP), María Dolores de Cospedal, quien luego sería secretaria general del PP, Presidenta de Castilla-La Mancha y ministra de Defensa; Gabriel Elorriaga Pisarik y Tomás Caballero (portavoz de UPN en el Ayuntamiento de Pamplona y asesinado por ETA en 1998), entre otros.



</doc>
<doc id="147238" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147238" title="Manifiesto de Cartagena">
Manifiesto de Cartagena

La Memoria dirigida a los ciudadanos de la Nueva Granada por un caraqueño, más conocida como Manifiesto de Cartagena es un documento escrito el 15 de diciembre de 1812 entrre Vicente Tejera y Simón Bolívar, desde la ciudad de Cartagena al Congreso de las Provincias Unidas de la Nueva Granada, el documento fue firmado como los cargos de funcionariós que tenían en Venezuela, Bolívar lo hizo como el Coronel del ejército de Puerto Cabello y Tejera como Ministro de la Alta Corte de Caracas, en el marco de las luchas por la Independencia de Colombia (Nueva Granada) y de Venezuela, en éste documento analiza y da opiniones de causas sobre la caída de la Primera República de Venezuela, en particular culpa al federalismo adoptado por la Constitución, y propone una estrategia general para la independencia de ambas naciones, luchando juntas para recuperar Caracas. 
Fue publicado bajo el título de "Memoria dirigida a los ciudadanos de la Nueva Granada por un caraqueño" e impreso en Cartagena en la imprenta de Diego Espinoza en 1813. Es el primer documento de importancia escrito por Bolívar. El manuscrito original y los ejemplares de la primera edición realizada por Espinoza se han perdido. 

Bolívar señala como causas principales de la caída de la Primera República de Venezuela, las siguientes:





</doc>
<doc id="147239" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147239" title="Ahora (periódico)">
Ahora (periódico)

Ahora es un periódico gratuito madrileño ya desaparecido. Comenzó su publicación el día 18 de abril de 2005. Editado por la empresa "Ahora Comunicación Siglo XXI", es el primer diario de esta clase de distribución vespertina. Su director es el periodista Joaquín Vila, exdirector del diario "La Razón", y cuenta entre sus colaboradores con Rafael Ansón, Alfredo Urdaci, Román Cendoya, Antonio García-Trevijano, Miguel Platón y Manuel Pimentel.

Con una tirada de unos 200.000 ejemplares, fue el primer periódico español en formato papel que dio la noticia de la elección del cardenal Ratzinger como nuevo Papa Benedicto XVI.

En su ideario se autocalifica como "periódico de inspiración cristiana". Sus promotores anunciaron que el diario sería «derechista en su línea editorial pero plural en las firmas».

Apenas tres meses después de su primera edición, la publicación quedó interrumpida durante tres meses. Se reanudó en octubre del mismo año, coincidiendo con el Día de Internet, con una nueva línea editorial menos orientada a la actualidad política y a los artículos de opinión y más centrada en la actualidad ciudadana.


</doc>
<doc id="147242" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147242" title="Terremoto de Tarapacá de 2005">
Terremoto de Tarapacá de 2005

El terremoto de Tarapacá de 2005 o el terremoto de Iquique de 2005 fue un sismo ocurrido el 13 de junio del año 2005 a las 18:44 hora local (22:44 UTC) y abarcó a gran parte de las regiones del Norte Grande de Chile, especialmente la zona de Tarapacá.

Tuvo una magnitud 7,8 en la escala sismológica de magnitud de momento y alcanzó los VIII grados en la escala sismológica de Mercalli, su epicentro se ubicó a 115 kilómetros al noreste de la ciudad de Iquique, y a 49 kilómetros al norte del pueblo de Pica, en el interior de la Región de Tarapacá, Chile. El origen del sismo tuvo una profundidad de 114.9 kilómetros.

Este sismo fue sentido en todo el Norte Grande, desde la Región de Tarapacá hasta la Región de Coquimbo, en varias partes del sur del Perú, Bolivia e incluso en zonas del Brasil, como São Paulo.

Debido al origen intraplaca del sismo, fue inmediatamente descartada cualquier posibilidad de tsunami.

Durante muchos años se ha esperado un sismo de condiciones similares en magnitud a los ocurridos en el terremoto y maremoto de Arica en 1868, Valdivia (1960) y en el Sudeste Asiático (2004), debido a que esta zona de alta actividad sísmica no había sido afectada por un terremoto desde 1877. Sin embargo, debido a las características sísmicas de este terremoto, no correspondió al denominado "Gran terremoto del Norte Grande".

Las zonas más afectadas fueron las comunas de la Provincia de Iquique: Camiña, Colchane, Huara, Pica, Alto Hospicio, Pozo Almonte y la ciudad de Iquique, más los poblados de Pisagua y Camarones.

Según reportes de la Oficina Nacional de Emergencia del Ministerio del Interior (ONEMI), fallecieron 6 personas, debido principalmente a aludes de rocas.

El sismo provocó el corte inmediato de servicios básicos, como el agua potable y la energía eléctrica, y momentáneamente el servicio telefónico. 

En la ciudad de Arica se produjeron aludes de rocas desde el morro de Arica hasta la Costanera, superando las 400 toneladas de material desprendido, sin dañar a ningún habitante. Igual situación sucedió en los despeñaderos cercanos a la ciudad de Iquique, cortando la Ruta 16-CH que une la capital regional con la ciudad de Alto Hospicio. El molo de abrigo del puerto iquiqueño sufrió daños mayores en su estructura, mientras que en la ciudad no hubo grandes destrozos, a excepción de algunas casas y vitrinas comerciales.

El caos se centró en las ciudades interiores. Debido al corte de la mayor parte de las carreteras hacia el altiplano y la ruta 5 Panamericana, no se podía obtener información de los pequeños pueblos tarapaqueños, por lo que se debió utilizar aeronaves especializadas, lo que permitió recopilar información de las villas dañadas.
Los pueblos de Huara y San Lorenzo de Tarapacá resultaron prácticamente destruidos en su totalidad. Cientos de monumentos nacionales se derrumbaron. Se estima que el 30% de las viviendas de los pueblos del interior sufrieron daños. Las réplicas llegaron a las 2.000 aproximadamente a un mes del terremoto.

La comuna de Pica también resultó con graves daños producto del sismo. La iglesia de San Antonio de Matilla, sufrió la caída de parte de su campanario, y en septiembre la destrucción de la iglesia. El liceo "Padre Alberto Hurtado" resultó con el techo de su segundo piso desmoronado, que causó heridas a su director subrogante.

El pueblo quedó sin suministro de luz y de agua y después de un día, sin teléfono. Pica estaba abandonado mientras el alcalde Iván Infante hacía desesperados llamados para que se preocuparan de dicha localidad. Al final fueron atendidos por los equipos de prensa de Televisión Nacional de Chile, Canal 13, la Armada de Chile, Carabineros de Chile, Codelco, la Compañía Minera Doña Inés de Collahuasi y casi al final de la entonces candidata a la Presidencia de la República Michelle Bachelet y el subsecretario del Interior Jorge Correa Sutil.

Según informes gubernamentales, habría habido un total de 1.012 damnificados y más de 20 heridos y pérdidas superiores a varios millones de dólares.


</doc>
<doc id="147249" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147249" title="Implante coclear">
Implante coclear

El implante coclear es un producto sanitario implantable activo de alta tecnología que consiste en un transductor que transforma las señales acústicas en señales eléctricas que estimulan el nervio auditivo. Estas señales son procesadas mediante las diferentes partes que forman el implante coclear, algunas de las cuales se colocan en el interior del cráneo y otras en el exterior. Ayuda a las personas a escuchar y puede ser utilizado para personas sordas o que tengan muchas dificultades auditivas. No es lo mismo que un audífono, pues es implantado quirúrgicamente y funciona de manera diferente.

El implante coclear es un producto sanitario implantable activo, de alta tecnología y precisión, encaminado a restablecer la audición de aquellas personas que padezcan una sordera causada por la destrucción de las células ciliadas de la cóclea, estimulando directamente las células ganglionares (nervio auditivo) mediante señales eléctricas encargadas de transmitir la información codificada al cerebro. Hay que recordar que, al ser una prótesis, no cura definitivamente la sordera.

El oído humano es un sistema de órganos que, en su conjunto, tiene la misión captar, codificar y transferir al cerebro la información sonora que emana de la naturaleza. El sistema auditivo está formado por la unión de tres partes diferentes especializadas: el oído externo, el oído medio y el oído interno. Es en este último donde se coloca el implante coclear.

La disfunción auditiva origina diferentes escalas de hipoacusias, desde la sordera leve a la profunda (cofosis). Cada uno de los tres elementos que integra el sistema auditivo realiza una función especializada; si una de las tres partes falla, las partes sanas dejarían de cumplir con su función. El objetivo del implante coclear es reemplazar la función de la cóclea dañada, situada en el oído interno, estimulando mediante señales eléctricas directamente el nervio auditivo. Al estimular directamente la cóclea, se vuelven inservibles los componentes del oído externo y medio, siendo estos sustituidos por los componentes externos del implante coclear.

En el oído interno se encuentra la cóclea o caracol, el órgano cortical que contiene al verdadero órgano del oído; tiene forma de espiral y está lleno de líquido pegajoso que corre a través de su conducto, a lo largo de éste, y sobre una tira de hueso hay cerca de 20 000 minúsculos vellitos que convierten las oscilaciones en complicados procesos químicos e impulsos nerviosos que, a través del nervio auditivo, llegan al centro auditivo del cerebro. Allí es donde la percepción los descifra en palabras, música o ruido. También allí se encuentra el órgano del equilibrio, la Región Vestibular del oído interno compuesta por tres conductos en forma de arco, llenos de líquidos linfáticos. Por la inercia de los líquidos, se forman ligeras corrientes a cada movimiento de la cabeza, que son registradas como impulsos nerviosos que llegan al cerebro. Cuando el equilibrio está en peligro, estos impulsos producen reacciones reflejas del aparato muscular y de los ojos, y modifican la postura del cuerpo.

El dispositivo se compone de dos partes: una interna, que se coloca dentro del cráneo del paciente, y una externa, ubicada fuera de él:


Existe un riguroso protocolo de selección de candidatos a un implante coclear, consensuado entre todos los médicos implantadores. Debido a su elevado coste, ni el dispositivo ni la rehabilitación logopédica se universalizan a todas las personas con deficiencias auditivas. Para ser candidato a un implante, hay que cumplir con una serie de requisitos ineludibles:

En algunos países, el coste del implante coclear se financia a través de la Seguridad Social, así como la intervención quirúrgica y el posterior tratamiento rehabilitador. Entre esos países está España, que cubre gratuitamente la colocación del implante y el primer procesador, pero no financia los sucesivos gastos de mantenimiento o de sustitución del procesador por uno nuevo, que corren a cargo del usuario. Las asociaciones de implantados cocleares de España intentan conseguir que la Seguridad Social cubra totalmente no solo la colocación y puesta en marcha del primer procesador sino también el futuro mantenimiento.

Los fabricantes aseguran que la parte interna es muy fiable, que está diseñada para que dure toda la vida del individuo implantado, y que además soporta futuras actualizaciones del procesador. El número de fallos técnicos es actualmente muy reducido en relación al número total de implantados, pasando de ser pocas a muy rara vez, en la que se encuentran averías internas en los implantes cocleares modernos. En algunos casos se han retirado implantes debido a motivos médicos ajenos al funcionamiento del transductor, como el rechazo inmunológico a determinados componentes.

Hay que reseñar que todos los implantados deben llevar a cabo una rehabilitación logopédica inicial, cuya duración dependerá de cada persona. En cualquier caso, la parte externa del implante coclear precisa de un mantenimiento regular (por ejemplo, el de la bobina) que, en países como España, se financia parcialmente a través de la Seguridad Social por el procedimiento de retorno de gastos.

El logopeda es la persona que se encarga de la rehabilitación del habla. también es fundamental su papel para desarrollar las habilidades auditivas para poder identificar, comprender y detectar los sonidos . Es importante que el logopeda trabaje de forma directa con el fonoaudiólogo y otorrinolaringólogo para poder hacer un diagnóstico correcto del estado del paciente y hacer una buena rehabilitación.

El primer implante coclear se instaló el 25 de febrero de 1957; por este motivo se celebra cada 25 de febrero el Día Internacional del Implante Coclear.

El implante coclear es un sistema seguro y eficaz contra la mayoría de las sorderas profundas bilaterales neurosensoriales y cumple todas las normas de la FDA norteamericana y de la UE.
El grado de satisfacción con los resultados tras el implante coclear está muy influenciado por las expectativas creadas a priori; por eso es muy importante que estas se acoten adecuadamente. Como sucede con el uso de audífonos, el resultado del implante coclear es diferente en cada persona. La incidencia de la rehabilitación, la familia y el ánimo del implantado influyen decisivamente en la evolución final del paciente.

El implante ha recibido fuertes críticas provenientes de una parte significativa del colectivo de personas sordas, aquellas que utilizan una lengua de signos para comunicarse. De hecho, existe un mínimo riesgo de que se pueda provocar una parálisis facial parcial en la intervención quirúrgica, ya que se opera cerca del nervio facial, aunque un otólogo competente no debería tener problema alguno.

La precocidad en la implantación es un factor esencial en su resultado. La edad idónea en niños sordos de nacimiento es inferior a los tres años.

Por otro lado, cabe señalar que menos del 5% de las personas implantadas sufren complicaciones después de la cirugía. Además, las personas sordas son conscientes de que el desarrollo de los implantados es menos traumático que el de las personas con los audífonos años atrás. Por este motivo, están cambiando de opinión respecto a este tipo de tecnología. Llegados a este punto, es importante hacer mención a la lengua de signos, pues su combinación con la lengua oral (bilingüismo) favorece el desarrollo conceptual de los niños implantados, que hacen grandes progresos con menos esfuerzo con respecto a hace algunos años. Además, se considera que el desarrollo personal de un niño sordo implantado en un medio oralista acarrea los mismos problemas que el de cualquier niño sordo sin implante en la misma situación, y que la solución es el uso de una lengua de señas como lenguaje habitual, junto con el aprendizaje de la lengua oral.

Por último, algunas personas sordas critican que los audífonos no reciben las mismas subvenciones estatales que los implantes cocleares en algunos países (en algunos casos, totalmente gratis, como en España a través de la Seguridad Social), sobre todo teniendo en cuenta que no precisan de una operación quirúrgica, con lo cual se evitan los posibles efectos secundarios que cualquier intervención de estas características conlleva.

A finales de 2019 había en España más de 17.500 implantados, el 40 % de los cuales eran niños en el momento de la implantación.

No se debe olvidar que un implante coclear, igual que un audífono, es solamente una ayuda protésica, y que lo único que hace es acelerar la reeducación oral de las personas sordas prelocutivas, principalmente niños. El desarrollo de estos depende también del sistema educativo que decidan los padres, pues el sistema bilingüe lengua de signos-lengua oral, que ya se desarrolla en algunos lugares de España basándose en los resultados obtenidos en otros países europeos, demuestran que el progreso de los niños es significativo.

En el pasado, la comunidad de sordos (Cultura Sorda) rechazaba el implante, pues consideraba erróneamente que la generalización del dispositivo, además de ciertos inconvenientes, implicaba el riesgo de que dicha comunidad desapareciese. Actualmente se está demostrando que el uso conjunto de implante y lengua de signos/señas es la mejor opción para un desarrollo integral del niño/a sordo/a con un implante recibido tardíamente. Sin embargo, cabe destacar que la inmensa mayoría de los niños con implantes recibidos en edades tempranas (antes de tres años) desarrolla una capacidad auditiva y una comprensión plenas sin ayuda de la lengua de signos, adquiriendo habilidades de comunicación prácticamente comparables a las de un normoyente.

Algunos creen que la contraindicación médica del implante coclear a un niño sordo que convive con padres sordos carece de criterio, ya que se basa en la idea de que, al no usarse la lengua oral entre padres e hijos, estos no podrán adquirirla de ninguna manera. Esta forma de actuar puede llevar al niño a tener la falsa percepción de que su sordera es más una diferencia sociocultural que una discapacidad.

El 25 de febrero se celebra el Día Internacional del Implante Coclear, fecha en la que se conmemora la primera implantación en 1957 por los doctores franceses Djourno y Eyrès. A finales del 2019 estos implantes posibilitan la audición de más de 550 000 personas con sordera en todo el mundo.




</doc>
<doc id="147257" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147257" title="Ducado de Sajonia-Eisenberg">
Ducado de Sajonia-Eisenberg

Sajonia-Eisenberg fue antiguo ducado de Alemania situado en el actual estado federado de Turingia, perteneciente a los llamados Ducados Ernestinos, ya que eran gobernados por duques de la línea Ernestina de la casa sajona de los Wettin. Se mantuvo de 1680 a 1707.

Sajonia-Eisenberg era parte del Ducado de Sajonia-Gotha hasta que en 1680 los numerosos hijos de Ernesto I de Sajonia-Gotha se repartieron sus territorios. Eisenberg, Roda, Ronneburg y Camburg fueron las ciudades que le correspondieron en la herencia a Cristian, el quinto hijo de Ernesto e Isabel Sofía de Sajonia-Altenburgo.

En su corto periodo de independencia (27 años), se construyó la hermosa iglesia del palacio de "Christiansburg" en estilo barroco, una de las más notorias de Turingia.

Al morir el duque sin descendencia masculina, el ducado pasó a su sobrino Federico II de Sajonia-Gotha-Altenburg.



</doc>
<doc id="147261" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147261" title="Pelorovis">
Pelorovis

Pelorovis (""Ovis" prodigioso/monstruoso") es un género extinto de bovino que apareció durante el período Plioceno, apareciendo hace 2,5 millones de años y extinguiéndose hace 12.000 años, al término del Pleistoceno, o incluso durante el Holoceno, hace unos 4.000 años. Algunos detallados estudios anatómicos y morfométricos han llegado a la conclusión de que "Pelorovis" probablemente no es monofilético. De acuerdo con estos hallazgos, las formas primitivas del género ("P. turkanensis" y "P. oldowayensis") son parientes cercanas, e incluso podrían estar entre los primeros miembros del género "Bos". En contraste, la forma del Pleistoceno tardío ("Pelorovis antiquus") parece ser un pariente cercano del actual búfalo africano ("Syncerus caffer").

 
"Pelorovis" se parecía al búfalo africano, excepto por sus largos cuernos curvados. Los núcleos óseos de los cuernos medían cada uno cerca de 1 metro de largo; la cobertura de queratina (la cual no suele sobrevivir a la fosilización) que tenía en pudo haber llegado a doblar esta longitud. Los cuernos apuntaban lejos de la cabeza, formando un semicírculo en las especies "Pelorovis oldowayensis" y "Pelorovis turkanensis", así como en "P. howelli" del Plioceno.

Los cuernos de "Pelorovis antiquus" eran también notables, pero más parecidos en su forma a los del búfalo asiático ("Bubalus"). "P. antiquus" fue incluso situado en el género "Bubalus" por sus primeros descriptores. "Pelorovis oldowayensis" era similar en tamaño al búfalo africano, pero sus patas eran más largas, y su cabeza alargada recuerda a la de los actuales alcelafinos. "Pelorovis antiquus" era también de un tamaño parecido, pero mucho más robusto.

"Pelorovis antiquus" desapareció hace cerca de 12.000 años tanto del sur como el oriente de África. La evidencia fósil y arqueológica indica sin embargo, que esta especie vivó en el norte de África hasta hace apenas 4.000 años. "Pelorovis oldowaywensis" habitó en el África subsahariana y desapareció hace 800.000 años.

Los mejores fósiles de "Pelorovis oldowayensis" han sido descubiertos en la Garganta de Olduvai en Tanzania, mientras que un esqueleto completo de "Pelorovis antiquus" fue hallado cerca de Djelfa en Argelia.


</doc>
<doc id="147270" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147270" title="Arctodus">
Arctodus

Arctodus es un género extinto de mamífero carnívoros de la familia de los úrsidos conocidos popularmente como osos de cara corta u osos bulldog.

Fueron los mayores carnívoros terrestres durante la edad de hielo. Más grande que el oso polar, el oso pardo de Kodiak y el oso de las cavernas europeo, de hecho, salvo los aparente y ocasionalmente carroñeros perezosos terrestres gigantes con los cuales este oso compartió el espacio en América, pudo ser el mayor mamífero terrestre que la humanidad encontró en su camino, podían llegar a los 800 kg de peso y a medir un poco más de 1,6 m de altura en la cruz en las poblaciones al norte del continente y 1,5 m en el resto de América. Al erguirse sobre las patas traseras, podían superar los 3 metros de altura. Sus proporciones no son parecidas a las de ningún oso vivo; poseían patas largas y delgadas para correr y caminar por más tiempo y un hocico bastante acortado dotado de una gran nariz y poderosos músculos en las mandíbulas. A diferencia de sus congéneres modernos, no eran omnívoros. Sus molares eran cortantes (similares a los de los felinos) y análisis químicos de sus huesos mostraron que efectivamente la materia vegetal no formaba parte de su dieta.

Sin embargo, hay una discusión respecto a si eran carroñeros o cazadores. Sus patas veloces parecen indicar que no tendrían problemas en perseguir animales como bisontes, camellos o ciervos.

Carroñeros o cazadores, para procurarse alimento el género Arctodus debió "echar mano" de su considerable tamaño porque compartió hasta su extinción hace 10.000 años, el espacio en América con los aún sobrevivientes hasta la época actual osos pardos ("Ursus arctos") y osos negros ("Ursus americanus") (aunque durante el Pleistoceno esta última especie tuvo un tamaño similar a los famosos grizzly), con algunos de los felinos más imponentes que han existido: los leones americanos ("Panthera leo atrox"), los dientes de sable ("Smilodon"), ("Homotherium"), el jaguar gigante del Pleistoceno ("Panthera onca augusta"), el puma y el guepardo americano ("Miracinonyx"); también con cánidos como los lobos gigantes ("Canis dirus"), lobos grises ("Canis lupus"), cuón ("Cuon alpinus"), el coyote, además de ("Mammuthus imperator"), mamut Columbia ("Mammuthus columbi"), varios tipos de mastodonte ("Mammut americanum", "Stegomastodon") y el gonfoterio ("Cuvieronius"), perezosos terrestres como ("Eremotherium laurillardi"), armadillos gigantes ("Glyptotherium"), varias especies de bisontes, caballos, camellos ("Camelops"), notoungulados ("Mixotoxodon"), antílopes americanos ("Antilocapra"), etc. Es decir un ambiente tan rico en megafauna, quizá solo superado por algún ecosistema del Mesozoico, la "era de los dinosaurios".

Es probable que en un futuro cercano, se obtenga el genoma completo de este animal desaparecido hace unos 10.000 años atrás, gracias a que se hallaron ejemplares congelados como el caso del mamut. Lo que permitiría devolverlo a la vida dentro de un vientre prestado de alguna osa de características parecidas como para hacer de madre de alquiler.





</doc>
<doc id="147272" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147272" title="Ducado de Milán">
Ducado de Milán

El Ducado de Milán, también llamado Milanesado o Estado de Milán, fue durante la Edad Media la principal potencia del norte de la península itálica.

El ducado fue creado en 1395 por Gian Galeazzo Visconti, señor de Milán. Cuando la dinastía Visconti se extinguió en 1447, Milán fue declarado una República, a pesar de las pretensiones del duque de Orleans, legítimo heredero. Orleans fue incapaz de tomar posesión de su herencia, pero la República fue corta. El aventurero Francesco Sforza, casado con la hija bastarda del último Visconti, tomó Milán en 1450 y se proclamó duque.

En 1498 el hijo del duque de Orleans se convirtió en rey de Francia como Luis XII y pretendió hacer efectivas las reclamaciones de su padre sobre Milán, invadiéndolo y expulsando a Ludovico Sforza en 1499. Este dominio francés duró hasta 1513, cuando fuerzas suizas repusieron al hijo de Ludovico, Massimiliano, en el trono. En 1515 los franceses, bajo Francisco I de Francia, vencieron en la batalla de Marignano, capturando a Massimiliano y retomando el ducado. De nuevo fueron expulsados en 1521, y esa vez las fuerzas austriacas coronaron al hermano de Massimiliano, Francisco II Sforza.

Tras la decisiva victoria española sobre Francia en la Batalla de Pavía (1525), que dejó a Carlos I de España como principal fuerza en Italia, Francesco se unió a la Liga de Coñac, junto a las repúblicas de Venecia, Florencia, el Papa Clemente VII y los franceses en contra de Carlos V. Esto llevó a la rápida expulsión de Francisco de Milán por fuerzas imperiales, aunque mantuvo algún control sobre otras ciudades del ducado, y acabó recuperando Milán por el Tratado de Cambrai (1529).

Cuando Francesco murió sin herederos en 1535, se abrió una pugna entre Francisco I de Francia y el rey Carlos I de España (emperador Carlos V del Sacro Imperio) y por su sucesión. Tras varias guerras el Emperador se anexionó el ducado, invistiendo con él a su hijo Felipe. Finalmente, el Tratado de Cateau-Cambrésis de 1559 reconoció la anexión del Milanesado por parte de España.

El ducado de Milán siguió bajo control de la monarquía española Habsburgo cerca de 150 años más, hasta la Guerra de la Sucesión Española a comienzos del siglo XVIII. Tras la muerte del rey Carlos II, que no dejó descendencia, en 1700 se abrió un conflicto sucesorio entre Felipe de Anjou y el Archiduque Carlos de Austria. Todas las posesiones de la Corona española estaban en conflicto, y eso incluía al ducado de Milán.

El 26 de septiembre de 1706 las tropas austríacas tomaron la ciudad de Milán, que pasó a manos del Archiduque de Austria. La corona española, que quedó en manos de Felipe V, perdió definitivamente el control sobre el ducado de Milán. La dominación de los Habsburgo austríacos se confirmó legalmente en el Tratado de Utrecht y fue nuevamente ratificada por el Tratado de Baden de 1714.

Así permaneció hasta su conquista por parte de Napoleón Bonaparte, durante las Guerras Napoleónicas en 1796. El Ducado fue cedido por el Tratado de Campoformio a la naciente República Cisalpina.

La restauración significó su retorno a Austria, aunque pronto fue de nuevo objetivo del nacionalismo italiano, siendo conquistado por el reino del Piamonte durante las guerras que llevaron a la unificación de Italia.

La siguiente es una lista de los gobernantes de Milán desde el s. XIII hasta 1859 cuando Milán y el resto de la Lombardía fueron incorporadas al reino de Piamonte-Cerdeña.



</doc>
<doc id="147276" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147276" title="Etnia dongxiang">
Etnia dongxiang

Los dongxiang (chino simplificado: 东乡族; chino tradicional: 東鄉族; pinyin: "Dōngxiāng zú") son un grupo étnico de Asia, una de las 56 minorías oficialmente reconocidas por el gobierno de la República Popular China. Relacionados con los mongoles, habitan principalmente en la Condado Autónomo Dongxiang de la provincia de Gansu. Su población aproximada es de 380.000 personas. 

Los dongxiang tienen su propio idioma, perteneciente al grupo de las lenguas mongólicas de la familia de las lenguas altaicas. Algunas de las palabras el vocabulario dongxiang son prestámos lingüísticos del chino. Otras son idénticas al idioma mongol actual.

El idioma dongxiang no tiene un alfabeto escrito. Para transcribir su idioma, se utilizan tanto los caracteres chinos como los del idioma árabe.

Durante el siglo XIII, China estuvo dominada por las tropas mongoles. El ejército de Genghis Khan se estableció en el país y se relacionó con los habitantes chinos. Fruto de estas relaciones poco a poco se fue desarrollando un nuevo grupo étnico que recibió el nombre de dongxiang por la localización geográfica en la que estaba situado.

Algunos historiadores sostienen sin embargo que los dongxiang son fruto de una mezcla de diferentes etnias, en concreto de los hui, han, tibetanos y mongoles. Antes de la formación de la República Popular China en 1949, los dongxiang no estaban reconocidos como etnia y recibían el nombre de "mongoles huihui".

La vestimenta tradicional de los dongxiang no es uniforme y varía según los diferentes poblados. Los hombres suelen vestir en colores oscuros, sobre todo en negro y marrón. las mujeres visten el velo tradicional utilizado en el islam.

La base de la economía de los dongxiang es la agricultura. Los principales productos que cultivan son las patatas, el maíz y el trigo. Son también unos reconocidos artesanos, especializados en la elaboración de alfombras tradicionales. 

Los dongxiang practican el Islam sunní.

Están divididos en tres grupos: los "nuevos", los "viejos" y los "emergentes". Los tres grupos han estado frecuentemente enfrentados ya que su visión de la religión es diferente. Los "nuevos" son más fundamentalistas que los otros dos grupos. Los "viejos" prestan especial atención a la de los sabios musulmanes.


</doc>
<doc id="147277" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147277" title="École nationale de l'aviation civile">
École nationale de l'aviation civile

La École nationale de l'aviation civile o ENAC es la Escuela Nacional de la Aviación Civil francesa. Fue creada en el año 1948 en Orly, al sur de París, Francia, pero en el año 1968 fue trasladada a su actual ubicación en Toulouse, Francia. El objetivo de la ENAC es proporcionar formación inicial a diversos protagonistas de la aviación civil tales como ingenieros, pilotos o controladores aéreos. 

ENAC forma parte de: PEGASUS, CGE, GEA (agrupación de escuelas aeronáuticas), CDEFI, Toulouse Tech, France AEROTECH y Aerospace Valley.

La universidad tiene una fundación científica.

Existen 6 tipos:

La duración, número de plazas y condiciones de ingreso varían según cada tipo de formación inicial:

Las formaciones iniciales pueden comportar igualmente la formación de Ingeniero de Caminos, Canales y Puertos especialidad en Aviación Civil y se pueden obtener por oposición, expediente o contratación. Además la ENAC ofrece programas de formación continua en el campo aeronáutico y una serie de Másteres Especializados.

Los graduados están representados por la Asociación de los alumnos de la École nationale de l'aviation civile. Jean-Baptiste Djebbari se graduó de la clase de 2005.




</doc>
<doc id="147281" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147281" title="Gaeta">
Gaeta

Gaeta es un puerto marítimo de la Costa Occidente de Italia, a orillas del golfo homónimo perteneciente a la provincia de Latina, en la región del Lazio. Tiene una población de 21.521 habitantes (2004).

Se alza en la punta del monte Orlando, acantilado rocoso sobre el mar Tirreno, conectado con la tierra por una península baja y arenosa. El monte Orlando, a 170 m sobre el nivel del mar, está coronado por el mausoleo de Lucio Munatio Planco. La parte más antigua de Gaeta se caracteriza por calles estrechas y sinuosas y por su edificios antiguos, entre los cuales hay una catedral, consagrada en 1106.

El orador romano Marco Tulio Cicerón dejó constancia de que Gaeta era uno de los lugares preferidos por los antiguos romanos para sus vacaciones. Más tarde formó parte del Imperio bizantino como Ducado de Gaeta. A finales del siglo IX Gaeta disfrutó de un periodo de prosperidad económica como centro comercial y de desarrollo político como ciudad-estado. Su gran flota naval tomó parte en las batallas de Ostia y Garellano, libradas contra los musulmanes. La llegada de los normandos en el siglo XI puso fin a su independencia, pero no a su prosperidad ni a sus instituciones protodemocráticas. Los monarcas napolitanos hicieron buen uso de la posición defensiva de la ciudad y Gaeta fue conocida como la «llave de Nápoles», como se demostró con su captura por el Gran Capitán en la Batalla del Garellano. El papa Pío IX se refugió en Gaeta durante la revolución de 1848. La ciudad fue severamente dañada durante la invasión aliada de Italia en el transcurso de la Segunda Guerra Mundial.



</doc>
<doc id="147283" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=147283" title="Juan I Tzimisces">
Juan I Tzimisces

Juan I Curcuas, llamado Tzimisces (en griego: Iōannēs "Tzimiskes" Kourkouas, escrito Ἰωάννης «Τζιμισκής» Κουρκούας, 925-976) fue emperador bizantino desde el 11 de diciembre de 969 hasta su muerte el 10 de enero de 976. 

Nació en torno a 925; su padre era de la familia Curcuas y su madre de la familia Focas. Ambas eran distinguidas familias de Capadocia, de origen posiblemente armenio, y se contaban entre las más destacadas de la emergente aristocracia militar de Asia Menor. Varios de sus miembros habían servido en altos cargos militares, entre ellos el hermano de su madre, Nicéforo Focas.

Las fuentes contemporáneas describen a Juan como una persona de poca estatura física pero fuerte, con los cabellos rubios-rojizos, barba y ojos azules, resultando ser muy atractivo. Parece que entró en el ejército siendo muy joven, primero bajo el mando de su tío materno Nicéforo, el cual es considerado también como su instructor en el arte de la guerra. En parte debido a sus conexiones familiares y en parte gracias a sus habilidades personales, Juan ascendió rápidamente en el ejército. Obtuvo el mando político y militar de la provincia de Armenia antes de cumplir los 21 años.

En la época en que el Imperio bizantino estaba en guerra con su vecino oriental, el califato Abasí, Armenia era la frontera entre ambas potencias, y Juan logró defender con éxito esta provincia. Él con sus tropas se unió al cuerpo principal del Ejército bizantino en la región que luchaba contra los árabes bajo el mando de Nicéforo Focas, quien obtuvo una serie de victorias que le permitieron extender la frontera hacia el Este con la toma de unas 60 ciudades fronterizas, entre ellas Alepo. Hacia 962, los Abasíes pidieron un tratado de paz favorable a los bizantinos, que aseguraba sus fronteras durante varios años. 

Juan se distinguió durante la guerra tanto en acciones junto a su tío como en el mando de sus cuerpos de ejército, cuando ocupaba el cargo de Doméstico de las escolas. Era bastante popular entre sus tropas, y se ganó la reputación de tomar la iniciativa en el campo de batalla, logrando cambiar el curso de algunas batallas. Por todo ello, se le consideraba una especie de héroe militar. El 15 de marzo de 963, el emperador Romano II murió inesperadamente a la edad de 26 años. La causa de su muerte resulta dudosa: tanto las fuentes contemporáneas como los historiadores posteriores opinan que el joven emperador agotó su salud con los excesos de la bebida y de su vida sexual, mientras que otros sospechan que su esposa, la emperatriz Teófano (h. 941 – después de 976), le envenenó. 

Teófano ya entonces se había ganado una reputación como mujer inteligente y ambiciosa, posteriormente la extendería a su falta de escrúpulos para conseguir sus fines. Antes de su muerte, Romano había coronado como coemperadores a sus dos hijos: los futuros emperadores Basilio II y Constantino VIII. Pero entonces, Basilio sólo tenía cinco años y Constantino tres, y por ello no podían asumir los deberes anejos a sus títulos. Teófano, por tanto, fue nombrada regente.

Pero no se le permitió gobernar sola. José Bringas, un eunuco y alto funcionario de palacio, que había llegado a ser consejero principal de Romano II, se mantuvo en su puesto. Según las fuentes contemporáneas, Bringas pretendió conservar en sus manos el poder de decisión para los asuntos de importancia, en lugar de que este recayese en la joven emperatriz. También trató de hacerse con parte del poder que había estado en manos de Nicéforo Focas: el victorioso general había sido designado como general en jefe del ejército y mantenía intensas conexiones con la aristocracia. Bringas temía que Nicéforo pudiese reclamar el trono con el doble apoyo del ejército y de la aristocracia. Las intrigas de Bringas durante los meses que siguieron hicieron que Teófano y Nicéforo se aliasen en su contra: sin que aquel lo supiese, la emperatriz madre y el general habían comenzado a negociar entre ellos.

Tras apoyar a su tío materno para que este ascendiese al trono como Nicéforo II y para recuperar las provincias orientales del Imperio, Juan perdió su poder a causa de una intriga, por lo cual se alió con Teófano, la esposa de Nicéforo, para asesinarle. Tras apoderarse del trono en su lugar, para justificar su usurpación Juan I concentró todas sus fuerzas en la lucha contra los invasores extranjeros del Imperio. En una serie de campañas contra la Rus de Kiev (970-973), expulsó a los rusos de Tracia, atravesó el monte Hemo y asedió la fortaleza de Dorystolon en el Danubio. Tras varias batallas derrotó a los rusos de tal modo que le consideraron señor de los búlgaros orientales.

Además reforzó su frontera septentrional llevando a Tracia algunas colonias de bogomilos deportados desde Capadocia, sospechosos de proximidad a los sarracenos del Este. En 974 se volvió contra el Imperio Abásida y recuperó con facilidad algunos territorios del interior de Siria y un tramo medio del Éufrates. Murió repentinamente en 976, retornando de su segunda campaña contra los sarracenos. Su sobrenombre parece derivarse del armenio "tshemshkik", que significa "bota roja". Fue sucedido por Basilio II, que sería conocido como el "Bulgaróctonos", "matador de búlgaros", por su sangrienta conquista de Bulgaria.



</doc>
