<doc id="142520" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=142520" title="Ferrocarriles Argentinos (empresa histórica)">
Ferrocarriles Argentinos (empresa histórica)

Ferrocarriles Argentinos (FA) fue una empresa pública argentina que manejó la red ferroviaria argentina entre su nacionalización en 1948 y principios de los años 1990, conformando un sistema integrado de transporte ferroviario. Operaba tanto trenes de carga como de pasajeros en buena parte del territorio argentino, tanto de larga distancia como interurbanos y metropolitanos del Gran Buenos Aires.

Su creación fue fruto de la nacionalización de empresas privadas británicas y francesas y su fusión con los Ferrocarriles del Estado entre 1947 y 1948. Hasta 1956 los ferrocarriles nacionalizados operaron como virtuales empresas independientes en el marco de la Empresa Nacional de Transportes (ENT). Esta fue disuelta y reemplazada por la Empresa de Ferrocarriles del Estado Argentino (EFEA), que adoptaría años después el nombre definitivo de Ferrocarriles Argentinos.

Durante los primeros años la empresa recibió gran impulso, fomentando la renovación masiva del material rodante. Posteriormente alternó períodos de crecimiento con otros de recorte de servicios —en particular en 1961 y a partir de 1976—. Entre 1991 y 1993, en el marco de la reforma del Estado del presidente Carlos Menem, los servicios de Ferrocarriles Argentinos fueron segmentados y concesionados a empresas privadas o cancelados definitivamente. En 1995, sin prestar ya ningún tipo de servicio, la empresa entró en liquidación.

El primer ferrocarril comenzó a circular en Argentina en 1857, a cargo en principio de una empresa privada, pero comprado totalmente por el gobierno de Buenos Aires 1 de enero de 1863. Se trataba del Ferrocarril Oeste de Buenos Aires, que realizaba inicialmente un trayecto de 10 km desde la estación del Parque (situada donde actualmente se encuentra el teatro Colón, en la ciudad de Buenos Aires) hasta la estación La Floresta, que en aquel entonces se encontraba en el pueblo de San José de Flores, pero que actualmente también es parte de Buenos Aires.

En pocos años los caminos de hierro comunicaban varias provincias y diez años después, el 15 de noviembre de 1867, se inauguró el primer ferrocarril construido por el Estado (ferrocarril Andino) con la finalidad de enlazar las tres provincias de la región de Cuyo (provincias de San Juan, San Luis y Mendoza) con la ciudad de Rosario , aprovechando parte de la traza del ferrocarril Central Argentino. Ambos ferrocarriles contaban con trocha “ancha” (1676 mm.)

Con esta obra, el gobierno integraba regiones poco tentadoras para el capital privado y contribuía a la unión de las provincias. Sin embargo, el plan oficial no consistía en la administración directa de las obras, recién se iba a hacer cargo de este ferrocarril en 1880.

El Ferro Carril Oeste era una de las vías más importantes cuya su construcción y financiamiento fue realizado gracias al aporte de la provincia de Buenos Aires, que en aquel entonces formaba un estado independiente de la Confederación Argentina. En 1863 la provincia
se convirtió en única dueña del ferrocarril. Durante 27 años perteneció al Estado de Buenos Aires, siendo un símbolo por su eficiencia y sus tarifas más bajas que la de los ferrocarriles administrados por firmas inglesas en el país. En 1890, a causa de la presión e interés de los capitales británicos, fue vendida en 1890 a la compañía inglesa Buenos Aires Western Railway.

El 31 de octubre de 1876, se efectuó la inauguración oficial del Ferrocarril Central Norte, siendo este el primer ferrocarril construido y administrado por el Estado, y el primero de trocha métrica construido en el país. En este caso el objetivo era ampliar el Ferrocarril Central Argentino, llevando los rieles de Córdoba a San Miguel de Tucumán. Si bien lo más lógico hubiese sido construir esta línea adicional en “trocha ancha”, que era la que usaba el FCCA y todos los ferrocarriles del país (otro argumento más para mantener el ancho de vía), en ese momento, la urgencia y la necesidad económica hizo que se eligiera la trocha métrica, decisión que repercutió hasta nuestros días.

A partir de allí el Estado comenzó a expandir sus líneas por todo el territorio, dirigidas a favorecer regiones despobladas, principalmente el Noroeste, el Chaco y la Patagonia, cumpliendo así una vasta labor de fomento e integración.

Los ferrocarriles estatales gozaron de una rápida difusión, sin embargo, hasta entonces todas las líneas de propiedad nacional se hallaban divididas en varias secciones y denominaciones, explotadas de manera inorgánica. Por lo tanto la conformación de una verdadera red oficial, se inició recién durante la gestión del presidente José Figueroa Alcorta (1906-1910), cuando su ministro de Obras Públicas D. Ezequiel Ramos Mejía obtuvo la sanción de la ley de Fomento de los Territorios Nacionales (1908), que autorizaba la construcción de las líneas chaqueñas y patagónicas y de la Ley Orgánica de los Ferrocarriles del Estado (1909), que creó la Administración en forma centralizada, bajo la dependencia del Ministerio de Obras Públicas de la Nación. A partir de entonces todos los ferrocarriles nacionales funcionarían bajo un solo control.

En ese entonces la red ferroviaria del Estado tenía 3490 km de longitud, siendo la más extensa la red del "Ferrocarril Central Norte Argentino" de trocha angosta, que en 1905 tenía una longitud de 1385 km, y el "Ferrocarril Argentino del Norte" con 563 km de trocha angosta en el mismo año. En 1910 las longitudes eran en el Central Norte de 2135 km, y en el Argentino del Norte de 1355 km . En 1925 los Ferrocarriles del Estado eran la segunda empresa del país, con una longitud de 6617 km . A partir de 1912 el déficit de explotación comenzó a crecer a tal punto que los aportes de la Tesorería también debían ser utilizados para cubrir los gastos de explotación. El manejo poco claro de sus fondos y la demanda de grandes sumas de dinero por parte del Estado provocaron críticas desde la oposición y la prensa. El mayor déficit se registró entre los años 1920 y 1927, cuadrupiclando las pérdidas, provocando la desaceleración de nuevas obras.

A principio de siglo, el desarrollo ferroviario impulsó el crecimiento agropecuario y como contrapartida el estancamiento de la Argentina industrial. Fueron años donde nuestro país importaba, del viejo continente, productos manufacturados con materia prima Argentina. El ferrocarril había sido trazado respondiendo a la concepción de un país agrario, especialmente de materias primas, con el fin de salvaguardar los intereses británicos, lo que tenía poco que ver con los intereses nacionales.

A partir de la década de 1880 se privatizaron todos los ferrocarriles estatales, que pasaron a manos de ingleses y franceses.
El Estado Argentino brindó numerosos beneficios a empresas ferroviarias británicas. En primer lugar les regaló extensos territorios ubicados en los márgenes de las vías que se destinaron a negocios inmobiliarios que dejaron cuantiosas ganancias a las empresas. En segundo lugar, mantuvo a las compañías extranjeras exentas del pago de impuestos internos. 

Desde la Primera Guerra Mundial comenzó a declinar el comercio internacional liderado por Gran Bretaña. Esto se tradujo en un proceso de desinversión en las redes ferroviarias argentinas. En sentido contrario las acciones ferroviarias se desplomaron hasta un 70 %, los ingresos un 40 % y las cargas que transportaban se redujeron un 23%. 

La gran depresión mundial iniciada a fines de 1929, y más tarde, la inclinación por parte del gobierno de Agustín P. Justo (1932-1938). El aumento cada vez mayor del transporte automotor significó un retraimiento en la inversión de capitales para empresas ferroviarias.

Las restricciones aplicadas por el gobierno de Justo hacia fines de 1932 sobre remesas de pagos y desfavorables tasas de cambio, provocaron quejas de los inversores ingleses, quienes dejaron de recibir dividendos, llevando el valor de las acciones a niveles muy bajos. La principal queja de las empresas ferroviarias era que ellas tenían que construir, mantener y renovar sus vías, mientras que las empresas de camiones estaban exentas de este gasto, ya que las rutas eran construidas y mantenidas por el Estado. 

Durante el gobierno de Agustín P. Justo (1932-1938) se producen aumentos en los precios de los combustibles, aumentos de salarios, reducción de la producción agrícola y caída del comercio internacional, factores que minaron las bases del sistema ferroviario privado. En 1939 estallaba un nuevo conflicto bélico que se extendería hasta 1945: la Segunda Guerra Mundial. Este nuevo cierre del comercio mundial profundizó la gravedad de la situación, tornando imposible la renovación del material y deteriorándolo aún más con el uso de maíz como combustible para las locomotoras.

Una vez finalizada la Segunda Guerra Mundial, los británicos comenzaron a concentrarse nuevamente en los temas comerciales y empresariales a nivel mundial.Además se habían realizado notables mejoras en instalaciones, estaciones, talleres, colonias para obreros y material rodante. 

Los primeros ferrocarriles se hicieron con el esfuerzo nacional, pero los gobiernos liberales hicieron una entrega de los mismos, cediendo tierras y garantizando tarifas y utilidades sobre la base de los balances de las propias empresas inglesas, cuyos gerentes o asesores muchas veces eran además funcionarios del gobierno.

En abril de 1946 se realizaron en Londres tres reuniones que congregaron a los representantes del Tesoro, del Foreign Office, de la Junta de Comercio y del Ministerio de Alimentación, así como a dirigentes de las compañías ferroviarias británicas en la Argentina.

El 17 de diciembre de 1946 se firmó el contrato de compra-venta entre Miguel Miranda, presidente del I.A.P.I (Instituto Argentino de Promoción del Intercambio) y el embajador extraordinario y plenipotenciario Conde Wladimir D´ormesson, "ad referéndum" de los directorios del IAPI y las empresas francesas, determinándose un precio global de $ m/n 182 796 173 (unos u$s 45 millones).

Así, el 1º de noviembre de 1947 se hizo efectiva la incorporación de esas empresas a los Ferrocarriles del Estado, en cuanto a la CGBA, el acto fue presidido por el entonces administrador general de los Ferrocarriles del Estado, Capitán de Navío Alfredo J. Job. Dos semanas después de anunciado el convenio con los franceses, los ingleses retornaron a la venta directa.

Entre 1946 y 1948 todas las líneas férreas fueron estatizadas bajo la órbita de la Empresa de Ferrocarriles del Estado Argentino (EFEA, luego Ferrocarriles Argentinos) y recibieron nombres de personalidades destacadas de la historia argentina: San Martín, Belgrano, Sarmiento, Urquiza, Mitre y Roca. Una particularidad es que cada línea pasa por zonas que recorrió la persona de la que lleva el nombre.La compra de los ferrocarriles significaba terminar con el drenaje de divisas que era multimillonario, recuperar el dominio de las tarifas y del trazado de los ramales lo que permitiría estimular actividades para lograr desarrollos regionales más equilibrados.

La nacionalización de los ferrocarriles se incluían unas 25.000 propiedades inglesas que aparecían como bienes indirectos y en los cuales se encontraban puertos como el de Bahía Blanca, empresas eléctricas, empresas de tranvías, de transportes automotores, hoteles, etc.

La «Justicialista» fue una locomotora diésel-eléctrica construida íntegramente en los Talleres Ferroviarios de Liniers (Ferrocarril Sarmiento) por técnicos y obreros argentinos. Después de un tiempo en exposición, la locomotora «Justicialista» fue inventariada. En verano de 1952/53 cubrió el corredor Constitución - Mar del Plata, arrastrando el convoy «El Marplatense», recorriendo los 400 kilómetros del trayecto en 3 horas 45 minutos con un total mensual de 20.000 kilómetros. Con los mismos resultados hizo viajes a Bariloche en 22 h 10 min, y a Mendoza en 11 h 40 minutos, alcanzando una velocidad promedio de 145 a 150 km/h.

El 13 de febrero de 1947 se firmó el acta de compra y el 1 de marzo de 1948, el gobierno argentino tomó formal posesión de los ferrocarriles británicos. Para los argentinos, manejar los ferrocarriles era visto como un acto de soberanía. El proceso de industrialización que estaba desarrollando la Argentina requería de un Estado fuerte, y unos ferrocarriles en manos nacionales que impulsen la producción nacional.

La red ferroviaria continuó creciendo hasta 1954, año en que se llegó a los 47 mil kilómetros de extensión, el mayor récord de extensión en su historia. Junto a ello durante esta etapa peronista se crearon las escuelas técnicas; dentro de la Empresa FF.C.A se realizó la capacitación y posterior ingreso de los hijos de los ferroviarios (Escuelas Fábricas: Ley Nº 12.921).

En la tarde de aquel 1 de marzo de 1948, millones de "descamisados" (sinónimo de obrero por aquel entonces), se congregaron en la plaza Britania, ubicada frente a la terminal ferroviaria de Retiro. Habían llegado desde todas partes del país, para celebrar el traspaso oficial a manos del gobierno argentino, de unos 25 000 kilómetros de ferrocarriles de propiedad británica.

La nacionalización de los ferrocarriles se incluían unas 25 000 propiedades inglesas que aparecían como bienes indirectos y en los cuales se encontraban puertos como el de Bahía Blanca, empresas eléctricas, empresas de tranvías, de transportes automotores, hoteles, etc.

A lo largo de toda la jornada, trenes especiales condujeron a la ciudad de Buenos Aires a los representantes gremiales del interior. En Buenos Aires, los comercios y las fábricas suspendieron temprano sus actividades para permitir que los empleados asistieran a la celebración. A las seis de la tarde la plaza desbordaba con una excitada multitud en ánimo festivo. Los obreros con camisas blancas agitaban cartelones que proclamaban "Ya son Nuestros" o "Ahora Son Argentinos": eran los tiempos de la famosa "independencia económica". Otros carteles llevaban la imagen del Presidente Juan Domingo Perón. Los retrasados hallaron imposible acercarse a la plaza central y se arremolinaron por las inmediaciones mientras escuchaban los discursos por el sistema público de altavoces.

Algunos concurrentes ágiles treparon a las columnas de alumbrado y a las estatuas para ver mejor, otros observaron desde las terrazas y ventanas de los edificios vecinos y los más audaces se ubicaron precariamente sobre las cornisas situadas a gran altura sobre las calles adyacentes. Una alegría popular estremeció no solamente el espíritu de los peronistas, sino de la inmensa mayoría de los argentinos.

El pabellón nacional se izó en el hall de la Estación Retiro y centenares de locomotoras, en todo el país, pitaron agudamente para celebrar un nuevo triunfo del gobierno popular. Perón no pudo asistir por encontrarse en el posperatorio de una intervención quirúrgica.

Aquella etapa comenzada con la revolución de 1943, la que se había propuesto en materia de transportes fortalecer los ramales considerados estratégicos por estar ubicados en zonas limítrofes o por ser necesarios para el abastecimiento de insumos vitales. Así entre 1943 y 1946 se dio término a los trabajos tendientes a rehabilitar el ferrocarril trasandino, avanzando luego en la construcción de la línea de Salta a Chile que unió la capital de aquella provincia con la ciudad trasandina de Antofagasta, línea inaugurada en febrero de 1948. En relación a la frontera con Bolivia en 1945 quedó habilitado el ramal de Embarcación a Yacuiba, finalizado completamente en octubre de 1947. Respecto a la frontera con Brasil se ejecutaron trabajos para la prolongación de la línea de los Ferrocarriles del Estado desde Curuzú Cuatiá a Paso de los Libres quedando en 1945 concluida la línea de trocha angosta desde Uruguayana hasta la estación Paso de los libres. . Además se inicia la construcción del ramal de Superí a La Cocha buscando unir directamente las provincias de Catamarca y Tucumán (detenido en 1952), se construye y culmina el ramal entre Pedro Vargas y Malargüe (vinculado a necesidades de obtención de combustible) y dos pequeños ramales a Buenos Aires.

Para ese entonces la red de ferrocarriles nacionales sumaba 48.000 kilómetros. El decreto 32.574, firmado el 1 de marzo de 1948, reorganizó las antiguas compañías, incluyendo a los Ferrocarriles del Estado. En los fundamentos del decreto se expresa “que es un deber del gobierno mantener vivo en el pueblo el culto a la memoria de los forjadores de la nacionalidad, como tributo de gratitud a sus patrióticos afanes y para fortalecer los sentimientos de solidaridad con nuestro pasado”, comenzó a regir el 1º de enero de 1949. Los flamantes "ferrocarriles nacionales" operaron de manera autónoma, bajo la órbita de la Empresa Nacional de Transportes (ENT). Por aquel entonces, la E.N.T., también estaba a cargo del transporte tranviario, subterráneo y automotor de la ciudad de Buenos Aires, a través de la AGTBA (ex Corporación de Transportes). en ocho líneas que llevarían los nombres de próceres o personajes ilustres del país que tuvieran algo que ver con la región en cuestión:








Tras la nacionalización de los ferrocarriles británicos, el Midland, junto con la Compañía General, pasaron a integrar la red del Ferrocarril Nacional General Belgrano. El Ferrocarril Provincial de Buenos Aires es transferido a la Nación el 31 de diciembre de 1951, quedando como unidad operativa independiente bajo la órbita de la ENT (Empresa Nacional de Transportes) y en 1953 se incorpora al Ferrocarril General Belgrano.

A partir del 1 de enero de 1954 se creó la empresa del Estado “Ferrocarril Nacional Provincia de Buenos Aires”, con la infraestructura y material rodante de los ex Ferrocarril Provincial, Compañía General y Midland. Allí lo que originalmente era el Ferrocarril Midland se convierte el la línea M y las vías de la Compañía General Buenos Aires, pasaron a ser la línea G.

El 14 de mayo de 1949, el Estado Nacional compró el Ferrocarril Central de Buenos Aires (perteneciente a (Lacroze Hermanos) y anexó su red a la de las líneas mesopotámicas ya que tenían la misma trocha (1,435 m), con lo cual el Ferrocarril Urquiza ganaba un acceso a la Capital Federal. Además, adquiría una sección local en el Gran Buenos Aires y algunos kilómetros de vías en el interior de la provincia. En 1954, el Estado inauguró la nueva Estación Federico Lacroze, un edificio más acorde a la jerarquía que había tomado dicho ferrocarril. El proyecto, de líneas sobrias, fue desarrollado por arquitectos del Ministerio de Obras Públicas. Añadiendo más tarde al Ferrocarril Depietri, de trocha angosta, que unía las ciudades de San Pedro y Arrecifes, en la provincia de Buenos Aires, el 14 de noviembre de 1949.
También se modernizó los talleres como el de Tafí Viejo (en Tucumán) y renovó la enrieladura de varios ramales troncales, dando salida a la producción de rieles de SOMISA.

En la Patagonia, para la época de la nacionalización, existía únicamente un puñado de ferrocarriles construidos y administrados por el Estado que no se encontraban conectados entre sí: el de San Antonio a Nahuel Huapí, con un ramal de San Antonio a Viedma, el de Puerto Deseado a Colonia Las Heras, y el de Comodoro Rivadavia a Colonia Sarmiento, habilitados entre 1911 y 1914, todos ellos de trocha ancha. Además existían los ferrocarriles de 0,75 metros de trocha, de Ingeniero Jacobacci a Esquel de 401,5 kilómetros, el de General Lorenzo Vintter a Conesa de 108,4 kilómetros, el de Puerto Madryn a Alto Las Plumas y Trelew a Rawson de 266,9 kilómetros de longitud.

Estas líneas estaban, desde octubre de 1948 bajo la administración del entonces Ferrocarril Nacional Patagónico pero la línea de Viedma a San Antonio y Bariloche y los ramales de trocha angosta de Vintter a Conesa y Jacobacci a Esquel pasaron antes del 1º de mayo de 1949 a integrar el Ferrocarril Nacional General Roca y el resto de esta red hizo lo mismo en el año 1956.

En 1955 el Ministerio de Transportes dispuso la unificación de las administraciones de ambos ferrocarriles y durante ese año un nuevo proyecto fue elaborado, donde la línea que iba de Estación Buenos Aires hasta Plomer y de allí a Rosario volvería al Belgrano.

En el primer plan quinquenal se buscó desarrollar y modernizar la estructura ferroviaria del país, entre otras inversiones se destacaron:
Coches de pasajeros (unidades) aumentó su capacidad en un 282%- Coches motores diesel y eléctricos (unidades) su capacidad 203%. los kilómetros renovación de vías se aumentó en 727%.*Kilometraje duplicación de vías 45%, junto con el aumento kilometraje de líneas nuevas 18%

Al momento de la nacionalización, la mayor parte de las locomotoras aún seguían siendo a vapor y los viajes de larga distancia debían hacerse mayormente con los clásicos trenes de madera, con asientos o camarotes. Recién a principios de los años 1950, hubo un comienzo de renovación con la masiva introducción de locomotoras diésel de origen norteamericano (General Motors y Baldwin-Lima-Hamilton). También hubo cambios en los niveles de confort para los viajes interurbanos, cuya muestra más notable y promocionada fue el excelente convoy «El Marplatense», compuesto por 12 vagones norteamericanos (dos formaciones de seis), construidos por la célebre empresa Budd & Co. El convoy era impecablemente plateado por el acero inoxidable acanalado que lo revestía y además su andar se jactaba de ser suave y silencioso gracias a que todos los vagones estaban conectados entre sí por un fuelle especial que lo transformaba prácticamente, en un tren cerrado de punta a punta, donde el vidrio doble aislaba a los pasajeros y el aire acondicionado mantenía una agradable temperatura constante cualquiera fuera el clima externo. Era un tren a todo lujo, lo mejor que se podía ofrecer en materia de transporte a nivel internacional, por lo cual era denominado como el «Expreso Super Pullman».

Casi al mismo tiempo, fue la empresa holandesa Werkspoor la que ganó una importante orden de compra por numerosas locomotoras, coches denominados «Salón» de 1º y 2º clase y furgones postales, que transformaron los viajes en tren de la época. Contaba con asientos reclinables de gran confort y un camarero que atendía cada coche, los vagones holandeses se convirtieron rápidamente en la opción preferida para recorrer el país rumbo a Mendoza, Córdoba o Tucumán.

Otro golpe mediático de la época, fue la presentación de la locomotora diésel eléctrica Nº 1, «CM1-Justicialista», de fabricación nacional. Producida en los talleres ferroviarios de Liniers, se presentó formalmente al público el 19 de octubre de 1951, en la actual Plaza Canadá, a pasos de la Estación Terminal Retiro, en una ceremonia a la que asistieron el presidente Perón y el responsable del proyecto y construcción, el ingeniero Pedro Sacaggio, entre otras personalidades de la época.

Dicha locomotora comenzó a desempeñarse durante el verano de 1952/53, cubriendo el recorrido de 400 kilómetros entre Constitución y Mar del Plata en 4 horas, trasladando el convoy «El Marplatense». En el siguiente año hizo periódicos viajes a Bariloche y Mendoza, con una velocidad promedio de 90 km/h. Originalmente por ser las más potentes y veloces, el Roca las destinó a sus trenes más importantes con destino a Mar del Plata y Bahía Blanca.

La Empresa Nacional de Transporte (E.N.T.), en 1952 por Resolución Nº 79/52 creó la Fábrica Argentina de Locomotoras (FADEL), en la que el ingeniero Sacaggio diseñó y construyó la segunda locomotora, la «CM2-La Argentina». Se fijó como meta fabricar 600 unidades del nuevo modelo, de las cuales cerca de 400 serían de 2400 HP y el resto de 800 HP. Por resoluciones Nº 891 y 938/52, se firmaron contratos de compra de motores diésel con las firmas italianas Fiat Ferroviaria y Cantieri Riuniti Dell Adriático y se adquirió el hierro en chapas, planchuelas y barras necesario para la primera etapa de construcción. El material rodante de los ferrocarriles argentinos se había manejado en un habitual estándar angloamericano de confiabilidad y potencia-

En un estado avanzado, el proyecto se truncó tras la Revolución Libertadora que puso punto final al gobierno del general Perón el 16 de septiembre de 1955. La fábrica fue cerrada y el plan de la construcción en serie de locomotoras pasó al olvido.

En los años 1940 se instaló en el país el Centro Industrial Fiat Concord (Ferreyra, Córdoba) destinado a la construcción de tractores. Una década después, la nacionalización de los ferrocarriles hizo surgir la necesidad de renovar urgentemente el material rodante lo que llevó a la creación de la ya mencionada FADEL (Fábrica Argentina de Locomotoras) y en 1955 Fiat abre las instalaciones de «Grandes Motores Diésel» destinada a satisfacer la demanda de motores para locomotoras. Sin embargo, ese mismo año se produce la Revolución Libertadora y el proyecto de FADEL fue cancelado.

Desechada la idea de su utilización con el fin para el cual habían sido creados (impulsar grandes locomotoras con dos motores por unidad) las autoridades de E.F.E.A. contratan con un consorcio integrado específicamente a este efecto la fabricación de 280 locomotoras Diésel eléctricas para ubicar estos motores, estableciéndose que un alto porcentaje de sus componentes debería estar construido en el país.

Este consorcio Italo-Argentino se denominó «Gruppo Aziende Italiane e Argentine» (G.A.I.A).

Las primeras ochenta unidades (al igual que los primeros ochenta motores) fueron íntegramente construidas en Italia, y las doscientas restantes en Argentina entre 1964 y 1970, con mayoría de componentes nacionales. Las unidades de esta serie fueron conocidas como las Locomotoras GAIA. El diseño general de los motores había sido realizado por técnicos argentinos y la intención original fue la de obtener un motor sencillo y robusto para ser adoptado como motor normalizado para los Ferrocarriles Argentinos. Sin embargo los resultados no ayudaron y con el transcurso de los años la locomotora GAIA adquirió fama de tener «prestaciones poco confiables», lo que motivo que, al cabo de veinte años, un número importante de estas unidades se retirara de la circulación, hasta quedar una reducida cantidad de máquinas en servicio.

Paralelamente, en 1956 Fiat S.p.A. se adjudica la provisión de 300 coches motores diésel que se fabricarían íntegramente en el país. En 1958, se coloca la piedra fundamental de lo que sería la Sociedad Material Ferroviario o MATERFER hallada junto a las vías del FCGBM y simultáneamente se acuerda con la empresa Fiat la construcción de 210 unidades (entre motrices y remolcadas), cantidad posteriormente ampliada en 1959 hasta alcanzar las 330. Para ese año ya se encontraba techada la planta.

En la segunda mitad de los años 1960, con la gestión del general De Marchi al frente de los ferrocarriles, MATERFER fabricó coches con un diseño muy parecido al de los Werkspoors holandeses y así surgieron coches Clase Turista, Primera y Furgón para trocha ancha, media y angosta, Restaurantes para ancha y media, Bares para ancha y angosta y hasta vagones Dormitorio para trocha ancha y media. Aquellos coches tenían como destino Bariloche («Los Arrayanes»), Tucumán («Expreso Buenos Aires- Tucumán» luego «Independencia»), Posadas («Cataratas»), Mendoza («El Libertador») con conexión internacional a Chile y el «Expreso del Sur» con conexión automotor entre San Antonio Oeste y Puerto Madryn. El ya lujoso servicio a Mar del Plata continuó con los coches reacondicionados de «El Marplatense». MATERFER diseñó también vagones para trenes locales de trocha ancha y angosta.

Esta empresa, cuya planta contaba con 50.000 metros cuadrados de superficie cubierta, llegó a tener más de 1.700 empleados, moderna maquinaria, centro de proyectos propio y un elevado nivel de especialización y capacidad competitiva. Si bien una parte de la tecnología provenía de Italia casi todos los trabajos se realizaban en el país (estructura metálica de los coches, tapicería, pintura, etc.) generando a la vez un efecto multiplicador en lo concerniente a fuentes de trabajo ya que la misma se abastecía de muchos talleres cordobeses (siderurgia, madera, plástico, galvanoplastia, caucho, vidrio, metalurgia, pintura, material eléctrico, etc.).

La realización de trabajos a este tipo de escala y nivel de competitividad requería de un enorme sacrificio incluso antes de poner en marcha la línea de producción: seguimiento de trámites licitatorios, aspectos contractuales, análisis de costos, elaboración de anteproyectos y variantes, búsqueda de proveedores, desarrollo de la industria auxiliar, etc. Una vez terminado el papeleo venía el trabajo formal y hasta la fabricación del coche de pasajeros más simple representaba una tarea compleja ya que equivalía prácticamente a construir una vivienda. Se necesitaban pisos, revestimientos de paredes, artefactos sanitarios, cañerías para agua y calefacción, sistemas de ventilación (en algunos modelos se trató de aire acondicionado) e iluminación, etc.

Hasta ese momento solo países de tecnología avanzada como Italia, Estados Unidos, Francia o Rusia, estaban en condiciones de fabricar material ferroviario. Contar con la mano de obra especializada y la maquinaria adecuada para la construcción de locomotoras y vagones de toda clase posibilitó no solo renovar el material rodante de la Argentina sino también permitió su exportación a otros países del continente. Se vendieron 20 coches eléctricos de 3.000 V a la República de Chile, compuestos de un coche motor y un remolque, cuya construcción fue adjudicada en competencia internacional en la que participaron empresas japonesas, inglesas, francesas e inclusive la fábrica de material ferroviario de la Fiat en Italia. Luego los ferrocarriles chilenos importarían además 15 coches de segunda clase.
Sin embargo la operación internacional de mayor relevancia fue la que se gestionó el 16 de enero de 1974 con la República de Cuba. La empresa compradora, FECUIMPORT, firmó contrato para la provisión (entre 1975 y 1978) de 320 unidades por un valor de 81 millones de dólares (81.000 millones de pesos de ese entonces).

En 1956 se creó la Superintendencia de Ferrocarriles y en 1958, al liquidarse la Empresa Nacional de Transportes, se constituyó la Empresa de Ferrocarriles del Estado Argentino (EFEA) agrupando exclusivamente a las seis líneas ferroviarias —el Ferrocarril Patagónico había sido incorporada a la órbita del General Roca—. Una resolución del 12 de enero dispuso suprimir el adjetivo "Nacional" en las denominaciones de todos los ferrocarriles del país. A pesar de que EFEA actuó desde entonces como coordinadora en la aplicación de la política ferroviaria, las líneas conservaron ""sus propias idiosincrasias y estilos administrativo-organizacionales"", manteniendo un alto nivel de autarquía administrativa y operativa que sólo se abandonaría en el futuro durante breves intentos de reorganización.

El 7 de octubre de 1954 el Ferrocarril Provincial de Buenos Aires pasó a integrar la red del Ferrocarril Nacional General Belgrano.

El Presidente Arturo Frondizi, en 1961 decidió suprimir 4.000 km de vías, ramales e instalaciones. El segundo gran levantamiento de vías durante e gobierno del General Juan Carlos Onganía, cuya política ferroviaria dejó 11.089 cesanteados, 44.978 obreros rebajados de categoría, 237 estaciones y 2.981 km de ramales clausurados. A comienzo de 1960 desembarca en el país una comisión del BIRF (Banco Interamericano Regional de Fomento) y del Fondo Especial para tomar conocimiento del estado de situación del transporte en general. Las consultoras que intervinieron en este estudio son, Coverdale & Colpitts (EE.UU.), Netherlands Engineering Consultans (NEDECO, Holanda) y Renardet-SAUTI (Italia), éstas conformaron el denominado “Grupo de planeamiento de los transportes argentinos” Como Director Técnico General de este grupo de consultoras es designado por el BIRF, el Teniente General de Estados Unidos, B.T. Larkin.

Para la sección urbana de la línea Mitre se adquirieron nuevos coches. Estas compras fueron criticadas por los sindicatos ya que se hicieron por decreto en vez de hacerse por licitación.

Al comienzo de la gestión Frondizi se desempeñó como secretario de Transporte el doctor Alberto López Abuín, especialista en transporte, defensor del ferrocarril. Propuso, en febrero de 1958, una política de modernización que incluía la incorporaración de material rodante nuevo, buscando de esta forma mejorar el transporte de cargas a través del ferrocarril, haciéndole ganar terreno frente al avance del tráfico automotor que se experimentaba en el país. Este plan requería una inversión muy alta y un plazo de aplicación que era demasiado largo para la vacilante política del presidente. Abuín renunció a su cargo en mayo de 1959.

Dejando de lado propuestas como la revalorización de la tracción a vapor —propulsada por el ingeniero Livio Dante Porta— el ministro de Obras Públicas Alberto Constantini y el ministro de Hacienda Álvaro Alsogaray buscaron principalmente disminuir el déficit fiscal a través de un aumento de tarifas y, en menor medida, persiguieron la modernización del sistema ferroviario. Alsogaray viajó a los Estados Unidos para acordar la llegada del general Thomas Larkin a la Argentina, donde tenía que hacer un estudio de los transportes, por cuenta del Banco Mundial. Larkin había sido el responsable de la modernización de los ferrocarriles en Francia, Alemania Federal y Japón. Así se diseñó el denominado Plan Larkin, que entre otras cuestiones, contemplaba abandonar el 32 % de las vías férreas existentes, el despido de 70 000 empleados ferroviarios (el clientelismo político del gobierno constitucional anterior había producido una notoria sobre capacidad de cargos en empresas estatales), y la reducción a chatarra todas las locomotoras a vapor, al igual que 70 000 vagones y 3000 coches, con la idea de que se comprase todo esto en el mercado exterior y se modernizase de una vez los Ferrocarriles Argentinos, ya sea renovando los rieles o renovando el material rodante, los cuales se encontraban en pésimas condiciones. Los cuadros gremiales se opusieron fervientemente al enterarse del plan que incluía el despido de empleados y la supresión de ramales. La crisis política del momento hizo que Alsogaray y Constantini tuvieran que renunciar a sus cargos en abril de 1961, con lo cual no llegó a ejecutarse la mayor parte del plan.

Sin embargo se llegó a instalar en la ciudad de Córdoba Fiat-Materfer la primera fábrica de material rodante en América Latina, que al cabo de dos años llegó a manufacturar 300 coches para pasajeros, 500 coches motor y 150 coches eléctricos. La empresa Fiat de Ferreyra construyó 200 motores diésel para locomotoras, mientras que Siam Di Tella se encargaba de armar la instalación eléctrica. Para los ramales eléctricos se importaron coches Toshiba.

Con Arturo Acevedo como ministro de Obras Públicas se comenzó a poner en práctica la recomendación de modernización de locomotoras. En junio de 1961 se incorporaron nuevos trenes diésel al servicio suburbano del Ferrocarril General Roca, con lo cual muchos maquinistas y foguistas de locomotoras perdieron sus empleos. Acevedo era partidario de eliminar todas las líneas que tuvieran déficit, como fue el caso de las del ferrocarril provincial bonaerense, que al ser de una trocha demasiado pequeña (1000 mm) no era capaz de llevar mucha carga o transportar un gran caudal de pasajeros. La clausura de los ramales ocasionó que los gremios convocaran a diferentes huelgas, entre ellas, una de 42 días que se inició el 1 de agosto de 1961, oponiéndose tanto a los despidos como al desguace de material rodante. Sin embargo, al término de la huelga, ningún ramal que había sido cerrado fue finalmente rehabilitado.

Durante la presidencia de Arturo Illia, luego de la breve dictadura encabezada por José María Guido entre 1962 y 1963, se reducen los cierres de los ramales y se planifica un mejoramiento de la red ferroviaria. En 1967, luego del golpe de Estado que había derrocado a Illia el año anterior, asumió la presidencia de EFEA el general Juan Carlos De Marchi, cargo que ocuparía hasta marzo de 1971, quien pondrá en marcha un profundo plan de modernización e inversión en la red ferroviaria que contemplaba un desembolso de 850 millones de dólares en un plazo de cinco años.

Tres años más tarde pasó a retiro del servicio activo, y dejó Ferrocarriles Argentinos para desempeñarse como embajador en Lima, donde en julio de 1972 fue condecorado con la Gran Cruz de la Orden El Sol de Perú, distinción instituida en 1821 por el general José de San Martín.

La empresa en 1968 adoptó el nombre y logotipo de Ferrocarriles Argentinos. Ese mismo año De Marchi presidió el Congreso Panamericano de Ferrocarriles, realizado en Buenos Aires, y al año siguiente fue elegido Secretario General de la Asociación Latinoamericana de Ferrocarriles (ALAF).

El decreto-ley 18.360 de 1969 reglamentó el funcionamiento de la empresa bajo la órbita de la Secretaría de Transporte, estableciendo su objeto como «"[...] la operación de los ferrocarriles de propiedad nacional"».

Tras esta buena experiencia y para estandarizar repuestos, a comienzos de los años 1970, Ferrocarriles Argentinos decide encargar al consorcio Japonés Marubeni. En mayo de 1974 fueron radiadas todas las formaciones anteriores, con lo cual la línea Urquiza perdió su clásico aspecto de «tranvía suburbano», para convertirse en un verdadero ferrocarril.

Para que el Expreso Buenos Aires - Tucumán pudiera correr por la vía principal del Ferrocarril General Bartolomé Mitre, fue necesario realizar arduos trabajos de readecuación de la infraestructura existente por algo más de dos años. Las obras concluyeron el día 6 de septiembre de 1969, dando paso a la inauguración del servicio, que en solamente 14 horas 58 minutos, lograba unir los 1.156 km que separaban a la Capital Federal con Tucumán. A bordo, el viajero podía disfrutar de un espléndido restaurante, servicio súper pullman con música ambiental, dormitorios que se convertían en coquetas salitas de estar, aire acondicionado en todo el tren, y atención permanente.

En aquel entonces, el Expreso Buenos Aires Tucumán figuraba entre los servicios más suntuosos del mundo. Era un tren para exigentes y se convirtió en una de las realizaciones más positivas que hizo Ferrocarriles Argentinos.

Entre las obras que fueron necesarias para su realización figuraba la renovación de vías a lo largo de 357 kilómetros en la provincia de Santiago del Estero, en la vía cuádruple de Retiro a Empalme Maldonado y la vía doble entre éste y José León Suárez así como también diversos mejoramientos a lo largo del recorrido: El trabajo de impregnación de durmientes en Villa Constitución, la voladura de la roca en las canteras de Alta Gracia (Córdoba), el incansable trabajo en los talleres de coches de Rosario, la remodelación de coches Hitachi en los talleres ferroviarios de Junín, la adquisición de flamante material a Fiat Concord (MATERFER), la remodelación de estaciones con el mejoramiento de jardines y parques, pasos a niveles, puentes, puntas de cambios, señalamiento, la construcción de amplios andenes, la puesta en funcionamiento de una cinta transportadora de equipajes en Retiro, la colocación de carteles indicadores automáticos de la ubicación de los coches (en Retiro, Rosario, La Banda, Tucumán), la construcción en Retiro y en Tucumán de plantas lavadoras de coches y la habilitación de nuevas boleterías de venta pasajes de larga distancia y venta anticipada.

En 1974 e los Ferrocarriles de Argentina, lanza un nuevo plan de obras en las cuales se renovaron 90 pasos a nivel en los centros más importantes de las líneas principales. Así mismo levados índices de rendimiento, que a corto plazo permitirán incrementar la producción de piedra balasto de 36.000 toneladas a 300.000 toneladas anuales, el aspecto de las Canteras de Alta Gracia del Ferrocarril General Mitre, representa una etapaconcreta y positiva que se complementa coordinadamente con muchas otras realizaciones paralelas, son restauradas
más de 500 vagonetas diarias, totalizando 900 toneladas de hierro producidas para la renovación de vías, basado en la experiencia obtenida en ese orden en países de avanzada técnica..

Hacia 1976, se habían suprimido 3000 km del sistema ferroviario, con lo cual, la extensión de la red bajó a 41 463 km. Ese año, el poder es asumido por el autodenominado Proceso de Reorganización Nacional y sus técnicos comenzaron a gestar otro duro golpe para el sistema ferroviario: la supresión de otros 6300 km de vías, el cierre de talleres, la supresión del 50% de los servicios de pasajeros y eliminación del 40% del personal. Ello provocó una gran crisis que tornó más ineficiente el transporte por ferrocarril.

En síntesís durante la dictadura cívico-militar:


Entre 1976 y 1980, la red ferroviaria fue reducida de 41 463 a 31 113 kilómetros, de acuerdo al siguiente esquema:

•Línea Domingo F. Sarmiento 4.058 km

•Línea General Mitre 5.490 km

•Línea General Roca 6.827 km

•Línea General San Martín 4.523 km

•Línea General Urquiza 2.741 km

•Línea General Belgrano 10.474 km

Según estudios realizados en 1980, se aconsejaba racionalizar 14 055 kilómetros, clausurar y desmantelar, por ser comercialmente no convenientes, 9878 kilómetros, lo que hace un total de 23 923 kilómetros. La extensión de las líneas existentes quedaría de la siguiente manera:

•Línea Sarmiento 2.916 km

•Línea Mitre 3.776 km

•Línea Roca 5.264

•Línea San Martín 2.259

•Línea Urquiza 1.416

•Línea Belgrano 8.302 km

El posterior gobierno democrático de Raúl Alfonsín, mantuvo los servicios en marcha e incorporó nuevos, dentro de los últimos logros de Ferrocarriles Argentinos, cabe destacar la electrificación del ferrocarril General Roca. Dicho proyecto se remontaba a junio de 1978 cuando se firmaron los primeros contratos que apuntaban a la modernización de las líneas urbanas de este importante ferrocarril.

La electrificación del Ferrocarril Roca requirió la incorporación de nuevos y modernos coches japoneses y nacionales fabricados bajo diseño de Toshiba. Los gobiernos de Argentina y Japón, representados entonces por la empresa Ferrocarriles Argentinos y la Agencia de Cooperación Internacional del Japón (JICA), firmaron en 1985 un Convenio de Cooperación Técnica de cinco años de duración, posibilitando la creación y el funcionamiento del Centro Nacional de Capacitación Ferroviaria (CENACAF).

Durante el gobierno del presidente Alfonsín entre 1983-1985, la conducción de la empresa estuvo a cargo de los mismos directivos que se habían hecho de la empresa estatal en el último año de la dictadura. En 1985, la empresa fue intervenida. En materia ferroviaria, el gobierno radical presentó un plan que allanaría el camino a la privatización, que llevó el nombre de Plan Madanes, como una reedición del Plan Larkin en tiempos de Frondizi. S finales de 1986, el gobierno encomendó a Manuel Madanes la elaboración de un plan para reducir la planta ferroviaria en unos 65 mil agentes. La dura oposición sindical, sumada a la fuerte derrota radical en las elecciones legislativas y provinciales de 1987 lograron frenar la avanzada privatizadora. Rodolfo Terragno fue nombrado ministro de Obras y Servicios Públicos de la Nación, el Plan Madanes fue recogido por Rodolfo Terragno con el proyecto de Ferrocargo. Las unidades de tráfico (ut) habían descendido de 23.300 millones en 1979 a 19.100 en 1989. posteriormente Terragno sería denunciado por el desfalco de 3500 millones de australes durante la intervención de FA y acusado de recibir coimas por favorecer a empresas privadas para privatizar la red.
El aporte del Estado se cuadriplicó.

2 - Las tarifas aumentaron entre 25 y 95 por ciento.

3 - La red fue entregada en condiciones de desarrollar una velocidad promedio de 55 kilómetros por hora (pasajeros – carga), en la actualidad no llegan al 20 por ciento de esa velocidad promedio, sin frenar el deterioro y el abandono en la conservación y mantenimiento de vías.

4 - Las cánones comprometidos por los concesionarios no fueron abonados, al contrario, se prorrogó y se les refinanció por 16 años, el valor estimado más de 270.000.000 de pesos.

5 - El material rodante sufrió igual deterioro que la red.

6 - Desaparecieron 85.000 empleos directos y 30.000 indirectos-proveedores del Estado.

En 1988, aún durante el gobierno de Raúl Alfonsín, se inició un trabajo propulsado por la Secretaría de Transporte denominado: «Análisis de la incorporación de capital privado a los Ferrocarriles Argentinos», el proyecto se desarrolló en el marco de la PNUD.

La modernización y reactualización del sistema ferroviario requería la constitución de una autoridad Federal de Tráfico, dependiente de la Secretaría de Transporte. Esta Autoridad Federal tendría como función la coordinación de las corridas de trenes y sería la voz de los operadores privados, que contarían a su vez con un representante en esta autoridad. La Autoridad Federal sería la encargada de determinar las prioridades y responsabilidades en caso de demoras, retrasos o prestaciones inadecuadas de los servicios.

Con respecto a la incorporación de capital privado, que se propiciaba en el informe del Ministerio de Obras y Servicios Públicos, se veía conveniente por los siguientes motivos: permitiría un mejoramiento del capital físico del sistema ferroviario y una mayor eficiencia en la gestión comercial empresaria. 
Para la incorporación del capital privado se habían estudiado las siguientes posibilidades:


Para el transporte de cargas se recomendaba establecer con los privados acuerdos de concesión de determinados ramales. En el transporte de pasajeros, el problema clave a resolver resultaba el del tránsito entre la Capital y los partidos del Gran Buenos Aires, donde se había perdido confiabilidad y seguridad, el problema más grave lo constituía la línea Sarmiento, donde se producían graves y frecuentes accidentes en la zona oeste por sus muchos pasos a nivel. En general el estudio aconsejaba la electrificación de los ramales como el del San Martín (de Retiro a Pilar), y como el Ferrocarril General Belgrano (entre Retiro y Villa Rosa). El objetivo de la DEP, era direccionar el poder de compra de todas las Empresas del Estado: Aerolíneas, Ferrocarriles, Flota Mercante, Flota Fluvial, YPF, Aguas y Energía, Teléfonos, Puertos y así con las otras.
Los representantes de esa Dirección se transformaron en un Holding para estatal, que alentaba la cartelización de los proveedores del propio Estado. Integraron dicho “Holding” primariamente, Enrique Olivera y Ramos Mejía (representando al grupo Macri, Finamérica), Miguel Roig (Grupo Bunge y Born) y Carlos Tramutola (Grupo Techint). El dinero recaudado y el aportado por el Estado serían controlados por los privados a través de la DEP creada por el Ministro de Obras y Servicio Público, Rodolfo Terragno.
Al tiempo, Terragno anuncia su Plan: que consistía en partirla en cuatro empresas: Ferrocargo, Ferrotur, Metropol y Ferrocarriles Argentinos, y sus restos, se los ofrece a Techint, Loma Negra, Socma y City Bank, bajo la batuta de Lou Thompson, consultor del Banco Mundial para América Latina.Endeudamiento externo de U$S 700.000.000, mientras que la red operable se redujo a menos del 25 por ciento. el caso ferrocarriles, éstos, no trataban de privatizarlos sino solamente la parte recaudadora y presupuestaria. el dinero recaudado y el aportado por el Estado serían controlados por los privados a través de la DEP. Se crea este organismo con la excusa de coordinar los aspectos económicos y racionalizar el monto y uso de las asignaciones, y orientar las compras de todas las empresas del Estado.

El primer director es Enrique Olivera -ex intendente de la ciudad de Buenos Airesdiputado por el ARI en la legislatura.

Para fines de los años 1980 la situación de los ferrocarriles argentinos era ya muy negativa con respecto al estado general del sistema y de las posibilidades de revertir el deterioro, sin impulsar una reforma profunda.

La nueva administración que asumió el gobierno en 1989 se encontró con que la empresa tenía un abultado déficit económico-financiero. La cantidad de toneladas-kilómetro transportadas por Ferrocarriles Argentinos experimentaron una gran declinación entre 1970 y 1990: se pasó de 13 500 millones de toneladas por kilómetro a sólo 7500 millones, casi una reducción del 55%. El transporte de cargas por ferrocarril representaba solo el 12% del total. Al finalizar el año 1990 el estado de las vías era el siguiente: muy bueno 12%, bueno 32%, regular 43% y malo el 13%.

Tanto la infraestructura, como el material rodante y el personal presentaban grados de insuficiencia. La cantidad de locomotoras resultaba insuficiente para atender la demanda. Los coches y vagones tenían escasa aptitud comercial por su diseño y antigüedad, habiendo superado muchos de ellos los años estimados de vida útil, por tanto su mantenimiento se hacía cada vez más elevado. Los recursos humanos, por su parte, resultaban, excesivos y mal distribuidos. Se estimaba que uno de los principales problemas de la empresa era la magnitud de su infraestructura y la multiplicidad de servicios, lo que generaba una difícil regulación y distribución de los limitados recursos disponibles. En 1992, cuarenta y cuatro años después de su nacionalización, los ferrocarriles volvieron a manos privadas. Antes de concretar aquel traspaso, hubo despidos masivos para adaptarse a las exigencias de los nuevos concesionarios. Tan sólo en la línea del ramal Bartolomé Mitre había, en 1992, 7.000 trabajadores. Cinco mil fueron empujados al retiro voluntario. Fue un despiadado aporte a los crecientes índices de desocupación nacional.

La nueva administración estableció que, Ferrocarriles Argentinos, debería privilegiar los servicios comerciables viables, mientras que los tramos no rentables (pero socialmente necesarios) serían compensados por subsidios gubernamentales.

El Estado se fijó como uno de sus objetivos políticos el de reducir el abultado déficit de la empresa, reorientando a otros sectores y dando de baja al personal sobrante o subutilizado.

La situación de los Ferrocarriles Argentinos para principios de los años 1990 no difería del de otras empresas públicas colapsadas como ENTel (Argentina) (Empresa Nacional de Telecomunicaciones) y Segba (Servicios Eléctricos del Gran Buenos Aires).

El déficit crónico que producía el sistema ferroviario ascendía a 355 millones de dólares anuales o sea, aproximadamente, 1 millón de dólares diarios, lo que fue calificado por los funcionarios como «insoportable» para el Tesoro. Se inició así una vasta campaña publicitaria en los medios radiales, televisivos y escritos, fomentando el traspaso a manos particulares. El éxito de las apelaciones propagandísticas convenció al público en general que esto se solucionaría con la privatización de los servicios, y encima se dejaría de perder cantidades siderales de dinero diariamente.

El 17 de agosto de 1989, con la sanción de la ley № 23.696 (Ley de «Reforma del Estado») concluía un ciclo histórico en la Argentina dando paso a otro con la privatización de una serie de actividades económicas y productivas. Dicha Ley autorizaba al presidente a declarar en «estado de emergencia» la prestación de servicios públicos y cualquier tipo de empresa, sociedad o entidad que tuviese participación parcial o total del Estado, con el objetivo de proceder a su posterior privatización (total o parcial) o liquidación. Ferrocarriles Argentinos fue declarada por el Estado como: «sujeta a privatización». Ese mismo año, a través del Decreto №N 666/89, se fijaba la norma específica para las actividades ferroviarias.

Álvaro Alsogaray (impulsor del Plan Larkin en 1961), referente de la centro-derecha a través de la UCD, sostenía por aquel entonces que «Achicar el estado es agrandar la Nación».

«Ramal que para, ramal que cierra», dijo el presidente Carlos Menem en noviembre de 1989 y así fue. Pero no solo se trataba de desactivar un medio de transporte sino que en líneas como las del Ferrocarril Belgrano quedaron sin recibir el «tren aguatero» unas 43 estaciones. «Pueblo sin tren, pueblo que muere» respondieron las ciudades y el interior de la Argentina, con protestas de distinta intensidad.

Con las primeras clausuras decretadas por el Gobierno en 1990, numerosas localidades del país quedaron aisladas. Los pobladores más viejos se quedaron a sobrevivir y los más jóvenes se fueron en busca de un futuro mejor. Esto ocurrió con La Banda en Santiago del Estero, Laguna Paiva y San Cristóbal en Santa Fe o Navarro y Las Marianas en Buenos Aires, para citar sólo algunas. Con la desaparición del tren sanitario también se perdió el servicio que se prestaba en las campañas contra el mal de Chagas, los planes de vacunación y la lucha contra la langosta.

En 30 años se habían perdido 275 millones de pasajeros. En 1960 se transportaban 539 millones de personas, mientras que para 1990 sólo se transportó 264 millones.

Entre los años 1991 y 1992, para fomentar el traspaso a manos privadas, se llevó a cabo una abrupta política basada en la desinversión y falta de programación, que se tradujo en sistemáticas cancelaciones de servicios, tanto locales como de media distancia, a Rosario por ejemplo, se cancelaban servicios por falta de locomotoras. En las líneas San Martín y Roca llegaron a circular trenes locales traccionados con solo dos coches de pasajeros, en pésimo estado y sin horario fijo. Esto se sumó a paros «sorpresivos» de las entidades gremiales, lo que en los servicios de larga distancia traía aparejado que la gente quedara varada a mitad de camino, como por ejemplo en Bahía Blanca si uno se dirigía desde la Capital hacía Neuquén y Bariloche, o en Rosario en los servicios de Retiro a Tucumán. En el último año de gestión estatal llegó a haber 239.000 trenes cancelados y demorados. Esta situación provocó que cuando se decidió desarticular lo que quedaba de la red, la gente no reaccionó rechazando la medida, sino que lo aceptó mansamente. La estrategia había dado resultado.

En virtud del Decreto № 520/91 se creó una nueva empresa como desmembración de Ferrocarriles Argentinos, Ferrocarriles Metropolitanos Sociedad Anónima (FEMESA), que comenzaría a dedicarse a la administración, operación y racionalización de servicios en el área metropolitana de Buenos Aires. Ferrocarriles Argentinos, por su parte, continuaba a cargo del transporte de cargas (cuya privatización ya se estaba gestando) y pasajeros en los tramos de mediana y larga distancia en un esquema de emergencia, con horarios reducidos. Para aquel entonces, el Decreto No 1168/92 ya propiciaba el traspaso de este último servicio a las provincias.

Durante los primeros meses del gobierno de Menem existieron serios desacuerdos entre el Ministerio de Obras y Servicios Públicos —responsable del programa de privatización— y la línea gerencial de Ferrocarriles Argentinos, que realizó intentos de preservar el interés de la empresa en el convencimiento de que continuaría existiendo. La empresa defendía la continuidad de varios servicios de larga distancia y su derecho a utilizar las líneas de carga a entregarse en concesión, compitiendo con los privados. Sin embargo, el Ministerio impuso con asistencia del Banco Mundial el principio de concesiones integradas verticalmente, lo que resultó en la exclusión de FA de la actividad y la repartición de sus activos entre las empresas privadas. Para mediados de 1990 se firmó un memorando entre el Ministerio, la empresa y el Banco Mundial que estableció las pautas generales del programa de reestructuración, ""el primer documento oficial que planteó la posibilidad de que FA dejara en los hechos de correr trenes"".

A fin de poner en marcha el proceso de concesión, el Estado constituyó un «Grupo de Apoyo Ferroviario», constituido por exfuncionarios de Ferrocarriles Argentinos. Este grupo subdividió a la empresa en sectores que de acuerdo a sus condiciones y características económicas fueran similares. En los contratos previos se estipulaba los recursos que ofrecía el Estado al concesionario. Entre dichos recursos se detallaban los kilómetros de red ferroviaria, las locomotoras y vagones y el personal. La concesionaria, al hacerse cargo del ramal, por su parte, establecía un plan de inversiones en infraestructura y material rodante. Detallaba que porcentaje del personal ofrecido por el Estado seguiría a su cargo. En los contratos se incluyó una estimación del transporte para los próximos años y el monto del canon que debería pagar la concesionaria al Estado. El valor del canon fue calculado teniendo como valor comparativo el esperable de acuerdo con el tráfico del mejor año de Ferrocarriles Argentinos.

Los beneficios para el concesionario se encontraban en la libertad tarifaría (ya que los contratos estipulan un límite inferior y uno superior) y la plena capacidad para elegir personal jerárquico y realizar los cambios estructurales que juzgara necesarios en la empresa. A su vez, de acuerdo con su criterio, el concesionario tenía la facultad de fijar tarifas especiales o reducidas, pero sin afectar a los potenciales usuarios de manera discriminatoria; es decir que estos deberían tener un trato igualitario. La concesión no podría delegarse ni en un todo ni en parte, sin un permiso explícito de las autoridades nacionales. El plazo se extendía por 30 años, aunque podía ser prorrogable por un lapso de 10 años más. Finalmente se estableció que el material rodante una vez dejado de utilizar por la concesionaria debía ser devuelto a la empresa del Estado. A sí mismo las inversiones efectuadas por el concesionario, una vez terminada la concesión, quedarían también a cargo del Estado y pasarían a su propiedad.

Dentro del tráfico de carga el gobierno argentino determinó zonas declaradas de particular interés por su tráfico, ya sea actual o potencial. El primer sector definido fue el corredor Rosario-Bahía Blanca, con una estimación de un transporte de 2.000.000 de toneladas por año y 5.300 k de extensión. La línea Urquiza, con una extensión de 2.700 k y un transporte estimado de 1.200.000 toneladas anuales. El tercer sector lo constituyó la línea Mitre, con 4.800 k de extensión y 2.500.000 toneladas transportadas (además de posibilidad de tránsito de pasajeros) y el cuarto sector lo conformaron las líneas del ferrocarril San Martín de 4.700 k de extensión.

Los concesionarios que se constituyeron en aquel momento fueron:

La mayor parte del Ferrocarril Roca fue dado en concesión a Ferrosur Roca S.A., mientras que el San Martín quedó en manos de BAP S.A. (Buenos Aires al Pacífico S.A.); gran parte del Sarmiento fue concesionada a FEPSA (FerroExpreso Pampeano S.A.) y el Urquiza fue concesionado a Ferrocarril Mesopotámico S.A. Por su parte, el Ferrocarril Mitre fue dado en concesión a la empresa Nuevo Central Argentino. Solo el servicio de cargas en el Ferrocarril General Belgrano, no encontró interesados en su explotación, por lo que se constituyó la empresa Ferrocarril General Belgrano S.A. (FGBSA), bajo la administración estatal, con el fin de realizar inversiones para un posterior intento de privatización. Entre 1997 y 1999 los servicios de FGBSA fueron concesionados a Belgrano Cargas S.A., propiedad de la Unión Ferroviaria, uno de los principales sindicatos del sector. Ese mismo año, la empresa brasileña «América Latina Logística» (ALL) se quedó con las concesiones de los ferrocarriles San Martín y Urquiza, para incorporarlos a la red que ya venía operando en Brasil.

Para 1976, ya se habían suprimido 10.320 kilómetros del sistema ferroviario durante el gobierno del radical Frondizi, con lo cual, la extensión de la red bajó a 41.463 kilómetros. Ese año, el poder es asumido por el autodenominado Proceso de Reorganización Nacional (la última dictadura Argentina), Martínez de Hoz decide racionalizar la red, lo que significó otro duro golpe para el sistema ferroviario: la supresión de 6.300 kilómetros de vías, el cierre de talleres, la supresión del 50% de los servicios de pasajeros y eliminación del 40% del personal.

Entre 1976 y 1980 se abandonaron unas 560 estaciones, se redujeron trenes de pasajeros interurbanos y locales del interior en un 30%, se cerraron 5500 km de líneas secundarias. Sólo a nivel talleres, la cantidad de personal se redujo de 155 mil empleados en 1976 a 97 mil en 1980.

La red interurbana de pasajeros presentaba las dificultades propias, una de las posibilidades que se estudió, una vez decidido el reacondicionamiento del sistema, fue la creación de una empresa federal. Mientras se debatía el tema las medidas adoptadas condujeron a la reducción del personal, haciendo uso de las opciones de retiro voluntario o la reinstalación del personal sobrante en otras áreas de la administración. Como comercialmente viable se determinó al corredor Buenos Aires - Mar del Plata, con las características estacionales propias de este segmento, con una gran demanda en las temporadas estivales. En 1992 se integró el consorcio U.T.E. Ferrocarril del Atlántico, encabezado por las empresas Sideco Americana y Alesia S.A., junto a 11 empresas de autotransporte, para ofertar justamente por la privatización del corredor ferroviario Plaza Constitución - Mar del Plata, pero el asunto no prosperó.

Finalmente el 10 de marzo de 1993, mediante un decreto del Presidente Menem, desaparecieron en forma masiva los trenes de pasajeros que unían el territorio. Los argumentos utilizados en aquel entonces por el gobierno nacional, se basaron en un tema de inconveniencia económica, aunque también demostraban ser parte de un plan estratégico de eliminación de los servicios ferroviarios, en función de otros intereses relacionados al transporte aéreo y automotor. La desaparición de los trenes condujo a la desaparición de muchos pueblos, llevó a la calle a miles de obreros, dejó en la miseria a muchas familias y desestructuró todo un sistema de comunicación que favorecía a la productividad y beneficiaba a gran parte de la sociedad. El dinero ahorrado por la desarticulación de los servicios interurbanos se destinó principalmente a un subsidio para inversiones de empresas ferroviarias privadas, comprendiendo solo el área local de la Capital Federal y el Gran Buenos Aires.El 5 de mayo de 1999 un convoy del ferrocarril Urquiza, que administra Metrovías, cruzó cinco estaciones sin parar porque no tenía maquinista.

El antiguo Belgrano Cargas, fue privatizado a Sociedad
Operadora de Emergencia Sociedad Anónima (SOE), encabezada por el grupo Macri y el grupo Roggio, la empresa EMEPA, gran parte de la infraestructura fue destruida por el abandono y el vandalismo junto con la gran cantidad de coches y locomotoras que fueron desmantelados, incendiados ó radiados del servicio.

Loa servicios de transporte interurbano, ya desactivados, fueron ofrecidos a las provincias, las cuales en algunos casos llegaron a acuerdos con el gobierno central. Entre esas provincias se encontraban: Buenos Aires, Tucumán, Río Negro, Córdoba, La Pampa y Chubut. Del mismo modo se ofrecieron a las provincias tramos de la red ferroviaria nacional, que tuvieran importancia regional o local. Mediante acuerdos se materializó el traspaso de los siguientes sectores: a Río Negro los sectores Viedma- Bariloche y Jacobacci- Esquel; a Córdoba el trayecto que unía a la ciudad capital con Cruz del Eje. La provincia de Buenos Aires se interesó por varios ramales. Chubut realizó un acuerdo por el tramo hacia Esquel y Salta también se interesó por un trayecto secundario de la red. Mendoza recibió el Transandino Central, entre Mendoza y Las Cuevas. En todos los casos se llegaron a acuerdos de concesión con características específicas según cual era la provincia y en que condiciones se ofrecía el servicio, en lo referente a la infraestructura, material tractor y vagones. En todos los casos la operatividad se rigió por la ley nacional Nº 2.873 de Ferrocarriles Argentinos y por los reglamentos técnicos operativos de las distintas concesionarias en sus respectivas zonas de influencia. Las provincias podrían operar el servicio directamente o a través de una subconcesión. El 8 de febrero de 2007 se firmó un convenio entre los estados nacional y bonaerense estableciendo la transferencia de los servicios concesionados a la Unidad Ejecutora del Programa Ferroviario Provincial promulgado el 13 de julio de 2007 a través de la ley provincial 13.705 y el decreto provincial 1475/2007. provincializandose el servicio en 2012 la gobernación pone en marcha un nuevo servicio hacia el sur de la provincia a Tandil, para que el tren llegase a San Miguel del Monte, Cañuelas, Las Flores y Rauch.

Puede verse un trabajo con Sistemas de Información Geográfica, realizado sobre las cancelaciones y el impacto demográfico en el trabajo «Ferrocarriles Argentinos y dinámica de la Población en la Provincia de Buenos Aires; Argentina».

Todo material ferroviario que quedó en desuso fue vendido durante el Gobierno del radical Fernando de La Rúa, el entonces Ministro de Economía José Luis Machinea, por 300 millones de dólares, veinte veces menos que su valor estipulado

La red metropolitana incluía tanto a la Capital Federal como a la aglomeración del Gran Buenos Aires, siendo Zarate-Campana, Mercedes, Pilar, Cañuelas, Altamirano y La Plata sus puntos terminales.

Para mejorar el transporte suburbano ya en los años 1980 se había comenzado a implantar mejoras tendientes a un más efectivo control del pago de pasajes y la electrificación de un tramo de la Ferrocarril Roca. En estudio se encontraban las opciones para disminuir los pasos a nivel del Ferrocarril Sarmiento en sus recorridos por la ciudad y por la zona oeste y mejorar su sistema de electrificación. Este sistema antiguo, al igual que el existente en los ramales de la línea Mitre a José León Suárez era muy peligroso y podía producir accidentes.

También se planteó el tema de que los ferrocarriles urbanos podían tener cabida en ciudades como Córdoba, Rosario y Mendoza. Estas áreas metropolitanas podrían en un futuro utilizar ferrocarriles urbanos que incluyeran al subterráneo, para mejorar sus comunicaciones. En el caso de las ciudades de Córdoba y Mendoza se efectuaron estudios pertinentes con respecto a esta iniciativa. En Córdoba el proyecto estimaba unificar las dos estaciones de tren existentes en la ciudad y atender el tráfico de pasajeros entre las localidades de Ferreyra y Argüello. En Mendoza el proyecto contemplaba la unificación en una sola terminal de las estaciones de ferrocarril de carga y pasajeros, estableciendo una nueva central cerca de las instalaciones del aeropuerto de Plumerillo. 

El Decreto N° 2740 de fecha 28 de diciembre de 1990 estableció el marco de la Ley N° 23.696, del «Memorándum de Entendimiento para la Reestructuración Ferroviaria y su Programa Anexo». Poco después, en marzo de 1991, como ya se dijo, se constituyó la empresa FEMESA y mediante el decreto Nº 1.143 del 14 de junio del mismo año, se constituyó el marco regulatorio de su privatización por concesión. Finalmente por Resolución MEyOSP N° 1456 del 13 de noviembre de 1991, el Gobierno convocó a Licitación Pública Nacional e Internacional para la Concesión de la Explotación de los Servicios de Transporte Ferroviario de Pasajeros -de Superficie y Subterráneos- del Área Metropolitana de Buenos Aires.

La ejecución de las licitaciones estuvo a cargo de la Unidad de Coordinación del Programa de Reestructuración Ferroviaria, con lo cual hacia fines de 1991 y durante 1992 se entregaron los pliegos para la licitación a los grupos interesados y se recibieron las correspondientes ofertas. 

La adjudicación estuvo relacionada, entre otras cosas con aquellas ofertas que ofrecieran el mayor nivel de inversiones en relación con el menor subsidio. Luego de una trabajosa y dura negociación, entre enero de 1994 y fines de junio de 1995, la red de FEMESA se concedió totalmente al capital privado.

La operación de las líneas quedó bajo la conducción de 6 concesionarios, los que brindaban el servicio bajo las condiciones fijadas en los pliegos, tanto en el Plan de Inversiones como en lo atinente a la operatoria de los servicios. La fiscalización correspondía a la CNRT (Comisión Nacional de Regulación del Transporte).

Desde su creación, Ferrocarriles Argentinos había de propiedad nacional". Como consecuencia del proceso de Reforma del Estado, iniciado en 1989, se habían realizado políticas tendientes a cancelar servicios y transferir los restantes al sector privado, impidiendo a Ferrocarriles Argentinos de cumplir su objetivo.Así fue que el 7 de julio de 1995, Menem y Cavallo firmaron el Decreto 1039/95, declarando a la empresa en "Estado de Liquidación", cesando en todas sus funciones a partir del día de la fecha, dando de baja a su Interventor y Subinterventor y designando al correspondiente Liquidador. Entre 1976 y 1980 se abandonaron unas 560 estaciones, se redujeron trenes de pasajeros interurbanos y locales del interior en un 30%, se cerraron 5500 km de líneas secundarias. Sólo a nivel talleres, la cantidad de personal se redujo de 155 mil empleados en 1976 a 97 mil en 1980, cifra que habría de mantenerse hasta el fin del gobierno de Raúl Alfonsín cuando comenzó una nueva cancelación masiva de servicios. La desconexión del país y la intensa eliminación de talleres contribuyeron a la decadencia y desaparición de unos 700 pueblos y a la aceleración de la pobreza y la desigualdad regional

En cuanto a los servicios regionales de ferrocarril, en el caso del Tren del Valle se recortaron servicios y disminuyeron las frecuencias. En Entre Ríos los ramales fueron paralizados cancelándose los servicios locales de Paraná, la capital provincial, que fueron suspendidos en enero de 2016, el tren Paraná – Concepción del Uruguay, suspendido en febrero de ese año, y el servicio Basavilbaso – Villaguay, que dejó de circular en abril de 2016. El Tren de las Sierras, que circula entre Córdoba y Cosquín, dejó de salir desde la estación Alta Córdoba. En mayo de 2017 el servicio metropolitano de trenes de Resistencia, Chaco, también fue suspendido para forzar una provincialización del servicio y se descartó la renovación de vías del ramal C3 del Ferrocarril Belgrano. También se canceló el proyecto de fabricación de vagones de cargas nacionales. El recorte en los trenes regionales, el cierre de ramales en el Chaco y Entre Ríos, servicios suspendidos en La Pampa, Mar del Plata, Chascomús y la decisión de paralizar la expansión del Tren del Valle y el abandono del Plan Operativo Quinquenal heredado de la gestión anterior. Por otra parte se suspendió el proyecto quinquenal que estipulaba la recuperación de las conexiones Brandsen-La Plata, Cañuelas-Lobos y Uribelarrea-Las Flores.


La tabla siguiente muestra los llamados "Grandes de Ferrocarriles Argentinos", servicios de larga distancia que prestó la empresa a lo largo de su historia:

Las líneas fueron entregadas a los siguientes concesionarios:



</doc>
<doc id="142521" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=142521" title="Fa">
Fa

Por FA o Fa puede referirse a:


</doc>
<doc id="142524" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=142524" title="Hidrograma">
Hidrograma

El hidrograma es un gráfico que muestra la variación en el tiempo de alguna información hidrológica tal como: nivel de agua, caudal, carga de sedimentos, entre otros. Para un río, arroyo, rambla o canal, si bien típicamente representa el caudal frente al tiempo; esto es equivalente a decir que es el gráfico de la descarga (L/T) de un flujo en función del tiempo. Estos pueden ser hidrogramas de tormenta e hidrogramas anuales, los que a su vez se dividen en perennes y en intermitentes.

Permite observar: 

Un mm de precipitación significa que en una superficie de un m² ha caído un litro de agua de lluvia (1L/m²).

Los hidrogramas son útiles, entre otras cosas, para comparar los tiempos de descarga y caudales pico de varias corrientes o cuencas hidrográficas, para así conocer las diferencias entre sus capacidades de respuesta ante avenidas.

Hidrograma Unitario: Curva básica de respuesta a una unidad de precipitación que describe la forma en que una cuenca devuelve un ingreso de lluvia distribuido en el tiempo. Se basa en el principio de que dicha relación entrada-salida es lineal, es decir, que pueden sumarse linealmente. Se construye con base en un "Hidrograma en S" que a su vez se construye desglosando varias tormentas y sus hidrogramas reales producidos.

Hidrograma Sintético: Hidrógrama unitario estimado de acuerdo con fórmulas que incluyen parámetros físicos de la cuenca en estudio como área, longitud del cauce principal, pendiente promedio y otros. Son los hidrogramas sintéticos más conocidos: el Triangular del USDA, el de Schneider, el de Clark.

En algunos casos es necesario determinar el volumen total del escurrimiento superficial generado por una lluvia en un tiempo determinado. Sin embargo es más frecuente el caso en que se requiere conocer el caudal máximo instantáneo de una determinada avenida. Otras veces se requiere un conocimiento completo del hidrograma, es decir la variación en el tiempo del caudal en una determinada sección en la cual se pretende construir una obra hidráulica o proteger un bien existente. 

Los métodos que se utilizan para estos cálculos son:



</doc>
<doc id="142525" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=142525" title="Sergi Barjuan">
Sergi Barjuan

Sergi Barjuan Esclusa, deportivamente conocido como Sergi (Las Franquesas del Vallés, Barcelona, España, 28 de diciembre de 1971), es un exfutbolista español, actualmente entrenador. Jugaba como defensa lateral izquierdo y desarrolló la mayor parte de su carrera en el Fútbol Club Barcelona.

Tras formarse en las categorías inferiores del F. C. Barcelona, debutó en el primer equipo del F. C. Barcelona de la mano del entonces entrenador Johan Cruyff, el 24 de noviembre de 1993, en el partido de Liga de Campeones que enfrentó al conjunto catalán con el Galatasaray, en Estambul (Turquía). Aquella primera campaña recibió la distinción como jugador revelación de la liga española. Desde entonces se consolidó como titular indiscutible en el lateral izquierdo azulgrana durante una década.

En el año 2005 acabó contrato y, al no entrar en los planes de Louis Van Gaal, abandonó el F. C. Barcelona y se incorporó al Atlético de Madrid, donde jugó tres años hasta su retirada al término de la campaña 2005/06.

Desde que colgó las botas dirige su propia empresa de mercadotecnia: "Grupo Númenor". También ha seguido ligado al mundo del fútbol creando su propio campus, "SergiCampus".

En 2009 fue designado entrenador del Juvenil B del F. C. Barcelona, cargo que desempeñó durante dos campañas.
En aquel equipo militaban, entre otros jugadores, Gerard Deulofeu y Rafinha Alcántara, que terminaron jugando con el primer equipo del club. 

El 4 de enero de 2012, es el técnico elegido para dirigir la III Edición de Sesiones AFE para futbolistas sin equipo, que organizará la Asociación de Futbolistas Españoles entre el 12 y el 26 de enero de 2012.

El Real Club Recreativo de Huelva confirmó el 24 de mayo de 2012 el fichaje de Sergi como nuevo técnico para la temporada 2012/13. En su primera campaña al frente del conjunto onubense, la 2012-13, consiguió acabar en el puesto 13º en la clasificación. En cambio, en la temporada 2013-14, el Recreativo estuvo varias jornadas en puestos de promoción de ascenso, aunque finalmente se quedó a las puertas del mismo, por diferencia de goles con el Córdoba. Dos días después de concluir la campaña, Sergi anunció que no iba a seguir en el banquillo andaluz, con un balance de 31 victorias, otras tantas derrotas y 22 empates.

El 6 de abril de 2015, Sergi firma como entrenador de la Unión Deportiva Almería para las últimas jornadas de la Liga 2014-15. Sumó 7 puntos en 9 partidos que no le bastaron para evitar el descenso, pero fue confirmado para continuar la próxima temporada. Sin embargo, el equipo no obtuvo buenos resultados en el comienzo del campeonato de Segunda División, y Sergi fue destituido el 3 de octubre de 2015, tras haber obtenido 7 puntos en idéntico número de partidos.

El 8 de febrero de 2016, se incorpora a TV3 como analista técnico y comentarista de los partidos de la Liga de Campeones de la UEFA que emite la mencionada cadena de televisión.

El 4 de abril de 2017, fue contratado como nuevo técnico del Real Club Deportivo Mallorca. Logró obtener 13 puntos en 9 partidos, pero no le bastó para mantener al conjunto bermellón en Segunda División.

El 26 de noviembre de 2017, firma por el Hangzhou Greentown F.C. Tras casi 20 meses en el cargo, fue cesado el 4 de julio de 2019.

Fue internacional con la Selección de fútbol de España en 56 partidos, en los que anotó un gol. 

Javier Clemente le hizo debutar con el combinado español el 9 de febrero de 1994 en un amistoso contra Polonia en Santa Cruz de Tenerife. 

Durante casi una década se mantuvo como el lateral izquierdo indiscutible de la selección española, jugando su último encuentro internacional en febrero de 2002 en el Camp Nou.

Participó en los mundiales de 1994 y 1998, así como en la fase final de la Eurocopa 1996 y 2000.





</doc>
<doc id="142529" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=142529" title="EduLinux">
EduLinux

EduLinux es una distribución de GNU/Linux educativa basada en K12LTSP que ha sido desarrollada por el Instituto de Informática Educativa de la Universidad de la Frontera, Chile.

Esta distribución es producto de una iniciativa conjunta entre el Instituto de Informática Educativa de la Universidad de la Frontera y el Ministerio de Educación de Chile a través del Programa Enlaces con objeto de reutilizar computadoras antiguas instalados en la "Red Escolar Enlaces" de Chile.

Esta solución tecnológica se materializa a través de una "Distribución Educativa del Sistema Operativo Linux", el que incluye un conjunto de software libre, para Internet (Firefox, Correo electrónico, Chat, entre otros), software de ofimática (OpenOffice.org: procesador de texto, hojas de cálculo, herramienta para presentaciones, base de datos, gráficos, dibujo), un paquete de software educativo básico que proviene del proyecto KDE Edutaiment, entre otros paquetes software.

Es una solución Cliente/Servidor orientada a proveer una alternativa de software libre para laboratorios de informática educativa. Para ello, utiliza una computadora potente (como servidor) para reaprovechar, como clientes, computadores antiguos o de bajas características, que por sí solos no pueden utilizar aplicaciones modernas. 

Específicamente, se está usando en computadores instalados en los años 1997, 1998 y 1999, para mejorar el acceso a Internet (p.ej. Web, Correo electrónico) y a las aplicaciones de escritorio (p.ej. OpenOffice.org). Desde sus inicios en el año 2005, EduLinux se ha instalado en más de 2200 Establecimientos Educacionales pertenecientes a la Red Escolar Enlaces.

Mencionar que en diversos sitio web, suelen confundir a esta distribución con otra, de origen canadiense, de Quebec, antiguamente denominada EduLinux, pero que actualmente se denominada LinuxÉdu-Québec.

Por otro lado, existe otra distribución Linux de origen polaco, que podría confundirse con la anterior, denominada LinuxEdu-CD, que ha estado activa desde el año 2005.



</doc>
<doc id="142548" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=142548" title="Código Johnson">
Código Johnson

Se denomina código Johnson (Johnson-Mobius) al código binario continuo y cíclico (al igual que el código Gray) cuya capacidad de codificación viene dada por 2n, siendo n el número de bits. Para codificar los dígitos decimales se necesitarán por lo tanto 5 bits:

La secuencia es sencilla, consiste en desplazar todos los bits uno a la izquierda y en el bit menos significativo se coloca el complementario del que estaba más a la izquierda. 

Dada la simplicidad del diseño de contadores que lleven el cómputo en este código, se utiliza en el control de sistemas digitales sencillos de alta velocidad. 

Proporciona una mayor protección contra errores aunque es menos eficiente en memoria que el código binario decimal.


</doc>
<doc id="142553" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=142553" title="Edda Manga">
Edda Manga

Edda Virginia Manga Otalora (Bogotá, 11 de septiembre de 1969) es una historiadora nacionalizada Sueca, ensayista perteneciente al colectivo de producción cultural crítica postcolonial Bwana Club, de la Universidad de Upsala en Suecia.

Propietaria del blog "eddamanga.blogg.se", que desarrolla junto a su esposo, el ciudadano Sueco Mattias Gardell, se vio envuelta en un incidente con el ejército Israelí, cuando en aguas internacionales, estos incursionaron en un barco donde se transportaban Edda, su exposo y un centenar más de activistas, en camino a la Franja de Gaza, con un cargamento de medicinas, materiales de construcción e implementos educativos.

El 31 de mayo de 2010, fue capturada por el Ejército israelí, después de que estos tomaran por asalto el barco "Mavi Marmara", que hacia parte de la flotilla de la libertad, un conjunto de embarcaciones que transportaba ayuda humanitaria a la franja de gaza.

Manga Otálara fue conducida a la cárcel de Bersheva, mientras se resolvía su situación.

Hasta último momento, Edda y su esposo, estuvieron reportando toda la actividad a través de su blog.

Bwana Club


</doc>
<doc id="142554" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=142554" title="Cresta (carúncula)">
Cresta (carúncula)

La cresta es una protuberancia caruncular situada de forma longitudinal que presentan algunas especies de aves galliformes en la parte superior de la cabeza. Las crestas de las aves generalmente están vivamente coloreadas. Es un carácter sexual secundario que se desarrolla totalmente con la madurez sexual y distingue a los machos de las hembras. La intensidad de su coloración y turgencia están regulados por las hormonas sexuales y se intensifican durante la época de cría. 


Por su forma y configuración las crestas pueden clasificarse en los siguientes grupos:









</doc>
<doc id="142557" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=142557" title="Ladeco">
Ladeco

Ladeco, S.A. (IATA: UC, OACI: LCO, y Callsign: Ladeco) fue una aerolínea, establecida en el Aeródromo Los Cerrillos en Santiago de Chile en 1958. Ladeco fue adquirida en su totalidad por LAN Chile en 1994 y cesó sus operaciones en 1998. La palabra Ladeco es el acrónimo para "Línea Aérea del Cobre".

Ladeco comenzó sus operaciones el 1 de noviembre de 1958, en un primer vuelo destinado a Potrerillos, Calama y Antofagasta. Fue fundada por Juan Costabal Echeñique y en ese año la empresa sólo tenía tres aviones Douglas DC-3. Posteriormente la aerolínea sería la preferida para el transporte de cargamentos y pasajeros de los campamentos mineros del norte y centro de Chile, principalmente aquellos pertenecientes a CODELCO.

En el año 1969 llegaron los primeros Douglas DC-6 para incrementar sus servicios de pasajeros y posteriormente llegaron los cargueros, con los cuales comenzó a atender rutas internacionales, como Mendoza y Salta.

En 1971, uno de esos Douglas DC-6 sufre un accidente cruzando la Cordillera de Los Andes, en un vuelo desde Mendoza a Santiago, y fallecen sus tres tripulantes, el piloto Walter Schulz, el copiloto Ernesto González y el Ingeniero de Vuelo, Reginio Parra.
En 1975 entra en la era del jet al recibir el primer Boeing 727-100 adquirido a Braniff International, el cual recibió la matrícula CC-CFG. Con estos aviones incrementó sus rutas nacionales llegando a Punta Arenas y Puerto Montt, y abriendo el servicioa internacional de pasajeros a Asunción, Río de Janeiro y Sao Paulo. A medida que aumentaba su flota, aumentaban sus destinos, tanto nacionales, como Iquique y Concepción, como internacionales, como Guayaquil, Bogotá y Miami.

El 5 de julio de 1977, uno de esos aviones, despegando de Arica con destino a Santiago, fue secuestrado y los plagiadores querían llevarlo a Cuba. Después de explicarles que con ese material no podían llegar en forma directa, la tripulación de vuelo los convenció de la necesidad de hacer escala en Lima para recargar combustible; allí, después de largas negociaciones, el avión, junto con sus tripulantes y pasajeros fue liberado y pudieron retornar a Santiago.

En 1967, Ladeco ingresó de manera activa a la IATA (Asociación Internacional de Transportadores Aéreos) bajo el código UC. En 1970 la empresa se convirtió en una sociedad anónima.

Ladeco distribuía sus servicios bajo:

En 1994, LAN Chile (ya adquirida por Fast Air) compra el 99,41% de las acciones de Ladeco, logrando la cobertura casi total del servicio aéreo de transportes en Chile. Al poco tiempo LADECO dejó de operar y sus rutas fueron absorbidas por LAN y LAN Express: en 1998 Fast Air se fusiona con Ladeco, creando así dos marcas para la cobertura de servicios distintos: LAN Cargo, encargada del transporte de carga, y LAN Express, encargada del transporte de pasajeros dentro de Chile. Así, el código IATA UC de Ladeco pasó a manos de LAN Cargo.


Antes de la compra por parte de LAN Chile, Ladeco contaba con una flota de 15 aviones.

Aeronaves operadas por LADECO.





</doc>
<doc id="142560" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=142560" title="Bulbophyllum">
Bulbophyllum

Se encuentran en las selvas humbrías y húmedas de Asia India, Sur de China, Filipinas y Papúa Nueva Guinea, así como en el África tropical, y en Centroamérica y Suramérica tropicales.

El género Bulbophyllum es el mayor de la familia Orchidaceae con más de 1800 especies reconocidas. También es uno de los mayores géneros en la totalidad del reino de las plantas, superado en número solamente por "Senecio" y "Euphorbia".

Este género cubre un increíble gradiente de formas vegetativas, desde plantas con tallos parecidos a cañas, hasta raíces trepadoras que vuelan o se arrastran en su camino de subida por los troncos de los árboles. Otros miembros son epífitas que cuelgan desarrollándose sobre otras plantas, y bastantes otras que han desarrollado un follaje suculento en un menor ó mayor grado. Una especie casi ha perdido las hojas y utiliza sus pseudobulbos como órganos de fotosíntesis.

La forma de las flores aunque diversa, tiene un sello estructural básico que sirve para identificar a este género. El mayor centro de diversidad se encuentra en Papúa Nueva Guinea que parece ser el hogar desde donde ha evolucionado, aunque el género se ha dispersado ampliamente, encontrándose en Australia, Sureste de Asia, África y en las zonas tropicales de Centroamérica y en Suramérica. 


El género fue descrito por Louis Marie Aubert Du Petit-Thouars y publicado en "Histoire Particulière des Plantes Orchidées Table 3 of the species of orchids". 1822. 
El nombre del género "Bulbophyllum" se refiere a la forma de las hojas que es bulbosa. 

Se divide en las siguientes secciones:




</doc>
<doc id="142562" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=142562" title="Carlos Varela">
Carlos Varela

Carlos Varela (nacido el 11 de abril 1963 en La Habana) es un músico y cantautor cubano fiel exponente de la nueva trova cubana de los últimos tiempos. De la generación de Santiago Feliú, Gerardo Alfonso y Frank Delgado la cual es posterior a la de Silvio Rodríguez, Pablo Milanés, etc., tomándolos a estos como referentes para sus temas, entre ellos, "Monedas al aire", "Como los peces", "Tropicollage", "Lucas y Lucía", etc., pero con un toque más actual con respecto a sus tiempos y tratando por sobre todo temas sociales actuales de la Cuba de hoy, teniendo algunos problemas con el régimen político por sus letras que, si bien no se muestran totalmente opuestas al régimen cubano, hablan en muchas ocasiones de los principales problemas sociales, económicos y políticos que azotan a su país.

Sus estudios de Teatro en el Instituto Superior de Arte y el alto nivel de los músicos que lo acompañan, favorecen el acoplamiento ideal para que en los shows de Varela se note lo dramático, lo emocional, lo poético y lo musical de manera excepcional y única. Cada presentación de Varela es recibida como un evento de gran distinción y calidad dentro del actual panorama musical cubano.

A principio de los 90s, Varela realizó varias giras dentro y fuera de Cuba junto a Silvio Rodríguez y Pablo Milanés. En 1992 publica su disco “Monedas al Aire” , donde aparece la canción “Muro”, un tema que luego Miguel Bosé hiciera su principal sencillo de su disco “11 Maneras de Ponerse el Sombrero” (WEA -1998).

En el año 1995 hizo una extensa gira junto a Joaquín Sabina por varias ciudades de España y graba su disco “Como Los Peces”; fonograma que resultó ganador del importante premio ONDAS en España en la categoría de Artista Revelación. En ese mismo año Varela y Sabina compusieron juntos “Tan Joven y Tan Viejo”, mega éxito del músico español que aparece en el disco de Sabina “Yo Mí Me Contigo”.

Sus actuaciones se suceden por Canadá, España, México, Venezuela, Panamá, Colombia, Chile, Suecia, Dinamarca, Estados Unidos y otros tantos países compartiendo escenarios con Silvio Rodríguez, Pablo Milanés, Fito Páez, Joaquín Sabina, Mercedes Sosa y otros.

"Nubes", el único disco acústico hasta el momento de Carlos Varela aparece a mediados del año 2000, con canciones como “Muros y puertas” y “Una palabra” que se convertirán pronto en temas antológicos del artista.
En el año 2005 el premiado director mexicano Alejandro González Iñárritu escogió la canción “Una palabra” para su corto para la automotriz BMW “The Hire – Powder Keg”, donde se dio a conocer en Norteamérica el actor inglés Clive Owen.

Un año después esta canción fue seleccionada por el director norteamericano Tony Scott (1944–2012) para la escena final del filme "Man on Fire", protagonizada por Denzel Washington, Christopher Walken, Marc Anthony y Dakota Fanning, entre otros. Esto ayudó a que esta balada se convirtiera en su canción más versionada y se tradujera a una decena de idiomas.

El 8 de diciembre de 2006 ofreció un memorable concierto en el estadium del centro recreativo "José Antonio Echeverría" en La Habana el cual estuvo dedicado al 26 aniversario de la muerte de John Lennon y también al 28 Festival Internacional del Nuevo Cine Latinoamericano. Varela tocó durante casi dos horas bajo las inclemencias del tiempo. "Bendita lluvia" dijo Varela y siguió protagonizando uno de sus conciertos más memorables de la actualidad.

Otro de sus más memorables conciertos lo realizó el 24 de octubre de 2008 en el "Día Internacional de los Sueños 2008" que se realizó en la Isla de San Carlos en Venezuela junto a artistas de renombre como Raly Barrionuevo, Bárbara Luna, Grupo Iven, entre otros.

Carlos Varela participó junto a otros famosos de la canción popular el domingo 20 de septiembre de 2009 en el concierto Paz sin fronteras, en su segunda edición, patrocinado por Juanes. El evento se realizó en la Plaza de la Revolución de La Habana, Cuba, con un lleno que alcanzó, según Miguel Bosé, la cifra de un millón ciento cincuenta mil espectadores. Allí cantaron también otras memorables figuras como Olga Tañón, Danny Rivera y Silvio Rodríguez.

El año pasado se estrenó en HBO Latino el largometraje The Poet of Havana, basado en su vida y en su obra; el film recoge material biográfico y escenas de dos conciertos de Varela y sus invitados llevados a cabo en enero del 2013 con motivo de la celebración de sus tres décadas de carrera. The poet of Havana narra la influencia de Cuba, su gente y la política en su obra y viceversa y entre otras voces cuenta con las de Benicio del Toro, Jackson Browne, Iván Lins, Jorge Perogurría o Juan Formell.

En junio de 2015, para celebrar los 70 años de relaciones diplomáticas ininterrumpidas con Cuba, la embajada de Canada organiza un concierto donde invitan a Carlos Varela y su banda a ser el anfitrión de la popular banda canadiense Sam Roberts Band.

El festival de Cine de Woodstock, uno de los 50 festivales de cine independiente más importante del mundo escogió el documental sobre Carlos Varela para inaugurar su 16 edición e invitan a Carlos Varela y su banda para que ofrezcan un concierto el 30 de septiembre, donde tendrán como invitado especial al legendario músico norteamericano Jackson Browne.

A principios de 2016 Carlos Varela regresa con su banda al sur de la Florida para ofrecer conciertos en Miami y Tampa, ciudad donde hace su debut dentro del prestigioso festival Gasparilla Music Festival. Unas semanas más tarde regresa a Costa Rica, para ofrecer un exitoso concierto en el Jazz Café de San José. En abril ofrece otro celebrado mega concierto en la Plaza de Gibara, durante la 12 edición del Festival Internacional del Cine Pobre. Ese mismo mes, Carlos es uno de los músicos cubanos que recibe la primera delegación oficial de la Casa Blanca en Cuba, que a través de su Comité de Artes y Humanidades convoca a reconocidos artistas como Joshua Bell, Usher, Dave Matthews, Smokey Robinson, entre otros para continuar las actividades de pueblo a pueblo entre los Estados Unidos y Cuba. Durante esta visita Varela y su banda realizan un par de conciertos en La Habana junto a Dave Matthews, con temas de ambos músicos.

En noviembre de 2016, Joshua Bell invita a Carlos Varela a participar en un especial del reconocido programa “Live from the Lincoln Center”que se trasmitió luego en todos los Estados Unidos a través de la cadena pública de televisión PBS. En este programa Carlos interpretó su canción “Habáname” junto a Joshua Bell y la Orquesta de Cuerdas de La Habana y “Muros y Puertas” junto con Dave Matthews y la misma orquesta. Unos días después Carlos y su banda se presentaron junto a Dave Matthews en el club The Hamilton en la capital estadounidense. Múltiples reseñas sobre estos históricos eventos aparecieron en varios de los más importantes medios de Estados Unidos y varios otros países.

En noviembre de 2016 Varela es invitado a participar en la 3ra edición del festival Trovafest, considerado el mayor festival de canción de autor del mundo que se celebra en la ciudad Querétaro, México y donde además estuvieron en esta edición otros reconocidos cantautores como: Jorge Drexler, Ismael Serrano, Fernando Delgadillo, Alejandro Filio y Edgar Oceransky entre muchos otros.


http://carlosvarela.com/biografia/ 

</doc>
<doc id="142566" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=142566" title="Cristo del Caloco">
Cristo del Caloco

El Cristo del Caloco es una imagen de Cristo venerada en la ermita del Cristo del Caloco, en el municipio de El Espinar, en la provincia de Segovia (España). La ermita se halla situada a unos 5 kilómetros del municipio, a escasos metros de la N-VI en dirección a Navas de San Antonio, y a los pies del Cerro del Caloco.

Las fiestas grandes de El Espinar se celebran en su honor, comenzando el sábado anterior al segundo domingo del mes de septiembre. Al final de la misma se celebra una romería desde la iglesia de San Eutropio en El Espinar hasta la ermita, declarada de Interés Turístico Nacional.

En 1955, la ermita sirvió para ambientar la película Marcelino pan y vino, dirigida por Ladislao Vajda y protagonizada por Pablito Calvo.



</doc>
<doc id="142567" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=142567" title="Vicente Emparan">
Vicente Emparan

Vicente Ignacio Antonio Ramón de Emparan y Orbe (Azpeitia, 5 de enero de 1747 - El Puerto de Santa María, 3 de octubre de 1820) fue un noble, militar y político español destacado por su cargo de gobernador y capitán general de Venezuela.

Nacido en Azpeitia (Guipúzcoa) el 5 de enero de 1747, fue hijo legítimo de José Joaquín de Emparan y XIV señor de la casa de Emparan de Azpeitia, y de María Ana Orbe y Zarauz, sobrina de Andrés de Orbe y Larreátegui a quien el rey Felipe V le otorgó el título de Castilla de marqués de Valde-Espina.

Su hermano Francisco continuó con el mayorazgo de la casa de Emparan. Otros de sus hermanos se destacaron en carreras militares y políticas. Agustín Ignacio fue caballero de la orden de Carlos III, Manuel Antonio fue capitán de navío, Miguel José fue brigadier de la real armada española y Pedro de Emparan (o Amparan), se estableció en Venezuela desempeñando el cargo de alcalde ordinario cuando Vicente fue nombrado gobernador de la provincia de Cumaná. Sus descendientes se emparentaron con la familia del prócer de la independencia venezolana Antonio José de Sucre, gran mariscal de Ayacucho y del general José Tadeo Monagas, presidente de Venezuela.

La familia Emparan y Orbe, señores de las villas de Azpeitia y Ermua y del Marquesado de Valde-Espina es descendiente directa de la casa de Loyola, la casa de Balda, la casa de Butrón, la casa de Haro, la casa de Borgoña y por esta línea familiar de los monarcas de los reinos de Asturias, Castilla, León, Aragón, Navarra, Portugal, la dinastía de los Capetos de Francia, la dinastía Hohenstaufen de Alemania, la casa de Plantagenet de Inglaterra, el Reino de Escocia, la casa de Normandía y la casa de Uppsala.

Ingresó en la Real Academia Militar de Matemáticas y Fortificación de Barcelona a la edad de 15 años, obteniendo el grado de alférez del ejército en 1764. Se desempeñó en el regimiento de Cantabria. Destinado sucesivamente a Barcelona, Zaragoza y Orán. Presentó su solicitud de ingreso en la Real Armada en 1768. La petición fue aprobada el 16 de mayo de 1769.

En el transcurso de veinte años (16 de mayo de 1769 al 27 de marzo de 1789), estuvo a bordo de los navíos de línea alcanzando el grado de capitán de navío. En la Segunda expedición de Cevallos a Río Grande en 1776 con el rango de teniente de fragata, estuvo en la escuadra de navíos al mando del teniente general Francisco Javier Everardo-Tilly, marqués de Casa Tilly junto al teniente de navío Nicolás Estrada. Esta campaña naval tuvo una dimensión superior a todas las realizadas a lo largo de los siglos XVIII y XIX, pues se embarcaron 8500 soldados de infantería y 600 dragones a caballo en 97 barcos artillados de transporte y 19 navíos de guerra, contándose 632 cañones. La expedición fue un éxito, ya que tomó el fuerte de Colonia del Sacramento, en el actual Uruguay, y ocupó la isla de Santa Catalina (hoy propiedad del Brasil), dando paso al tratado de San Ildefonso entre España y Portugal.

En el año 1779 participó en el asedio de Gibraltar en la primera campaña naval del Canal de la Mancha a bordo del navío "San Pablo" que formó parte de la escuadra del teniente general Luis de Córdova y Córdova, al mando del capitán de navío Carlos de la Villa. En el año 1783 participó en el Bombardeo de Argel al mando de una de las tres divisiones de la escuadra por cuyo buen desempeño mereció un reconocimiento por parte de rey Carlos III. Posteriormente, fue encargado en calidad de embajador para hacer la paz con los argelinos. Lograda ésta con el tratado firmado el 14 de junio de 1786 por el dey Muhammad V ben Othman de Argel y el teniente general José de Mazarredo Salazar y dada por terminada la piratería contra el comercio español y el tráfico de esclavos en las regiones costeras de Marruecos, Argelia, Túnez y Libia y el Mar Mediterráneo se embarcó en la fragata "Loreto", con el mando de ella, para su desarme en el Arsenal de la Carraca.

Con el grado de capitán de navío, embarcó el 12 de junio de 1789 desde el puerto de Cádiz, en la fragata "Nuestra Señora de la Paz", comandada por Federico Gravina. Viajó con destino a Portobelo (Panamá) como gobernador de esa plaza. Posteriormente fue nombrado gobernador de la Provincia de Nueva Andalucía, más tarde llamada Provincia de Cumaná entre los años de 1792 y 1804. A la llegada del naturalista alemán Alejandro de Humboldt a Cumaná en 1799, Emparan le ofreció su apoyo. Como Humboldt no había conseguido aún sus pagarés, Emparan le adelantó el dinero necesario para realizar su expedición. Humboldt luego escribiría sobre el encuentro que tuvo con Emparan en su obra "Viaje a las regiones equinocciales del nuevo continente":

La labor de Emparan como gobernador de Cumaná fue formidable. El trabajo del historiador venezolano Ildefonso Leal menciona su tenaz labor en el oriente venezolano, en construir hospitales y escuelas; su intención de modernizar los puertos, en tecnificar la agricultura y en embellecer los templos parroquiales y de dar a Caracas una nueva imprenta para mejorar la edición del único periódico publicado por aquel entonces en la capital: 

Fundó varios pueblos en el oriente venezolano sin costo alguno del real erario: San Vicente de Carapa, Santa Gertrudis, San Pedro del Pao, Santiago del Orinoco, Santa Catalina de Carito, San Simón de Maqueta, San Jacinto de Úrica, y dio principio al Puerto Real en el Golfo de Paria. Construye iglesias, tres hospitales: uno en Barcelona y dos en Cumaná, dejándole al hospital general de Cumaná fondos para su manutención y asistencia para los enfermos, con médico y boticario que hizo venir del colegio de Cádiz.

En el año de 1804, renuncia a su cargo de gobernador de la Provincia de Cumaná y viaja a España. Cuatro años después de su llegada, durante la guerra de la independencia el ejército de Napoleón Bonaparte invade su patria y el 26 de mayo de 1808 el gobierno invasor lo nombra Capitán General de Venezuela, nombramiento que no acepta. En un documento inédito citado en el libro de historiador Ángel Grisanti, Emparan expresa lo siguiente:
Otra evidencia que esclarece el origen de su nombramiento como capitán general de Venezuela, es un documento que se encuentra en el Archivo General de Indias, Sevilla, España, donde la Junta Suprema Central la cual defendía los derechos del rey de España Fernando VII, resuelve y ordena que Vicente de Emparan, electo capitán general de la provincia de Venezuela, se le permita embarcarse para su destino en el navío de su majestad "San Leandro". La orden fue firmada en el Real Alcázar de Sevilla el 30 de marzo de 1809.

Al aceptar el nombramiento, ratifica su fidelidad y lealtad al rey de España Fernando VII. Emparan, promovido al rango de mariscal de campo inmediatamente embarca en Cádiz el 1 de abril de 1809 rumbo a su destino, llegando a La Guaira (Venezuela) un mes después. En Caracas asume el cargo y permanece hasta el 19 de abril de 1810 cuando renuncia a la autoridad legítima conferida por la Junta Suprema Central abandonando la Provincia de Venezuela. Al salir de Venezuela, Emparan se dirigió a Filadelfia (Estados Unidos) desde donde envió un informe al gobierno español sobre los eventos del 19 de abril. Posteriormente, partió para España.

En la ciudad de el Puerto de Santa María, el 3 de octubre de 1820, falleció a los 73 años de edad sin dejar descendencia, habiendo sido nombrado caballero gran cruz de la Orden de San Hermenegildo. Un año antes había visitado su pueblo natal, Azpeitia.



</doc>
<doc id="142570" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=142570" title="Punta Ballena">
Punta Ballena

Punta Ballena o Punta de la Ballena es un balneario ubicado en el departamento de Maldonado, (Uruguay).

Dista 18 km de Punta del Este y 115 km de Montevideo. A 3 km de ella se encuentra la Laguna del Sauce y, a orillas de esta, el Aeropuerto Internacional del mismo nombre.

El nombre se le atribuye a la zona luego del nacimiento de doscientos cetáceos y su caza inmediata, con la cual se suministró al continente europeo una cantidad de sebo sin precedentes. 

El señor Roberto Álvarez Mora vendió la zona a Antonio D. Lussich eI 5 de octubre de 1896, al igual que los montes al norte de la punta, en donde hoy se encuentra el Museo y Arboretum bautizado con su nombre. 

En febrero de 2017, se designó la Ruta Panorámica de Punta Ballena con el nombre de Carlos Páez Vilaró.

Actualmente (2009) se ha integrado al desarrollo urbano y turístico de Punta del Este. Del lado oeste hay un pequeño puerto natural, donde se desarrollan deportes náuticos, y las playas Portezuelo y Solanas, muy visitadas por su orientación al poniente, sus aguas calmas y sus grandes extensiones de arena fina. Del lado este hay grutas, rocas y playas de arena gruesa, con vista a Punta del Este y la Isla Gorriti. De la misma manera en el lado Este se puede visitar la famosa Casa-Taller de Casapueblo, diseñada por el artista plástico Carlos Páez Vilaró.

En las últimas décadas se han vuelto a hacer frecuentes las apariciones de la ballena franca austral y otras especies de cetáceos.

Se está pensando crear un santuario de ballenas y delfines.



</doc>
<doc id="142572" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=142572" title="Trekkie">
Trekkie

La palabra trekkie (a veces también trekker) es un término usado para referirse a los fans de "Star Trek". Está admitido por el "Diccionario Oxford", y fue acuñado en los años 60 por el propio Gene Roddenberry, creador y productor de la serie.

A lo largo del tiempo, el concepto de "trekkie" se fue asociando especialmente a un grupo de fanes muy característicos, mientras que otros "trekkies" se consideraban distintos, estos, para no verse confundidos con los anteriores, decidieron llamarse a sí mismos "trekkers".

A día de hoy, se puede decir que ambos términos son intercambiables.

En el año 1997, Denise Crosby (la teniente Tasha Yar de "La nueva generación") rodó un largometraje-documental sobre los fanes de la serie en Estados Unidos llamado "Trekkies", donde explora el fenómeno cultural que es "Star Trek" en Estados Unidos, entrevistando a los actores de las distintas series, a seguidores, fanáticos, asistiendo a conferencias, etc.

Esta película tuvo tanto éxito, que en 2004 repitió con "Trekkies 2", esta vez viajando por el mundo y acudiendo a convenciones por varios países.






</doc>
<doc id="142589" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=142589" title="Gastón Leroux">
Gastón Leroux

Gastón Louis Alfred Leroux (París, 6 de mayo de 1868-Niza, 15 de abril de 1927) fue un periodista y escritor francés, famoso por sus novelas de terror y policiacas tales como "El fantasma de la ópera" ("Le Fantôme de l'opéra", 1910), "El misterio del cuarto amarillo" ("Mystère de la chambre jaune", 1907) y su continuación "El perfume de la dama de negro" ("Le parfum de la Dame en noir", 1908).

Trabajó en los periódicos "L'Écho de Paris" y "Le Matin". Viajó como reportero por Suecia, Finlandia, Inglaterra, Egipto, Corea, Marruecos. En Rusia cubrió las primeras etapas de la revolución bolchevique. Aparte de su trabajo como periodista, tuvo tiempo para escribir más de cuarenta novelas que fueron publicadas por entregas en periódicos de París.

Gastón Leroux fue a la escuela en Normandía, estudió derecho en París y se graduó en 1889. En 1890 comenzó a trabajar en el diario "L'Écho", de París, como crítico de teatro y reportero. Alcanzó la fama por un reportaje que hizo, en el cual se hizo pasar por un antropólogo que estudiaba las cárceles de París para poder entrar a la celda de un convicto que, según Gastón, había sido condenado injustamente. Luego, pasó a trabajar para "Le Matin", como reportero.

Tuvo dos hijos, Alfred Gastón y su hija fue la cantante Madeleine Aile. Leroux murió a los 59 años, a causa de una uremia. Sus restos descansan en Niza, Francia.


Nota: El retorno del fantasma (supuesta secuela de "El fantasma de la ópera") le fue atribuido a Leroux, e incluso se dijo que él mismo lo escribió antes de morir; sin embargo, esto es totalmente falso.



</doc>
<doc id="142592" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=142592" title="Pelea de gallos">
Pelea de gallos

Una pelea de gallos o riña de gallos es un combate que se lleva a cabo entre dos gallos de un mismo género o raza de aves denominada "aves finas de combate", propiciados por el ser humano para su disfrute y apuestas.

Las peleas más antiguas de las que tenemos noticia ocurrían en Asia. En China ya se celebraban hace dos mil quinientos años y es posible que mil años antes se hicieran en la India. En la Antigua Roma eran usadas para adquirir valentía. Las peleas de gallos ya estaban floreciendo en la Filipinas precolonial, según lo registrado por Antonio Pigafetta, el cronista italiano a bordo de expedición de Fernando Magallanes en 1521, donde dicha práctica fue presenciada por primera vez. La práctica en dichas islas deriva del hecho de que comparten elementos de las culturas indígenas del sureste asiático y otros, donde las aves de la selva y del tipo oriental de pollo son endémicas. Posteriormente, esta práctica fue llevada a América por los españoles.

La arena, ruedo, redondel, palenque o coliseo, que es destinado para ese fin específico se conoce como "Gallera", donde el ave que demuestra mejores cualidades en el combate se declara como ganadora. Para ello debe dejar a su adversario inhabilitado para seguir peleando. En algunos casos hay gallos con "poca casta" que huyen de la pelea al estar heridos en cuyo caso pierden el combate o la pelea.

Los gallos de razas finas o de combate son criados bajo normas de vacunación, alimentación y cuidados especiales para lograr un desarrollo físico ideal y los de mejores cualidades para la riña se someten a un acondicionamiento físico o entrenamiento para llegar a su encuentro en el ruedo, cancha, coliseo, etc.

En algunas regiones, en las riñas, los gallos son equipados con espolones artificiales de plástico, carey, hueso de pescado, acero, etc. que permiten que las aves puedan herir a su oponente más fácilmente que con sus espolones naturales. En otras variaciones de riña los espolones naturales son cubiertos con una envoltura de tela o cuero para prolongar el combate. La riña sin espolones artificiales o sin envoltura en los mismos se le denomina como pelea a "talón desnudo". Otra modalidad de arma en la riña de gallos es la utilización de navajas en las patas del animal con medidas y formas variables (desde 1/4 pulgada hasta 4 pulgadas), suplantando de este modo a su arma natural de pelea. Esto se practica en Guatemala, Estados Unidos, México, Nicaragua, Honduras, Panamá, Perú, Colombia, República Dominicana, Filipinas y Puerto Rico

En Cuba se acostumbra calzar los gallos de pelea con espuelas naturales postizas. La obtención de estas espuelas naturales presupone la crianza paralela de gallos con este único fin, cuyas espuelas son sometidas a un tratamiento muy cuidadoso y prolongado hasta que alcanzan las dimensiones requeridas para su extracción y procesamiento.

La pelea de gallos es considerada como un deporte tradicional o afición por algunas personas, mientras que para otras es un caso de crueldad hacia los animales.

La riña de gallos se efectúa normalmente en igualdad de condiciones entre los ejemplares que participan tanto en su peso como su arma (natural o postiza). Según sus partidarios, la finalidad de las riñas es seleccionar al ejemplar que demuestra mejores cualidades para el combate, acción que la realizaría en estado salvaje con el fin de ser el reproductor de su parvada, hasta la aparición de un nuevo oponente o retador ya sea un macho joven o adulto.

Según sus detractores la finalidad principal de las riñas de gallos es en muchos casos el dinero de las apuestas. Señalan también que en la naturaleza sus combates rara vez resultan en heridas pues antes de morir huyen, posibilidad que en una pelea de gallos se les niega pues han de pelear por 12 minutos ó hasta que uno de los dos, o ambos, mueran. Añaden que, si no son criados y entrenados con la finalidad de combatir, estos animales no atacan con tanta fiereza; y pocos piensan que, para que se comporten como cualquier deportista que desarrolle sus habilidades con tanta agresividad, se les llega a suministrar drogas tanto legales como ilegales, como estricnina, cafeína, anfetaminas y epinefrina.

Los detractores apuntan a diversos motivos para solicitar su prohibición. Según el responsable de ADENA en Canarias, José Trujillo, las peleas de gallos ""causan graves problemas a los animales, y se ha demostrado que sufren y mueren"". Respecto al argumento de los criadores de que ""(estos gallos) están en una continua lucha jerárquica y su instinto es matar al rival"" respondió que ""es cierto el hecho de que la rivalidad entre gallos es instintiva, pero otra cosa es que se le entrenen y se les ponga en un sitio específico con el único objetivo de ver cuál desarrolla más sus habilidades"" y que ""una cosa es la competencia instintiva y otra cosa es propiciar el espectáculo con la pelea y la muerte de los animales"".

Desde Ecologistas en Acción afirman que no puede justificarse la celebración de las peleas de gallos con que mantiene la existencia de una especie como afirman algunos partidarios, porque en realidad ""este tipo de gallo no es ni mucho menos una especie, sino una raza, resultado de cruces artificiales, y no está fijado su fenotipo"". Respecto a las afirmaciones de algunos partidarios de que, a diferencia de la tauromaquia, aquí la lucha es entre iguales, alega que ""se olvidan de apuntar que los entrenan para que sean agresivos y que en el momento de la lucha están encerrados en una jaula o en un espacio muy acotado, por lo que los animales no podrían huir, sin embargo esta "jaula" es bastante grande (unos cuatro metros de diámetro, ya que su forma es circular) y al animal que no quiere pelear o combatir se le retira y no se le obliga, pues ante todo está el honor de su criador, cabe decir que los gallos de pelea son considerados como "gladiadores" ya que son adiestrados para seguir sus instintos; los gallos de pelea no son cualquier clase de gallos, pues han sido modificado genéticamente(?) durante muchos siglos al igual que los caballos, perros, canarios y tantas especies de animales, “un gallo de corral común suele vivir poco en cautividad, ya que su fin no es otro que el consumo humano” esta especie de ave de corral generalmente suelen vivir sobre los seis meses y un “gallo de riña puede vivir más de dos años hasta diez años, pues solo está maduro para pelear después de dieciocho meses, es decir ha vivido tres veces más de lo que suele vivir un gallo de otra raza"".

Las peleas de gallos son legales en la mayoría de países latinoamericanos, así como en tres regiones europeas Andalucía, Canarias y la región francesa de Norte-Paso de Calais, y en países de Asia como Filipinas. En muchos otros lugares, las peleas de animales están prohibidas, basadas en la oposición a las apuestas, la crueldad animal, o ambas.

En la Argentina está prohibida la pelea de gallos, pero la Provincia de Santiago del Estero, una de sus provincias, no sigue esta ley.

La ley nacional 14.346 de 1954 prohíbe explícitamente las riñas de gallos. Desde 1986, la ley provincial 5574 las permite explícitamente: la Dirección de Deportes provincial extiende los permisos del caso y administra los ingresos generados por la recaudación.

Pese a que está muy arraigada en Chile la creencia de que esta tradición —llevada al país por los españoles— es ilegal, las peleas de gallos son legales en Chile según la ley 20380. Se considera jurídicamente que las peleas de gallos, aunque no son consideradas un deporte (como lo es el rodeo chileno), no contravienen el artículo 291bis del Código Penal chileno pues «lo penado es un despiadado esfuerzo físico humano ejercido directa o indirectamente sobre el animal, sea con instrumentos, sea con las extremidades del hombre o de otro modo». Así, se considera ilegal la inyección de sustancias que provoquen excitación en los gallos o el uso de espolones metálicos en sus patas.
Las peleas de gallos dieron origen a la expresión chilena «en la cancha se ven los gallos».

El Consejo de Defensa del Estado consideró que las riñas de gallos son contrarias a la Ley 20.380 "Sobre Protección de Animales". Puede consultarse el Decreto N°785 publicado con fecha 3 de enero de 2012.

En Colombia, las peleas de gallos son una tradición, especialmente en la Costa Caribe y en algunas zonas del interior andino. Son reconocidas las peleas de gallos que se organizan durante el Festival de la Leyenda Vallenata en Valledupar, donde se encuentra uno de los escenarios más importantes para esta práctica en Colombia, el Coliseo Gallístico. En agosto de 2010, la Corte Constitucional de Colombia rechazó una demanda que buscaba prohibir las corridas de toros, las corralejas y las peleas de gallos con el argumento de que constituyen un maltrato a los animales. La Asociación Nacional de Criadores de Gallos de Pelea organiza un campeonato internacional de peleas de gallos. Según la Asociación, en Colombia existen más de 3.600 galleras, de las cuales solo menos de diez son legales.

Las peleas de gallos quedaron inmortalizadas y están presentes en toda la novela Cien años de soledad de Gabriel García Márquez en episodios como los hechos que desembocaron en la muerte de Prudencio Aguilar o la afición de José Arcadio Segundo.

Las peleas de gallos son ilegales en todo el territorio de Costa Rica desde 1922, tanto por considerarse un peligro de salud pública como un caso de crueldad hacia los animales. Hasta 2017 fue considerado una contravención, pero a partir de ese año se le ascendió a delito penal en la Ley de Bienestar Animal castigado con hasta tres años de cárcel. Según encuestas sobre el tema, el 88% de los costarricenses rechazan las peleas de gallos y las consideran una actividad cruel.

El primer documento oficial que se conoce acerca de las peleas de gallos en Cuba data del 8 de abril de 1737 y consiste en un decreto real solicitando al gobernador un informe sobre si las peleas de gallos podrían tener "inconvenientes con la gente del mar y la tierra" y se piden noticias acerca del arrendamiento del juego.

Este juego se hizo tan común en la época colonial, que en todos los poblados urbanos o rurales se construyeron "vallas", que es como se conocen en Cuba los ruedos creados para este fin.

En La Habana, en el centro de la ciudad, entre el Castillo de la Fuerza y el edificio de la Intendencia, Don Francisco Dionisio Vives, entonces Capitán General de Cuba tenía una gallería para su diversión y la de sus amigos.

Cuando el Teniente General español Don Miguel Tacón y Rosique fuera nombrado por la Reina Isabel II de España con el título de Gobernador de la "Siempre fiel Isla de Cuba" en 1834, éste puso coto a las peleas de gallos y por una circular fechada el 20 de octubre de 1835 se prohibió el juego de gallos en las tabernas del campo y casas particulares, reduciéndose el juego en las poblaciones a los días festivos solamente.

Años después, Don Leopoldo O'Donnell, quien fue Capitán General de la isla entre 1844 y 1844, dictó el Decreto del 25 de julio de 1844 por el que se prohibían las lidias de gallos en poblados y la asistencia a las vallas de la gente de color e "hijos de familias". El acceso a la gente de color se prohibía, porque en las vallas, con la pasión de la pelea se olvidaban las diferencias sociales, sin reconocer en aquel espectáculo ninguna línea que marcara las diferencias de casta. Además estas actividades eran puntos de reunión para conspirar contra el gobierno español.

Durante casi toda la segunda mitad del siglo XIX se fueron concediendo autorizaciones para establecer vallas de gallos.

En 1899 el entonces Gobernador Civil de La Habana, el General Juan Rius Rivera, prohibió las peleas de gallos por el Decreto del 31 de octubre de 1899. Y el 19 de abril de 1900 el Gobernador de Cuba, el General Leonard Wood, a propuesta de su Secretario de Gobernación y Estado, el Dr. Diego Tamayo, emitió la orden militar No.165 prohibiéndose las peleas de gallos desde el 1.º de junio de 1900 en todo el territorio de la isla.

En 1909, el entonces Presidente de la República de Cuba, José Miguel Gómez, para ganar simpatizantes autorizó nuevamente las peleas de gallos y se acordaron reglamentos para su ejecución.

En la primera mitad del siglo XX la legalidad de las peleas de gallos en Cuba sufrió varios altibajos.

Hasta finales de 1967 y principios de 1968 se realizaban peleas en todo el país, pero en interés de eliminar las apuestas se cerraron las vallas y se prohibieron las peleas, aunque no así la crianza de los gallos. Pero en 1980 las autoridades despenalizaron las peleas eliminándolas como figuras delictivas y convirtiéndolas en simples contravenciones.

A partir de entonces se desarrolló un plan estatal a modo de organización empresarial representado por la Empresa Nacional de Flora y Fauna, adscrita al Ministerio de la Agricultura, cuya organización tiene centros de cría, cuidado y recolección de gallos de pelea y agrupa a todos los criadores privados con representación en todas las provincias agrupadas por territorios. La organización programa varias ferias o torneos provinciales y nacionales al año en los meses de enero-abril con el objetivo de probar las crías y la calidad de los gallos, pero sin mediar interés monetario en los resultados de las peleas. La organización empresarial mantiene relaciones comerciales de venta de gallos a criadores de otros países del Caribe, donde son comunes las peleas de gallos.

Como en todos los demás lugaes, la gran mayoría de las peleas son por dinero, pues a estos gallos, deportistas de alto rendimiento y sin voluntad propia, se les dedica grandes sumas de tiempo, alimento, medicinas, entrenamiento y cuidados especiales, que por tanto hay que no batarlos en una pelea en que tu gallo puede resultar dañado y hasta muerto. Además hay que pagarle al cuidador, al vallero, al veterinario, etc.

En las apuestas es recomendable apostar una cierta cantidad contra el gallo propio.

En los Estados Unidos, las peleas de gallos fueron prohibidas en los 50 estados. El último en ilegalizarlas fue Luisiana en 2008. Treinta estados y el Distrito de Columbia han declarado ilegal la posesión de gallos con propósitos de pelea. También es ilegal ser espectador de una pelea de gallos en 40 estados. A nivel federal el Acta de Protección de Animales establece como ilegal el transporte interestatal de gallos a áreas que prohíben las peleas de gallos.

Aun cuando las peleas de gallos son ilegales en la mayor parte de Estados Unidos, se sabe que toman parte peleas de gallos ilícitas a nivel nacional. La aplicación de la ley ha indicado que apuestas ilegales se llevan a cabo en las peleas de gallos, y que miles de dólares cambian de manos durante estos eventos. Los ingresos de las peleas normalmente no se reportan en la recaudación de impuestos. Las autoridades también han notado que la distribución de drogas ilegales está conectada a las peleas de gallos: investigaciones de actividades sobre tráfico de drogas usualmente conducen a peleas de gallos.

En México, las peleas de gallos forman parte de la cultura y tradiciones de la mayoría de los estados, las aves combaten distinguiendo al partido que las aporta mediante los colores rojo y verde por eso suele ser común ver colgar del cinturón un pañuelo o distintivo alusivo a estos colores, además de ser un negocio en donde se combinan la venta, el espectáculo de los gallos y los espectáculos musicales. En casi todas las ferias y fiestas regionales de los municipios del país se llevan a cabo, en recintos llamados «palenques» de gallos. Estos constan de un ruedo hecho de madera denominado anillo cuyo centro se encuentra repleto de tierra compactada para el mejor desempeño de los gallos. En el centro es marcado con cal un cuadro de 4 metros por lado y unas líneas que atraviesan de centro a centro cada lado. Finalmente es marcado en el centro de esta arena el último cuadro, que mide 40 cm de lado, a donde se llevan los gallos la tercera vez que se sueltan. Los estados mexicanos donde las peleas de gallos son más comunes son Michoacán, Aguascalientes, Jalisco, Sinaloa y Veracruz, solo existe prohibición en la capital del país, Ciudad de México, en Sonora, en Coahuila desde el 11 de septiembre de 2012 y en Veracruz desde el 6 de noviembre de 2018.

En el Perú también están permitidas; como se relata en la obra de Abraham Valdelomar, "El Caballero Carmelo". El espectáculo se lleva a cabo en coliseos, los cuales tienen como ambiente principal a un ruedo de arena accediendo a este por medio de tres ingresos (Juez, derecha e izquierda); de estos últimos emergen los gallos con sus respectivos careadores, y el juez tiene como elemento principal de careo una tabla de madera. Los campeonatos en el Perú se dividen en dos: Campeonatos de a Pico y espuela con un gallo con semejantes características de países Americanos y, campeonatos a Navaja cuyo peso y tamaño del gallo difiere de los anteriores, siendo un campeonato a libre peso, cuyo gallo recibe el nombre de Gallo Navajero Peruano, utilizando un arma llamada "hoja de olivo" hecha de acero, y cuyos campeonatos más importantes se encuentran en el Departamento de Lima (Coliseo Sandía, Coliseo El Rosedal, Coliseo Abraham Wong, Coliseo Círculo Gallístico del Perú y Coliseo el Valentino de la Asociación de Criadores de Gallos a Navaja en el Perú).

En Puerto Rico, a diferencia de los Estados Unidos, las peleas de gallos continúan siendo legales, al igual que en otros territorios estadounidenses como Guam y Las Islas Vírgenes. Una legislación presentada en el Congreso (ley PACE, por sus siglas en inglés) prohibiría las peleas de animales en los territorios, pero la misma no ha sido aprobada. En Puerto Rico, la pelea de gallos es popular y es considerado un "deporte nacional". Según un reporte del Servicio de Parques Nacionales, este genera alrededor de $100 millones al año. En la Isla, hay cerca de 200,000 aves de pelea al año. El Club Gallístico de Puerto Rico regula 87 clubes, pero existen muchas otras operaciones clandestinas no reguladas por el gobierno.

La Ley para la Prohibición de Peleas de Animales aprobada en 2007, es una ley federal que convirtió en delito federal la transferencia de implementos de peleas de gallos a través de las fronteras estatales o nacionales y aumentó la pena por violaciones a tres años de prisión. Se aprobó en la Cámara de Representantes 368-39 y en el Senado por consentimiento unánime y fue promulgada por el presidente George W. Bush.

La Ley para el Bienestar Animal fue enmendada de nuevo en 2008 para incluir algunas disposiciones en P.L. 110-246. Estas disposiciones endurecieron las prohibiciones sobre las actividades de peleas de perros y otros animales, y aumentaron las penas por violación de la ley.

En la República Dominicana esto es un deporte legal, los criadores llevan a sus gallos a pelear en las galleras, se apuestan grandes cantidades de dinero; estas apuestas se hacen verbalmente sin ningún boleto o comprobante, sólo con el respeto a la palabra.

Es común ver a deportistas de la MLB, grandes empresarios e industriales incluso Doctores e importadores automovilístico disfrutando de las peleas de gallos.
En este mismo país se llama "trabero" a quien cuida o da entrenamiento al gallo, "gallera" al lugar donde se disputan las peleas, "traba" al lugar donde se entrenan estos animales y "coliseo" a una gallera de un nivel mucho más alto. Hay varios Coliseos alrededor del país: Santo Domingo (su capital) , Santiago de los Caballeros , Puerto Plata , San Francisco de Macoris Entre otros.

Ha habido torneos patrocinados por compañías millonarias y se ha invitado a galleros de Puerto Rico y otros países de América Latina a participar en dichos torneos. Hay que destacar que las peleas de gallos son muy habituales en la República Dominicana y están reguladas por el ayuntamiento de su municipio cabecera.
En el año 1996, el Gobierno, por ley, prohibió el uso de las espuelas hechas con concha de carey y se introdujeron para la venta las espuelas plásticas en todo el país, esta medida era para proteger el carey que se encuentra en vía de extinción.

Bélgica era una de las zonas de Europa con más tradición de peleas de gallos, y uno de los últimos países en prohibirlas. En 1929 el gobierno belga decidió prohibir las peleas de gallos en todo el territorio. Desde 1991, la ley belga relativa a la protección y bienestar animal dispone que todo el que participe de la manera que sea, incluido como espectador, es culpable de maltrato animal y puede ser condenado a seis meses de prisión y 5 000 euros de multa. En el caso de los criadores se puede añadir una prohibición de poseer cualquier tipo de gallo. Esta legislación no se aplica a los aficionados que se limitan a viajar regularmente, desde 1929, a Francia para asistir a las peleas de gallos en los reñideros franceses del departamento de Norte-Paso de Calais.

En la parte francófona de Bélgica (Valonia) siguen existiendo numerosas asociaciones de aficionados a las peleas de gallos, que organizan conferencias y tertulias en Bélgica. Estas mismas asociaciones organizan viajes en autobús para asistir a las peleas de gallos en Francia, en acuerdo con los reñideros franceses que cuentan con antenas en Bélgica. En la actualidad el 40 % de los miembros de la Federación de Galleros del Norte-Paso de Calais (el "lobby" de peleas de gallos francés) vive en Bélgica. En 1988, la policía belga estimó en 18 000 el número de belgas que pasaban regularmente la frontera, con sus cestas de gallos, para participar en las peleas de gallos en el norte de Francia.

En algunos reñideros franceses la organización y asistencia a las peleas de gallos es en su casi totalidad belga. Así es el caso del reñidero de Wannehain, gestionado por la Asociación de Galleros del Valle de Marche (región de Valonia) o del de Mouchin, que se encuentra a 700 metros de la frontera belga.

En 1991, la prensa belga, en reacción a un reportaje de la RTBF con el nombre de "Au Nom de la Loi" acusaba a las fuerzas del orden belga de connivencia habitual y desde hace décadas con las peleas ilegales de gallos. El Ministro del Interior Louis Tobback respondió dando instrucciones para que se aumentara la presión sobre los organizadores de las peleas.

En la actualidad la policía belga decomisa regularmente de gallos de pelea, cuyo fin es criarlos en Bélgica para su uso en las peleas de los reñideros franceses. La prensa ha llamado la atención al hecho de que estos criadores suelen contar con la pasividad de los veterinarios belgas, que ponen a los gallos las vacunas contra la enfermedad de Newcastle, que exige Francia a los gallos de pelea.

También han aumentado las condenas a personas que organizan peleas de gallos sobre el suelo belga. Estas suelen darse de manera regular en las zonas del Limburgo Flamenco y en la frontera francesa, entre Mouscron y Wattrelos.

Los gallos de pelea de raza belga son originarios de las Indias orientales y fueron importados a Bélgica por los ingleses.

En España, la legislación sobre bienestar animal está descentralizada en su mayor parte y depende de las Comunidades Autónomas. Así, en España las peleas de gallos están prohibidas por los parlamentos de todas las Comunidades Autónomas a excepción de Canarias y Andalucía. En Canarias las peleas de gallos están permitidas sólo en aquellas localidades donde se hayan ido celebrando tradicionalmente.
Algunas organizaciones ecologistas y políticas se oponen a que se celebren este tipo de actividades y propugnan una prohibición en la totalidad del territorio español. Las apuestas son ilegales, si bien siguen realizándose con normalidad en algunos sitios.

En Andalucía, la Ley andaluza 11/2003 prohibió las peleas de gallos con la excepción de las organizadas con el objetivo de la "selección de cría para la mejora de la raza y su exportación realizadas en criaderos autorizados con la sola y única asistencia de sus socios". Así pues la justificación legal de las peleas de gallos modernas se basa en la necesidad de criar y seleccionar los gallos de la raza andaluza llamada "Combatiente Español" o "Jerezano", los cuales se exportan a Hispanoamérica.

Siguiendo con la tradición andaluza de no dejar morir al gallo en el reñidero, una resolución de 2004 terminó de configurar el marco legal y distingue las "peleas de gallos" (ilegales) de la "riñas de gallos". Se consideran peleas de gallos, los enfrentamientos en los que los gallos combaten a muerte. En las riñas, las peleas se convierten en tientas para la selección, tienen que durar como máximo 25 minutos y el combate se termina cuando un gallo "pone la pechuga en la tierra".

Así la resolución de 2004 deja claro que sólo las peñas o asociaciones de criadores de gallos inscritas en los registros de la Junta de Andalucía pueden organizar las tientas, que "no tendrán bajo ningún concepto la consideración de espectáculo público o actividad recreativa". Por ello, a diferencia de su situación en Canarias, está prohibido televisar las riñas de gallos. Las apuestas con dinero y la publicidad de las riñas también están prohibidas.

Además se exige que los gallos deben estar registrados en las Oficinas Comarcales Agrarias de la Junta de Andalucía, tener tatuados en las dos alas sus números de registro, socio, orden en el gallinero y año en curso y las espuelas no pueden medir más de veinte milímetros. Los gallos que no cumplen estos requisitos no pueden ser trasladados fuera de su gallinero.

Las peleas sólo se celebran en el reñidero habilitado en la localidad, aunque algunas localidades de la Bahía de Cádiz, donde hay una gran afición, disponen de más de un reñidero oficial. Los reñideros deben tener pólizas de responsabilidad civil y certificados de seguridad e higiénico-sanitario. Por ello, el reñidero debe estar preparado para evitar la gripe aviar y para la recuperación veterinaria de los gallos dañados después de la pelea, pues su objetivo legal es la supervivencia del gallo para que pueda ser exportado.

En Andalucía para poder asistir las "riñas" o "tientas" se exige ser mayor de dieciséis años y, a diferencia de las corridas de toros, ser miembro de una peña gallística o criador federado. Por ello los reñideros no están abiertos al público en general, sino sólo a los miembros de la peña gallística. Además, para convertirse en socio de una peña es costumbre ser introducido por otro miembro de dicha peña o ser miembro de una familia que habitualmente ha criado gallos o ha tenido miembros en la peña. Por ello, a pesar de que la Federación Andaluza de Defensores del Gallo Combatiente Español cuenta con 28000 miembros, y aunque las riñas de gallos son legales, son un espectáculo muy desconocido para la mayoría de la población andaluza. Las riñas de gallos en Andalucía tuvieron una gran crisis de popularidad a partir de mediados de los setenta, pero su popularidad ha aumentado en los últimos diez años, coincidiendo con la aparición de su nueva regulación en 2004 y el aumento de las exportaciones de gallos al extranjero.

El Servicio de Protección de la Naturaleza de la Guardia Civil (SEPRONA) es el organismo encargado de velar por el cumplimiento de la normativa sobre las peleas de gallos en Andalucía. También existe una Federación Andaluza del Gallo Combatiente Español, la Unión de Criadores del Gallo Combatiente Español y el Libro Genealógico del Gallo Combatiente Español.

La zona que se encuentra entre Jerez de la Frontera, Sanlúcar de Barrameda y Chiclana de la Frontera es la zona con más afición gallística y con más criadores de gallos, pues cuenta con 9.000 criadores de gallos, agrupados en 22 peñas. Los pueblos están llenos de corrales y de azoteas en los que los particulares crían sus gallos. Esta zona de Cádiz cuenta con el 80% de los gallos de tipo Combatiente Español que España exporta a Francia y a Latinoamérica, en donde a estos gallos se les llama "Jerezanos". Con una especial cosmovisión trágica de la vida, de la sangre, de la muerte, con formas muy diversas, pero todas ellas revestidas de arte, hasta hace unos pocos años era muy común la conexión que había entre el mundo del flamenco, las peleas de gallos y los miembros más comprometidos del toreo.

En Canarias las peleas de gallos solo son legales en aquellas localidades que tradicionalmente lo vienen haciendo, si bien sólo se realizan en lugares tradicionales denominados galleras, organizadas por las propias organizaciones de cuidadores de gallos (galleros). No cuentan con ayudas públicas ni publicidad. 

En la Región de Murcia las peleas de gallos son ilegales. Sin embargo, la comunidad tiene una enorme tradición gallística y son frecuentes las redadas de criadores y asistentes a las peleas de gallos.

En el siglo XIX se extienden por toda Europa leyes de prohibición de peleas de gallos. En Francia aparece la ley Grammont de 1850 que prohíbe las peleas de gallos. En ese momento sólo hay constancia de la existencia de una tradición popular de peleas de gallos en el Norte-Paso de Calais, es decir en el llamado Flandes francés. Las peleas de gallos estuvieron muy enraizadas en esa zona durante los siglos XVI y XVII, durante la dominación española, antes de que el Flandes francés se separara del resto de Flandes y se anexionara a Francia.

Desde 1850 hasta 1963, aunque las peleas de gallos eran claramente ilegales en toda Francia, no se llega a condenar judicialmente nunca a nadie por organizar peleas de gallos en el departamento Norte-Paso de Calais, donde las autoridades francesas siempre las toleraron. Para acabar con esta impunidad e incongruencia legal, por ley de 1963 las peleas de gallos pasaron a ser delitos castigados con penas de cárcel en todo el territorio francés. La criminalización de las peleas de gallos provocó la movilización de la opinión pública del departamento de Norte-Paso de Calais, llegándose a recoger 100.000 firmas pidiendo una excepción legal que permita las peleas de gallos en Norte-Pas de Calais. El general De Gaulle, presidente de la República en aquel momento, tomó partido a favor de la introducción de una excepción en Código Penal que permitiera las peleas de gallos en el departamento del Norte-Paso de Calais y llegó a decir: "Puesto que nos comemos a los gallos, hará falta que mueran de una manera u otra". Hay que tener en cuenta que el general De Gaulle, originario de dicho departamento, tuvo un padre muy aficionado a las peleas de gallos, y que las había vivido desde niño. Así en respuesta a la movilización de los galleros flamenco-franceses y a la presión del Presidente de la República, el General De Gaulle, la Asamblea Francesa introduce en 1964 una excepción para las "zonas donde se considera que ha habido una tradición constante e ininterrumpida" de peleas de gallos. Esta excepción, que permite las peleas de gallos, afecta en la actualidad en el territorio metropolitano europeo francés únicamente al departamento del Norte-Paso de Calais, y en la Francia de ultramar: a las islas de la Reunión y parte de las Antillas Francesas y de la Polinesia Francesa. Esta excepción legal para las peleas de gallos, se encuentra en la actualidad en el subpárrafo 3 del artículo 521-1 del Código Penal Francés, que también se aplica a las corridas de toros en los lugares donde ha habido tradición constante e ininterrumpida de corridas de toros.

El lobby gallista metropolitano francés se organiza en torno a la revista mensual "Le Coq Gaulois" ("El Gallo Galo") y a la Federación de Galleros del Norte-Paso de Calais, que cuenta con 5000 criadores.

La ley de 1963 prohíbe la construcción de nuevos gallódromos, que es como se llaman en Francia a los reñideros de gallos. Todos los gallódromos pertenecen al bar-bistro al que están anexos y no a la Federación de Galleros. Por ello, el futuro de un gallódromo está íntimamente ligado a la voluntad del dueño del bar-bistro que lo posee, el cual lo puede cerrar si así desea. Es así, como muchos gallódomos han cerrado como consecuencia de la venta del bistró y el desacuerdo de un nuevo propietario con las peleas de gallos.

A diferencia de lo que ocurre en Andalucía, la asistencia a las peleas de gallos es libre y abierta a todo el público, previo pago. Es decir, para asistir a una pelea de gallos no hace falta ser miembro de la Federación de Galleros del Norte-Pas de Calais o de una peña gallera del estilo del "Club Français des Combattants du Nord". El papel de éstas instituciones es, como el de una peña de tauromaquia, de simple apoyo y promoción. En las peleas de gallos en Francia, el combate finaliza con la muerte de uno de los gallos. Lo cual no significa que los combates sean largos, pues se permite a los gallos llevar capuchas, espolones y otras armas letales añadidas al cuerpo, que aceleran el fin del combate por la rápida muerte de uno de los gallos. Cuando al cabo de un tiempo ningún gallo ha matado al otro, se sacan los gallos del ring y al gallo que ha perdido se le da muerte por el dueño y se vende como comida. En general un combate suele durar una media de doce minutos.

Para saber dónde y cuándo se van a celebrar las peleas basta con contactar por teléfono con el dueño del bar-gallódromo o leer el programa de "Le Coq Gaulois".

En la actualidad el departamento de Norte-Paso de Calais cuenta con un turismo de aficionados británicos a las peleas de gallos, que practican de esta manera su afición prohibida en el Reino Unido. En los últimos años varios aficionados británicos han sido arrestados en la aduana británica por contrabando de gallos de pelea o por introducir material para las peleas de gallos que tienen lugar en Francia. La persecución en la aduana británica ha llevado al reciente establecimiento de criaderos británicos de gallos de pelea en el departamento del Norte-Paso de Calais, cuyos propietarios viven en el Reino Unido. Mayor aún es la afición de origen belga, especialmente la francófona, que cruza la frontera para asistir regularmente a las peleas en Francia desde que se prohibieron las peleas de gallos en Bélgica en 1929. La afición belga sigue reuniéndose en torno a clubs galleros y asociaciones belgas, las cuales no tienen ninguna actividad en Bélgica fuera de las simples reuniones para organizar los viajes a Francia y las tertulias. Así, muchos gallódromos franceses cuentan con puntos de contacto en Bélgica, donde los aficionados belgas pueden organizarse para ir a Norte-Paso de Calais. El Estado francés exige que todos los gallos de origen extranjero que entren en Francia para participar en las peleas de gallos estén vacunados contra la enfermedad de Newcastle, al igual que se exige a los gallos franceses.

En 2010, llevados por el ejemplo de la prohibición de los toros en Cataluña, fue presentada a la Asamblea Nacional francesa una propuesta para abolir la excepción que afecta a las corridas de toros en Francia y a las peleas de gallos en Norte-Paso de Calais. La propuesta contó sólo con el apoyo de 57 diputados.

El departamento de Norte-Paso de Calais tiene su propia raza originaria de gallos de pelea, llamada "Combatiente del Norte" (Combatant du Nord), que se exportan a Vietnam y en una parte mucho menor a Hispanoamérica. La Sociedad Central de Avicultura de Francia reconoce tres tipos de raza de gallos del tipo Combatiente del Norte: grande, pequeño y enano. Estas razas han aparecido en Francia como sonsecuencia de siglos de tradición de organización de las peleas según la categoría de peso. La asociación oficial de criadores se Combatientes del Norte, con sede en Maisnil-les-Ruitz, sólo acepta como gallos Combatientes del Norte lo que tienen las siguientes características: cresta simple, mofletes rojos, ojos rojos o naranjas, piel amarilla, tarsos oliva o amarillos y plumajes dorado asalmonado, azul asalmonado dorado, plateado asalmonado, negrodorado, negro plateado, azul dorado, azul oscuro, azul blanquado o azul enrojecido.

En el caso de la Inglaterra antigua, las peleas de gallos, junto con el deporte barbárico de lanzamiento de gallinas, era la diversión principal en el Shrove Tuesday (día martes feriado). Las peleas de gallos se prohibieron en 1835 en todo el Imperio Británico con la excepción de Escocia. En Escocia, donde la tradición de las peleas de gallos estaba más arraigada, la prohibición data de 1895.

Según la Real Sociedad para la Prohibición del Trato Cruel a los Animales (Royal Society for the Prevention of Cruelty to Animals) todavía existen peleas de gallos ilegales, pero su seguimiento ha disminuido fuertemente en los años recientes. Existe, sin embargo, un turismo de aficionados, que van al departamento de Norte-Paso de Calais (Francia) para asistir a las peleas de gallos que son legales allí.

La prohibición de las peleas de gallos ha dado a lugar a la cría de castas desarrolladas para demostraciones del espectáculo u otros propósitos, siendo notables las razas Modern Game (su característica son piernas extremadamente largas) y Old English bantam (está entre las razas más pequeñas de gallinas). Un ejemplo más importante es el Cornish (desarrollado a partir de la casta Asil) que forma parte de la cría de Fryer/Broiler.

En 1759, el artista inglés William Hogarth publicó "The Cockpit", una sátira sobre peleas de gallos. La pelea de gallos fue alguna vez un tema importante en el arte. La pintura "Pelea de gallos" de Jean-Léon Gérôme y la estatua "Winner of the Cockfight" de Alexandre Falguière, ambas en el Musée d'Orsay, son ejemplos notables, aunque en estos casos se hace más énfasis en la desnudez de los cuerpos de los dueños de las aves, que en la pelea de estas últimas.

Este término también es usado en hip hop, refiriéndose a la competición llevada a cabo entre dos MC que se van turnando en rimar durante un período. Una vez han acabado los dos participantes, el público o algún jurado elige al que creen que lo ha hecho mejor, siendo el ganador de la batalla. En muchas ocasiones, el ganador pasa a la siguiente ronda de un campeonato, habiendo competiciones a nivel nacional.

En la literatura peruana, hay un cuento de Abraham Valdelomar sobre las peripecias de un gallo de pelea: "El Caballero Carmelo"; tratado cariñosamente como un familiar más de la casa del vate y narrador iqueño. También es notable el trabajo de otra artista peruana, Chabuca Granda, con su canción "El gallo camarón" de la que dijera "No vi riñas de gallos. Por lo tanto me es difícil seguir una y comprenderla. La hice desde la voz del alma de 'Camarón', podría decirse en primera persona". así que paulatinamente la pelea de gallos es vista por algunos países como un bien y en otros com un mal .



</doc>
<doc id="142600" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=142600" title="Punyab">
Punyab

El Punyab (en punyabí: ; ) es una región geopolítica, cultural e histórica en el sur de Asia, específicamente en la parte norte del subcontinente indio, que comprende áreas del este de Pakistán y el norte de la India. Los límites de la región están mal definidos y se centran en las cuentas históricas.

Hasta la partición de Punyab en 1947, la provincia británica de Punjab abarcaba los actuales estados indios y los territorios de unión de Punjab, Haryana, Himachal Pradesh, Chandigarh y Delhi; y las provincias pakistaníes de Punyab y el Territorio Capital de Islamabad. Limitaba con las regiones de Baluchistán y Pashtunistán al oeste, Cachemira al norte, el Cinturón Hindi al este, y Rajasthan y Sindh al sur. Históricamente, la región de Punyab ha sido la entrada al subcontinente indio de la mayoría de los invasores extranjeros.

Las personas de Punyab hoy se llaman punyabíes, y su idioma principal es el punyabí. Las principales religiones de la región de Punyab son el islam, el sijismo y el hinduismo. Otros grupos religiosos son el cristianismo, el jainismo, el zoroastrismo, el budismo y la ravidassia. La región de Punyab ha sido habitada por la civilización del valle del Indo, los pueblos indoarios y los indoescitas, y ha presenciado numerosas invasiones de persas, griegos, kushanes, gaznávidas, timúridas, mogoles, pastunes, británicos y otros. Las invasiones extranjeras históricas se dirigieron principalmente a la región central más productiva del Punjab conocida como la región de Majha, que es también la base de la cultura y las tradiciones punjabíes. La región de Punyab a menudo se conoce como el granero de la zona, tanto en la India como en Pakistán.

El nombre "Punyab" proviene del persa پنج ("panj" ‘cinco’) y اب ("āb" ‘corriente de agua, río’), que significa ‘cinco ríos’. Estos, tributarios del río Indo, son el Beas, el Chenab, el Jhelum, el Ravi y el Sutlesh. Los cinco ríos, ahora divididos entre India y Pakistán, se unen para formar el río Panch Nad (‘cinco ríos’), afluente del Indo.

El término punyab también puede provenir del hindi o del sánscrito: "pañcha" (‘cinco’) y "apa" (‘agua’).

Los griegos traducían el nombre "Pañchab" (‘cinco ríos’) como Pentapotamia (‘la tierra de los cinco ríos’). En el "Avesta", el texto sagrado de los zoroastrianos, la región de Punyab está asociada con el antiguo "hapta həndu" o Sapta Sindhu (‘siete ríos’)

En la actualidad, la Real Academia recomienda el uso del nombre "Punyab".

Durante el periodo épico en el que se escribió el "Mahābhārata", en torno al 300 a. C, la zona del Punyab se conocía como Trigarta y la gobernaban los reyes Katoch. Las civilizaciones del valle del Indo abarcaban gran parte de la región de Punyab, de las que formaban parte ciudades como Harapa (Pakistán). La civilización védica se propagó a lo largo del río Sarasvati y llegó a cubrir el norte de la India, incluyendo el Punyab. Esta civilización conformó culturas posteriores del subcontinente indio. Muchos imperios antiguos, incluyendo el de Gandhara, el de Nanda, el Maurya, el de los sungas, el kushán, el de los guptas, el de los palas, el de los gurjaras-pratiharas y el de Hindu Shahis conquistaron la región. Alejandro el Grande recorrió los territorios a orillas del río Indo. La agricultura floreció y ciudades comerciales como Jalandhar y Ludhiana se enriquecieron.

Debido a su ubicación, la región recibió tanto ataques constantes como influencias de los territorios del oeste y del este. Fue invadida por persas, griegos, escitas, turcos, y afganos; estas conquistas fueron periodos cruentos de la historia local. La cultura de la zona combina influencia hindú, budista, islámica, afgana, sij y británica.

La ciudad paquistaní de Taxila, fundada por Takṣa, el hijo de Bharat, quien a su vez fue hermano de la deidad hindú Rama, tenía fama por albergar la universidad más antigua del mundo. Uno de sus maestros fue el gran pensador y político Chanakya, del periodo védico. Taxila fue un gran centro de aprendizaje y discusión intelectual durante el Imperio Maurya y actualmente forma parte del Patrimonio de la Humanidad.

Las raíces del sijismo datan de la conquista del norte de India por Babur. Su nieto, Akbar, apoyó la libertad religiosa y después de visitar el langar del Guru Amar Das tuvo una favorable impresión del sijismo. Como resultado de su visita, donó tierra para el langar y tuvo una relación positiva con el sij gurú hasta su muerte en 1605. Su sucesor, Jahangir, vio a los sijes como una amenaza política. Arrestó al Guru Arjun Dev a causa de su apoyo a Jusrau Mirza y ordenó que fuera condenado a muerte y torturado. El martirio de Guru Arjan Dev llevó al sexto gurú, Guru Har Gobind, a declarar la soberanía sij con la creación del Akal Takht y el establecimiento de un fuerte para defender Amritsar.

Jahangir intentó confirmar la autoridad sobre los sijes encarcelando a Guru Har Gobind en Gwalior. Se vio obligado a liberarlo cuando este empezó a sufrir una temprana y horrible premonición de muerte. Y los gurús rehusaron ser liberados a menos que todas las princesas que habían sido encarceladas junto con Guru Har Gobind fueran también puestas en libertad, lo que Jahangir aceptó. El sijismo no tuvo más problemas con el Imperio mogol hasta la muerte de Jahangir en 1627. Su sucesor, Shah Jahan, estaba descontento con la soberanía de Guru Har Gobind y después de una serie de asaltos a Amritsar, forzó a los sijes a retirarse a las montañas Siwalik. El sucesor de Guru Har Gobind, Guru Har Rai, mantuvo el gurúado en Siwalik, defendiendo el territorio de los sijes y manteniéndose neutral en la lucha entre Aurangzeb y Dara Shikoh en el seno de la dinastía timurí. El noveno gurú, Guru Tegh Bahadur, trasladó a la comunidad sij a Anandpur y viajó mucho para visitar y predicar a las comunidades sijes, desafiando la autoridad mogol. Ayudó a los padit de Cachemira a evitar la conversión al islam, por lo que fue arrestado y presentado ante Aurangzeb. Cuando se le ofreció la alternativa de convertirse al islam o morir, escogió la muerte en vez de renunciar a sus principios y por ello fue ajusticiado. Guru Gobind Singh asumió el gurúado en 1675 y evitó las batallas con los rajás de Sivalik Siwalik, llevó el gurúado a Paunta. Construyó un gran fuerte y lo guarneció con un ejército. El creciente poder de la comunidad sij alarmó al rajá de Sivalik, que atacó la ciudad, pero las fuerzas del gurú lo derrotaron en la batalla de Bhangani. Se trasladó a Anandpur y se estableció en Khalsa, formando un ejército de sijes bautizados el 30 de marzo de 1699. El establecimiento en Khalsa unió a la comunidad sij en contra de varios reclamantes mongoles sobre el gurúado.

En 1701, una combinación del ejército de los rajas de Sivalik y los mogoles con Wazir Jan al frente atacaron Anandpur y, tras retirarse la Khalsa, fueron vencidos por estos en la batalla de Muktsar. Banda Singh Bahadur fue un asceta que se convirtió al sijismo después de conocer a Guru Gobind Singh en Nanded. Tiempo después de su muerte, Guru Gobind Singh le ordenó eliminar la autoridad mogol del Punyab y le dio una carta para que mandara que todos los sijes se le unieran. Después de dos años de reunir partidarios, Banda Singh Bahadur emprendió una insurrección agraria irrumpiendo en las grandes posesiones de la familia Zamindar para que las cultivaran y distribuyeron las tierras a las familias campesinas pobres sijes, hindúes y musulmanas para que estas las cultivaran. Banda Singh Bahadur empezó su rebelión con la defensa del ejército Mughal en Samana y Sadhaura y la rebelión culminó con la defensa de Sirhind. Wazir Khan fue ejecutado como venganza por las muertes de los hijos de Guru Gobind Singh, Baba Zorawar Singh y Baba Fateh Singh después de la victoria de los sij en Sirhind. Gobernó el territorio entre el río Sutlej y el río Yamuna que fue establecido como capital del Himalayas en Lohgarh y acuñó moneda en nombre de Guru Nanak y Guru Gobind Singh.

Los Estados Cis-Sutlej fueron un grupo de Estados situados en la zona que ocupan los modernos estados de Punyab y Haryana, limitada por el río Sutlej al norte, los Himalayas al este, el río Yamuna y el distrito de Delhi al sur, y el distrito de Sirsa al oeste. Incluían Kaithal, Patiala, Jind, Thanesar, Maler Kotla, y Faridkot.

Los regía la dinastía Scindia del Imperio maratha. Varios sardars sij y otros majarajás de los Estados de Cis-Sutlej pagaron tributo a los marathas hasta la segunda guerra anglo-maratha de 1803-1805, después de la cual estos perdieron el territorio, del que se apoderaron los británicos.

El Imperio sij (1801-1849) lo fundó el marajá Ranjit Singh mediante el empleo del ejército punyabí. Se extendía desde el paso Jáiber al oeste al Tibet al este, y desde Cachemira al norte a Sind al sur. La principal región del imperio era la región de Punyab. La distribución de la población por religión en el imperio era la siguiente: el 70 % era musulmana; el 17 %, sij; y el 13 % hindú.

El Imperio sij surgió de la disolución del ejército punyabí, que acaeció en la época de la coronación de Ranjit Singht en 1801, y permitió la creación de un Estado unificado. Todos los caudillos Misl que tenían relación con el ejército pertenecían en general a la nobleza y eran de antiguos y prestigiosos del Punyab.

Después de la muerte de Ranjit Singh en 1839, el imperio se debilitó gravemente por las divisiones internas y la mala administración política. El Imperio británico aprovechó estos apuros para emprender las guerras anglo-sijes. Una serie de traiciones de algunos destacados jefes militares los sijes precipitaron la derrota de estos. El marajá Gulab Singh y Raja Dhian Singh fueron los principales generales del ejército.

El Imperio sij quedó finalmente disuelto. Después de una serie de guerras contra los británicos, al terminar la segunda guerra anglo-sij (en 1849), su territorio se repartió entre varios Estados principescos y la provincia británica de Punyab, a los que se concedió la condición de Estado. Posteriormente, un vicegobernador se estableció en Lahore como representante directo de la Corona Británica.

Los Estados de Cis-Sutlej (Kaithal, Patriala Patiala, Jind, Thanesar, Maler Kotla, y Faridkot) los había gobernado primero la dinastía Scindia del Imperio maratha y los británicos se habían adueñado de ellos tras la segunda guerra anglo-maratha de 1803-1805. Durante la guerra, algunos de los Estados de la región se aliaron al general británico Gerard Lake. Al terminar la guerra, se firmó un acuerdo en 1809 con Ranjit Singh, señor del Imperio sij del este del Sutlej, en el que se estipulaba que los Estados ya mencionados se encontraban bajo «protección» británica.

La muerte de Ranjit Singh en la primavera de 1839 originó el caos político, y las subsecuentes batallas de sucesión y las sangrientas luchas internas entre las facciones de la corte debilitaron al Estado. En 1845 los británicos habían desplegado treinta y dos mil soldados en la frontera de Sutlej para asegurar sus territorios septentrionales, amenazados por los conflictos del Punyab. Ese mismo año, las tropas británicas y sij chocaron encontraban cerca de Firozpur; el combate desencadenó la primera guerra anglo-sij. Esta terminó al año siguiente y las tierras entre Punyab y el Beas fueron cedidas a la Compañía Británica que gobernaba la India, junto con Cachemira, que fue vendida por Gulab Singh Gulab Singh de Jammu, que la gobernaba como vasallo británico.

Una condición del tratado de paz estipulaba que permaneciesen en el Punyab tropas británicas, un representante político y otros oficiales, con el fin de supervisar la regencia del Maharaja Dhalip Singh. El ejército sij quedó muy menguado. En 1848, las tropas sijes estuvieron fuera de trabajo en la sublevación de Multan y un oficial británico fue asesinado. En unos meses los demás se esparcieron por todo Punyab, y las tropas británicas invadieron nuevamente. Los británicos vencieron en la segunda guerra anglo-sij; según las cláusulas del Tratado de Lahore de 1849, la Compañía Británica de las Indias Orientales obtuvo el territorio y se apartó a Dhalip Singh. El Punyab se transformó en una provincia indobritánica, aunque algunos pequeños Estados, principalmente Patiala, Kapurthala, Faridkot, Nabha, y Jind, mantuvieron gobiernos separados aliados a los británicos, que gozaron de cierta autonomía en asuntos internos al tiempo que reconocían la soberanía británica.

La masacre de Jallianwala Bagh de 1919 ocurrió en Amritsar. En 1930, el Congreso Nacional Indio proclamó la independencia de Lahore. En marzo de 1940, la Liga Musulmana aprobó la Resolución de Lahore, en la que reclamaba la creación de Estados separados para la mayoría de las zonas musulmanas de la India. La ambigüedad de la Resolución de Lahore hizo que estallasen violentas protestas, que afectaron intensamente al Punyab.

En 1946, la tensión suscitó graves enfrentamientos entre la mayoría musulmana de Punyab y la minoría hindú y los sijes. La Liga Musulmana atacó al gobierno de "Musulmanes Unidos de Punyab" y fue por esta razón que los akalis sijes y el Congreso los guiaron a su destrucción. Decididos a no ser vencidos, los sijes y los hindúes contraatacaron, y el sangriento enfrentamiento sumió a la provincia en un gran desorden. El Congreso y la Liga acordaron dividir el Punyab según criterios religiosos, precedente de la división de los territorios indios.

En 1947 la provincia Punyab de la India británica fue dividida por líneas religiosas entre Punyab Oriental y el Punyab Occidental. Un número grande de personas fue trasladada y hubo mucha violencia interna. En la independencia siguiente, un gran número de principados y pequeños Estados, incluyendo Patiala, accedieron a la "Unión de la India" y crearon la Unión de Estados de Patiala y de Punyab Oriental. En 1956, este fue integrado al estado de Punyab Oriental para crear un nuevo y gran estado de India llamado simplemente Punyab.

La indivisible Punyab, de la cual el Punyab pakistaní forma una región importante hoy en la actualidad, fue el hogar de una población minoritaria de hinduistas de Punyab y sijes hasta 1947, además de la mayoría musulmana.

Inmediatamente después de la independencia en 1947, y debido a la consiguiente violencia y miedo, la mayoría de los sijes e hindúes del Punyab que se encontraban en Pakistán migraron a India como parte de un intercambio de poblaciones. Los musulmanes de Punyab fueron desarraigados de sus hogares de manera similar en el este de Punyab, que ahora forma parte de India. Más de 6 millones se trasladaron a Pakistán y más de 6 millones se establecieron en Punyab.

En 1950, dos nuevos estados fueron reconocidos por la Constitución de India: la parte de India de la antigua provincia británica de Punyab se convirtió en el estado de Punyab Oriental, mientras que los Estados principescos de la región se combinaron en la Unión de Estados de Patiala y Punyab Oriental (PEPSU). Himachal Pradesh fue creado más tarde como un territorio del conjunto de varios Estados principescos en las colinas.

En esta zona existió la civilización del valle del Indo (con las ciudades de Mohenjo Daro y Harappa).
Procedente de esta región es el pueblo gitano.

En 1467 se formó la comunidad sij, que fue regida sucesivamente por diez gurús hasta la muerte del último, tras lo cual la dirección pasó a las escrituras.

En 1708, al declinar el Imperio mogol, los sijes establecieron su control en diversos puntos de Punyab. Una guerra civil planificada por Inglaterra y sus servicios secretos en 1839 permitió a los británicos tomar control sobre el país (1840-1849) y conservarlo hasta 1947.

El 9 de marzo de 1946 los sijes declararon ser una nación y al día siguiente reclamaron la creación de un Estado sij, llamado Sijestán (Sikhstan, en inglés), Jalsastán (Khalsastan, en inglés) o Jalistán (Khalistan, en inglés).

El 3 de abril de 1946 Master Tara Singh propuso la unión de los sij a Pakistán. No obstante los británicos se decantaron por la partición. El 9 de diciembre de 1946, Nehru estableció seguridades para los sijes de una futura India. El 3 de marzo de 1947, el gobierno provisional del Punyab quedó conformado por una coalición de sijes y musulmanes, pero las masacres de sijes a manos de musulmanes promovieron una declaración británica para la formación de un Jalistán independiente (3 de abril de 1947). Los sijes huyeron masivamente a la India. Los británicos impusieron la partición del país, que se consumó el 15 de agosto de 1947.

El 7 de abril de 1948, el partido sij Akali Dal propuso un Estado independiente.
El 5 de mayo de 1948 se formó la región conocida por las siglas PEPSU (Punjab and East Punjab States Union: Unión de Estados de Punyab y Punyab oriental) bajo el control del Partido del Congreso y de los sijes favorables que habían pasado a controlar el SPGC (Sikh Peoples Government Council).
Se estableció el hindi como idioma oficial.
En noviembre de 1949, ante la agitación sij, el PEPSU fue puesto bajo control directo del gobierno de la Unión. Más tarde restablecido y con el Akali Dal en el poder fue suspendido el 4 de marzo de 1953.

El 16 de marzo de 1956 se convino una fórmula regional para el Punyab entre Hukman Dignh y Nehru. En 1964 el gobierno sij pro-congreso dirigido por Partap Singh Kairon, dimitió. La agitación continuó.

El 4 de julio de 1965, la conferencia sij de Ludhiāna estableció el derecho sij a la autodeterminación. En 1966 el Punyab se dividió en tres estados (Punyab, Himachal Pradesh y Haryana).

El 7 de marzo de 1966 se formó la "Punyabi Suba," que existió desde el 1 de noviembre de ese año. El 8 de marzo de 1967 se formó el primer gobierno del Akali Dal. El punyabí se declaró lengua oficial.

En 1972, el Akali Dal perdió el poder al obtener solo 24 de los 104 escaños. Fateh Singh, pro-Congreso, asumió el gobierno. Se iniciaron campañas de agitación contra el gobierno de Indira Gandhi. El 13 de abril de 1969 se produjo la matanza de Amritsar. La violencia se mantuvo sobre todo por la petición de mayor autonomía para Punyab, que fue aprobada en una resolución nacionalista de 1973 conocida como "Anandpur Sahib Resolution".

El 1 de agosto de 1980 la bandera de Jalistán era izada por primera vez, sobre la tumba de 13 sijes caídos el 13 de abril de 1978, cuando defendían al Guru Khalda de los nirankaris. El 15 de agosto la bandera de Jalistán fue izada por todo el país. La consigna “los sijes son una nación” se extendió y hubo numerosos incidentes. En 1982 los radicales de Jarnail Singh Bhindranwale se establecen en el Templo de Oro, desde donde comenzaron a dirigir sus actividades. En 1983 se estableció el gobierno directo. El 29 de noviembre de 1983 se publicó la constitución de Jalistán, escrita por el Dr. Harjinder Singh Dilger, desde Londres.

Eran frecuentes los asesinatos, las detenciones, y las medidas políticas contra organizaciones sij. Los manifestantes sijes se concentraron en el Templo de Oro. El 1 de junio de 1984 Indira Gandhi envió tropas a atacar el templo; y en los días sucesivos envió a la artillería y los tanques. En algunas guarniciones los soldados sijes se rebelaron. Miles de sijes inocentes fueron detenidos. El 11 de junio de 1984 el Dal Khalsa creó un gobierno en el exilio, presidido por Jagjit Singh Chauhan (13 de junio de 1984). El grupo Babbar Khalsa inició actividades guerrilleras en el estado. Inmediatamente se le unieron otros.

Ese mismo año 1984, Indira Gandhi, primera ministra de la India, fue asesinada por sus guardias sijes, que fueron ejecutados el 6 de enero de 1989.

En 1985 se celebraron elecciones que el Akali Dal ganó arrolladoramente pero no se consiguió poner fin a la violencia y en 1987 se impuso de nuevo el gobierno directo.

El 7 de octubre de 1987 los sij militantes agrupados en el Consejo de Jalistán, declararon la independencia. Numerosos incidentes militares siguieron a la proclamación. El 14 de junio de 1991 el estado fue declarado zona de disturbios y las fuerzas de seguridad enviadas masivamente a la zona. El 19 de febrero de 1992 hubo elecciones a la asamblea de la India. El gobierno del estado pasó al partido del Congreso ante el boicot de los sijes nacionalistas, bajo la dirección de Beant Singh. Algunos líderes de la KLF (Khalistan Liberation Force) fueron asesinados en 1992 y el líder de la organización Babar Khalsa internacional se entregó. En febrero de 1994 India consideraba pacificada la región. En 1995 el líder de la KLF fue arrestado en Nueva Delhi y su líder en el exterior, junto al jefe del KCF (Khalistan Commando Force), fueron arrestados poco después en EE. UU.

El ministro jefe de Punyab, Beant Singh, del partido del Congreso, fue asesinado el 31 de agosto de 1995. El 9 de febrero de 1997 las nuevas elecciones a la asamblea del estado dieron la mayoría al Akali Dal (74 escaños de 117) con Parkash Singh Badal como ministro jefe. En 1998 seguían activos el Babbar Khalsa, el KCF (Khalistan Commando Force), la facción Zaffarwal del KCF, el KLF, la facción Lahoria y la facción KLF-Sekhon.

Como la capital de la provincia británica del Punyab, Lahore, quedó en el Punyab paquistaní tras la partición de la India británica en 1947, la nueva capital del Punyab indio se fijó en Chandigarh. Mientras acababan las obras de esta, Shimla quedó como capital temporal del territorio hasta 1960.

Después de años de protestas por parte de la Akali Dal y otras organizaciones sijes, finalmente Punyab se dividió según criterios lingüísticos en 1966. El 1 de noviembre de 1966, el territorio de mayoría hindi de la mitad sur del Punyab devino un estado separado, mientras que Haryana y los territorios montañosos de lengua pahari del noreste pasaron a formar Himachal Pradesh. Chandigarh estaba en la frontera entre los dos estados y se convirtió en un territorio separado, que sirve como capital de ambos, Punyab y Haryana. Durante la década de 1970, la Revolución Verde trajo una mayor prosperidad económica al Punyab, debida principalmente a Pratap Singh Kairon. Sin embargo, surgió una creciente polarización entre el Gobierno central del Congreso Nacional Indio y el principal partido político sij, el Partido Akali Dal, en la década de 1970. La hostilidad y la amargura entre las dos partes aumentaron debido a lo que el Shiromani Akali Dal consideraba una creciente alienación, centralización y actitudes discriminatorias hacia el Punyab del Gobierno nacional. Esto llevó al Partido Akali Dal a aprobar la Resolución Sahib Anandpur, en la que se solicitaba la concesión de la máxima autonomía a la región del Punyab y a otros estados, y la limitación de las competencias del Gobierno central.



</doc>
<doc id="142606" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=142606" title="Centaurea">
Centaurea

Centaurea es un género de plantas herbáceas de la familia Asteraceae, uno de los más diversificados de la familia, ya que comprende unos 925 taxones específicos (735) e infra-específicos (190) aceptados —de los más de 3350-3900 descritos—. Algunas de ellas son cultivadas como ornamentales en jardines como por ejemplo "Centaurea scabiosa", o incluso algunas son utilizadas como medicinales como el aciano ("Centaurea cyanus").

Son plantas herbáceas o subarbustivas anuales, bienales o perennes, con tallos alados o no, simples o algo ramificados aunque eventualmente pueden ser acaules. 
Las hojas —en roseta y más o menos pecioladas en las especies acaules— se organizan frecuentemente en roseta en la base, las caulinares inferiores pecioladas y las superiores sentadas, decurrentes o no. Son enteras, dentadas, sinuado-dentadas, pinnatífidas, pinnatipartidas o pinnatisectas, rarísima vez con margen espinosos. Los capítulos son terminales o axilares, solitarios, agrupados u organizados en inflorescencias paniculiformes o corimbiformes sésiles o pedunculadas, eventualmente rodeados de hojas involucrales. El involucro es cilíndrico, fusiforme, ovoide o globoso con 3-9 series de brácteas imbricadas, las externas y medias con un apéndice apical escarioso, coriáceo, de forma extremadamente variada, ocasionalmente una espina apical punzante de erecto-patente hasta reflexo, las internas a menudo sin apéndice o muy diferente de las anteriores y casi siempre inermes. Delimitan un receptáculo generalmente plano, ligeramente cóncavo o convexo, alveolado, con páleas setáceas a menudo caedizas.Los flósculos pueden ser todos todos hermafroditas o los centrales hermafroditas y los periféricos estériles (con o sin estaminodios) y casi siempre más grandes que los centrales. La corola es pentámera, pero también trímera o tetrámera, en los flósculos externos, eventualmente algo cigomorfa, de color rosado, blanquecino, purpúreo, violeta, de color crema, amarilla, anaranjadao, amarillento o azul. Las cipselas son homomorfas, obovoides, lisos o acostillados longitudinalmente, glabras o vilosas-seríceas, truncados en el ápice por una con placa apical plana, de borde entero y con un nectario persistente central. El hilo cárpico es lateral, con o sin eleosoma y puede estar rodeado de un denso penacho de pelos rigidos erectos. El vilano, casi siempre presente, es persistente, rara vez simple y más generalmente doble: el externo con varias filas de setas planas, serradas, erectas o erecto-patentes, y el interno con una sola fila de setas mucho más pequeñas, erectas y más o menos conniventes.

La presencia de un eleosoma, frecuente en muchas especies del género, es un factor esencial —pero no determinante— para la dispersión exozoócora de las semillas por las hormigas (mirmecocoria), en un buen ejemplo de mutualismo biológico. La presencia de dicho eleosoma se ha interpretado como una suplencia a la reducción del vilano, que, por su tamaño reducido, ya no tiene función anemócora. 

Las especies del género son, en su mayor parte, distribuidas por la región Mediterránea y el sudoeste de Asia, aunque ciertas se extienden también en el resto de Europa y África. Numerosas especies (unas 40) se introdujeron en Norteamérica (donde localmente se extendieron de forma invasiva incontrolable), mientras unas pocas eran supuestamente nativas de Estados Unidos pero, con la redifinición reciente del género "Centaurea", fueron transferidas o otros géneros ("Plectocephalus") , aunque una ("Centaurea trichocephala"), ya erradicada por invasiva, parece que sí lo era, pero su presencia, actual y exclusiva, en las praderas de Ucrania y zonas limítrofes de Rusia deja plantear una duda razonable sobre su origen real. Un puñado de especies puramente nativas parece existir en Sudamérica, en particular en Chile, ("Centaurea chilensis, Centaurea atacamensis, Centaurea cachinalensis, Centaurea floccosa, Centaurea bulbosa, Centaurea gayana, Centaurea monocephala"), donde al igual que en Australia pueden encontrarse también especies invasoras de origen euroasiático como "Centaurea diffusa", "Centaurea melitensis" o "Centaurea calcitrapa", que causan graves perjuicios a las explotaciones agrícolas.

El género fue creado por Carlos Linneo y publicado en "Genera Plantarum", Ed. 1, nº 671, p. 263, 1737 como "Centauria", cambiadolo por "Centaurea" en "Hortus Cliffortianus", p. 420-424, 1738 y finalmente validádolo él mismo en "Species Plantarum", vol. 2, p. 909, 1753 y ampliando y detallando su diagnosis en "Genera Plantarum", Ed. 5, nº880, p. 389, 1754.

Centaurea es un género taxonómicamente muy complejo debido, entre otras razones, al desmembramiento del taxón en una multitud de géneros sinónimos (unos 50) y a la cantidad inverosímil de taxones infragenéricos descritos (casi 4000, de los cuales más de 2000 son meros sinónimos y unos 700 quedan todavía sin resolver), principalmente debidos a una hibridación extremadamente frecuente, con morfótipos de transición y retrocruces hacía los parentales, que desemboco en un inextricable laberinto morfológico y, por ende, taxonómico. 

Hubo numerosos intensos de subdividir el género en subgéneros, secciones, etc... pero parece que ninguno haya sido convincente y llegase a algún consenso e, incluso, parece que existe una cierta competencia entre Botánicos de un mismo país, rivalidad que no ayuda a esclarecer a un problema ya de por sí especialmente confuso. 

A título de mero ejemplo y recordatorio históricos, pues los estudios moleculares la han dejado totalmente desfasada, aquí viene la clasificación en subgéneros, con algunos ejemplos específicos, propuesta por Dostál (1976):

A la vista de la extrema confusión que hoy día reina todavía en la taxonomía del género, y a pesar —o más bien, por causa— de los innumerables estudios moleculares de estas dos últimas décadas, es imposible sacar algo en claro de la literatura disponible y resumir de manera didáctica sus múltiples interpretaciones, sino es que las subdivisiones tradicionales basadas en los caracteres morfológicos no coinciden con ninguna de las derivadas de dichos estudios moleculares, lo que conduce inexorablemente a poner en duda el concepto mismo de "especie". Todo un reto...

<small>




</doc>
<doc id="142608" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=142608" title="Asamblea Nacional de Venezuela">
Asamblea Nacional de Venezuela

La Asamblea Nacional de la República Bolivariana de Venezuela es el órgano unicameral que ejerce el poder legislativo en dicho país de manera constitucional, sin embargo el gobierno de Nicolás Maduro en 2017 asignó dicho poder a la Asamblea Nacional Constituyente mediante decreto oficial, esto de manera temporal, acción que fue desconocida por el parlamento y parte de la comunidad internacional. Está conformada por 167 diputados. Nace después de la aprobación de la Constitución de 1999, reemplazando al anterior Congreso de la República, que era un órgano bicameral.

Desde 2016 su poder legislativo ha sido jurídicamente cuestionado por el gobierno de Nicolás Maduro, debido a que al momento de la juramentación el Parlamento se encontraba en un denominado desacato al Tribunal Supremo de Justicia por presuntas irregularidades en su elección, esto último a pesar de que la constitución de manera explícita señala que el año legislativo inicia el 5 de enero de cada año y se escoge una nueva directiva. 

La actual Asamblea se instaló el 5 de enero de 2016 y ejerce sus funciones hasta el 5 de enero de 2021. En la actualidad es presidida por Juan Guaidó, quien el 23 de enero del año 2019 ejerciendo sus atribuciones como Presidente del Parlamento se juramentó Presidente encargado de la República Bolivariana de Venezuela en sustitución de Maduro, generando un gobierno paralelo en el país. En 2020, se genera una disputa por la presidencia de la Asamblea Nacional con Luis Parra.

En periodos de recesos, la Comisión Delegada reúne un número de diputados para atender los asuntos pendientes de la Asamblea hasta el nuevo periodo de sesiones.

La Constitución de la República establece que el poder legislativo se ejerce por la Asamblea Nacional en su Título V, Capítulo I, Sección Primera, artículo 186.

Posee un canal de televisión por internet denominado Capitolio TV.

En el año 2016 los representantes del chavismo abandonaron a la Asamblea Nacional tras considerar al Poder Legislativo en desacato por una controvertida sentencia del Tribunal Supremo de Justicia, pero en septiembre de 2019 retomaron a sus escaños 38 de 55 diputados del chavismo como parte de un acuerdo anunciado por Nicolás Maduro con grupos opositores.

En diciembre de 2019 fue modificado el reglamento interno de debate, lo cual faculta el voto electrónico para que los diputados que se encuentran en el extranjero, puedan ejercer su voto vía internet, esto debido a la cantidad de legisladores opositores que se autoexiliaron por amenazas judiciales.

El 30 de junio, el CNE designado por el TSJ acordó aumentar a 277 el número de diputados elegibles para la Asamblea Nacional y anunció que los comicios parlamentarios se realizarían en diciembre de 2020.

La historia del Congreso de Venezuela, como depositario del Poder Legislativo Federal, se remonta al año de 1811, cuando se inaugura el 2 de marzo, siendo el Congreso más antiguo de América Latina. Posteriormente el 5 de marzo nombró el Triunvirato Ejecutivo compuesto por Cristóbal Mendoza, Juan Escalona y Baltasar Padrón, siendo Mendoza el primer Presidente de Venezuela. El mismo convocado para decidir la mejor clase de gobierno para Venezuela mientras durará el cautiverio del Rey Fernando VII en manos de Napoleón, durante las sesiones del Congreso surgió la idea de declarar la Independencia de España, concretándose el 5 de julio de 1811 y posterior Firma del Acta de Independencia, desatando la guerra con España. El 4 de diciembre de ese mismo año se promulga la primera Constitución Federal de Venezuela. Desde 1813 a 1817 no se reunió en Venezuela ningún Congreso.

Desde 1813 el Libertador venía ejerciendo el Mando Supremo sin la aprobación de un Congreso, cuando Simón Bolívar reinicia la guerra en Venezuela en 1816, su primera preocupación es organizar una Asamblea en Santa Ana del Norte, en Margarita, que ratifique su autoridad militar. En su segunda expedición de los Cayos, el 28 de diciembre de 1816, Bolívar promete de nuevo en Margarita su intención de convocar a un Congreso Nacional tan pronto las circunstancias lo permitieran en tierra firme.

Tan pronto como el Libertador pasó a Guayana a asumir el mando de las tropas y dirigir la campaña, Santiago Mariño en franca discordia con el Libertador, reúne el Congresillo de Cariaco el 8 de mayo de 1817, al cual asistieron el Canónigo Madariaga, Luis Brión, Francisco Antonio Zea, Francisco Javier Maíz, Francisco Javier de Alcalá, Diego Vallenilla, Diego Antonio de Alcalá, Manuel Isava, Francisco de Paula Navas, Diego Bautista Urbaneja y Manuel Maneiro, y se constituyeron en Congreso de los Estados Unidos de Venezuela. Aparentemente este Congreso respondía a la convocatoria que El Libertador había hecho en su proclama de la Villa del Norte; pero este Congreso no tuvo efectos prácticos pero es importante señalar que intentó restaurar la Constitución Federal de 1811 sin éxito.

El Congreso de Angostura, inaugurado el 15 de febrero de 1819 por Simón Bolívar en Angostura (hoy Ciudad Bolívar), representó el segundo Congreso Constituyente de Venezuela. Fue elaborado en el contexto de las guerras de independencia de Venezuela y de Colombia. Sus palabras están recogidas en el célebre Discurso de Angostura.

En 1818, a pesar de estar todavía bajo el control español, los ímpetus independentistas continuaron y se reactivaron los ánimos constitucionales. El 15 de febrero de 1819, seis meses antes de la Batalla de Boyacá, se reunieron representantes de Venezuela, Nueva Granada (actualmente Colombia) y Quito (actualmente Ecuador) en Angostura, Venezuela, donde se instaló lo que históricamente se ha llamado el Congreso de Angostura para trabajar en el desarrollo de una Constitución. Los representantes de Quito eran pocos ya que todavía se encontraba bajo el control español.

El Congreso Constituyente de Valencia convocado por José Antonio Páez se reúne el 6 de mayo de 1830, con 33 Diputados de 48 que eligieron en ese entonces el cual tenía una tendencia antibolivariana, en este Congreso murió definitivamente la Gran Colombia y nace el nuevo Estado Venezolano. Además aprobó la Constitución del Estado de Venezuela de 1830, de carácter centralista que tuvo una vigencia de 27 años, hasta a la reforma de 1857 consecuencia de la fragilidad del gobierno conservador hasta el inicio de la Guerra Federal en 1859.

Después del triunfo del Partido Liberal en la Guerra Federal se convoca a La Asamblea Constituyente de la Federación para crear una nueva Constitución basada en los principios federales. El 28 de marzo de 1864 los miembros de la Asamblea Constituyente reunidos en Caracas firman la Constitución. Este Congreso lo conformaban igualmente dos Cámaras, La del Senado que representa a los Estados de la Unión y la de Diputados al Pueblo, este Congreso se encargaba de las leyes y tareas únicamente federales.

Por Decreto la Asamblea Nacional Constituyente el 25 de agosto de 1999, suspendió las sesiones del Congreso de la República y lo redujo a su Comisión Delegada, posteriormente el 28 de marzo del 2000, la misma Asamblea lo disolvió y cesaron en sus funciones los Senadores y Diputados que lo integraban, para dar paso a la Comisión Legislativa Nacional que tendría un carácter transitorio para adaptar la legislatura al nuevo Poder Legislativo unicameral debido a la aprobación de una nueva carta magna para el país, el antiguo Congreso pasa a denominarse Asamblea Nacional y se elimina su condición de bicameral con Diputados y Senadores a una sola Cámara de Diputados.

La extinta figura del Senado de la República estuvo vigente en Venezuela desde la Promulgación de la Constitución Federal de los Estados de Venezuela de 1811 hasta que fue derogada la Constitución de 1961 en 1999. Con la promulgación de la Constitución de 1999 se suprimió el Senado, pero manteniendo el sistema federal vigente desde su restauración en 1864.

Las funciones del Senado las asumió íntegramente la nueva Asamblea Nacional, siendo una de las principales representar a los Estados, en el art 201 de la Constitución vigente establece: "los diputados o diputadas son representantes del pueblo y de los Estados en su conjunto, no sujetos o sujetas a mandatos ni instrucciones, sino a su conciencia. Su voto en la Asamblea Nacional es personal".

Según el Artículo 187 de la Constitución Nacional. Corresponde a la Asamblea Nacional:


Para dirigir la Asamblea Nacional los diputados eligen un Presidente, dos Vicepresidentes, un Secretario y un Subsecretario, por periodos de un año por la mayoría de los votos afirmativos de la Cámara, y además se nombrarán Comisiones Permanentes, ordinarias y especiales y a su vez Subcomisiones. Las Comisiones Permanentes, en un número no mayor de quince, estarán referidas a los sectores de la actividad nacional. Igualmente se podrá crear Comisiones con carácter temporal para investigación y estudio, todo ello de conformidad con su Reglamento. Se podrán crear o suprimir las Comisiones Permanentes con el voto favorable de las dos terceras partes de sus integrantes. En el receso de la Asamblea Nacional funciona la Comisión Delegada.

Las Comisiones Permanentes contarán con un número de diputados impar no inferior a siete ni superior a veinticinco. Para su integración se tomará en cuenta la preferencia por los diputados, el presidente y vicepresidente de la comisión permanente lo elegirá el presidente de la Asamblea Nacional. Las comisiones funcionan en el edificio José María Vargas

Las comisiones permanentes están establecidas en el Reglamento de Interior y de Debates de la Asamblea Nacional aprobado en diciembre de 2010.

La Asamblea tiene dos periodos de sesiones ordinarias al año. El primero comienza el 5 de enero o el día posterior más inmediato y termina el 15 de agosto. El segundo comienza el 15 de septiembre o el día posterior más inmediato y termina el 15 de diciembre. Mientras duran los recesos, una Comisión Delegada se encarga de las responsabilidades de la Asamblea.

Para la aprobación de las distintas leyes nombradas anteriormente se requieren distintos tipos de mayoría. Por ejemplo se encuentra la mayoría simple, es decir, la mitad más uno de los diputados presentes, que se utiliza en todas las decisiones que se someten a votación con excepción de aquellas en las que la Constitución exige otra mayoría, y plantea que las decisiones se toman por la mayoría de los votos de los asistentes. Otro tipo de mayoría que se utiliza en la Asamblea es la de las 3/5 partes de los diputados, para aprobar la Ley Habilitante al Presidente de la República, para emitir voto de censura contra el Vicepresidente o los Ministros es decir de 101 Diputados.

Por otra parte, en la Asamblea Nacional se requiere de mayoría calificada, en las que las decisiones se toman por los 2/3 de los votos, es decir de 112 Diputados para convocar a una Asamblea Constituyente o Reforma a la Constitución, aprobar las Leyes Orgánicas, nombrar y remover a los Magistrados del TSJ, miembros del Poder Ciudadano, los Rectores del CNE y someter a referendo aprobatorio las Leyes.


De acuerdo con la Constitución los diputados “son representantes del pueblo y de los Estados en su conjunto, no sujetos a mandatos ni instrucciones, sino solo a su conciencia. Su voto en la Asamblea Nacional es personal”. Su mandato dura cinco años.

Son elegidos tres diputados por cada Entidad Federal, y tres de los cuales son legisladores especiales elegidos por los pueblos indígenas, en votación universal, directa, personalizada y secreta por medio de representación proporcional, según la base poblacional del 1,1% de la población total del país. Los Diputados pueden ser reelegidos sin límite debido a la aprobación de la Enmienda Nº 1. de la Constitución Nacional el 15 de febrero de 2009, regresando al régimen que establecía la anterior Constitución de 1961 establecía la reelección indefinida, además los diputados tienen un suplente, escogidos en el mismo proceso.

Los diputados deben aprobar los proyectos de ley para que éste se convierta en ley, pero el presidente tiene poder de veto. En ese caso, la Asamblea Nacional reconsidera el proyecto de ley. El Presidente y los Vicepresidentes de la Asamblea la promulgarán, el proyecto de ley se convierte en ley, aún sin la firma del Presidente de República.

Los diputados que sean elegidos para ocupar otros cargos públicos en Gobierno Nacional, Estadal o Municipal pierde el mandato popular y por ende la inmunidad parlamentaria, pero en caso que sea necesario un retiro pueden solicitar permiso a la Cámara para separarse temporalmente de su puesto.


El siguiente cuadro representa el número de diputados electos por partido, sin embargo, algunos partidos pueden haber tenido representación durante algún tiempo en la Asamblea Nacional sin que esto aparezca reflejado en este cuadro.

En agosto de 2000 se instala la Asamblea Nacional de Venezuela por primera vez, entonces las fuerzas políticas dentro del parlamento se reunieron en dos bloques, uno pro-Chávez y otro opositor que luego se denominarían "Bloque del Cambio" y "Bloque por la Autonomía Parlamentaria" respectivamente. El Bloque del Cambio reunía 115 parlamentarios de partidos que no necesariamente tenían afinidad por Hugo Chávez como Proyecto Venezuela o Un Nuevo Tiempo pero que apoyaron el bloque hasta 2001. En los meses de noviembre y diciembre de ese año el MAS entonces pro-Chávez se fractura, denominándose el ala opositora de 13 curules como MAS- (MAS-menos) y el resto del chavismo MAS+ (MAS-más) que luego formaría el partido Podemos. Las diferencias por la aprobación de una Ley Habilitante hacen que un grupo de 6 diputados del MVR abandonen el partido creando Solidaridad y Transparencia. Culminando el año 2001 el Bloque del Cambio contaba con 86 parlamentarios. El 14 de junio de 2003 nace el partido Vamos tras la separación de dos parlamentarios del recién creado Podemos, ese año el partido OFM también se desliga del chavismo quedando un total de 83 parlamentarios en el Bloque del Cambio y 82 en el Bloque por la Autonomía Parlamentaria.

La segunda Asamblea Nacional venezolana fue elegida en las Elecciones parlamentarias de 2005. Después del llamado a la abstención de la oposición venezolana, la Asamblea Nacional electa estuvo compuesta completamente por oficialistas; de los 167 diputados electos sólo dos no habían obtenido el curul por medio de la "Alianza del Cambio Revolucionario" conformada por los partidos MVR, Podemos, PPT, PCV, UVE, UPV, MEP, entre otros, siendo los diputados de los partidos Amansa y FUNDACIDI los únicos en haber conseguido su cargo sin necesidad de la coalición. El partido UVE que participó como plataforma electoral obtuvo 4 diputados que, al iniciar las sesiones al parlamento se sumaron al MVR.

A partir de 2006 al menos unos 20 diputados fueron desvinculados de la Asamblea Nacional para ocupar otros cargos en la administración pública, siendo ocupados sus puestos por los suplentes. En 2007 con la propuesta de creación de un partido que reuniera las organizaciones políticas que apoyaran a Chávez se inician una serie de cambios dentro de las conformaciones de los partidos dentro del parlamento, así surge el Partido Socialista Unido de Venezuela (PSUV), dando lugar a los traspasos de varios partidos a la nueva organización, Podemos y PPT pierden la mitad de sus diputados al sumarse al PSUV, así como el MEP, UPV, MIGATO, Mi Gente y LAGO pierden representación total por la misma causa, aunque luego los diputados de las bancadas del MEP y UPV se reincorporaron a sus partidos al no lograrse la fusión con estos y el PSUV.

A finales de 2007 Podemos se deslinda completamente del chavismo quedando con los 7 diputados que tenía después de la conformación del PSUV, pasando a ser el único partido opositor dentro de la Asamblea Nacional. En 2008 son expulsados 6 diputados del PSUV, conformando el partido Nuevo Camino Revolucionario (NCR) integrado por 4 diputados y el Movimiento Ecológico de Venezuela (MOVEV) con 2 diputados estos diputados expulsados del partido oficialista son denominados "disidentes".

A diferencia del período legislativo 2006-2011, el oficialismo no contó con mayoría calificada, que en Venezuela se obtiene con las 2/3 partes de los diputados del parlamento, para un total de 110 curules, sin embargo si alcanza a obtener 83 curules (posee 95) que le permitiría aprobar y modificar la mayoría de las leyes, incluyendo presupuestos pero exceptuando la creación, modificación de leyes orgánicas, reformas constitucionales y convocar a una Asamblea Nacional Constituyente.

Antes de iniciar sesiones, la Asamblea Nacional del período anterior había aprobado una Ley Habilitante, que autorizó al Presidente de la República a dictar Decretos con Rango, Valor y Fuerza de Ley en materia económica, social y financiera por un período de 18 meses, sobre la base de lo establecido en el artículo 203 de la Constitución de 1999.

La composición de la Asamblea Nacional de la República Bolivariana de Venezuela en el período constitucional 2016-2021, describe la distribución de los diputados en grupos parlamentarios, de acuerdo a los escaños obtenidos por los partidos políticos en las elecciones del 6 de diciembre de 2015.

El 5 de enero de 2016 se inició el período constitucional del Poder Legislativo Nacional, con un total de 167 diputados electos en diciembre de 2015.

En el año 2016 los representantes del chavismo abandonaron a la Asamblea Nacional tras considerar al Poder Legislativo en desacato por una controvertida sentencia del Tribunal Supremo de Justicia, pero en septiembre de 2019 retomaron a sus escaños 38 de 55 diputados del chavismo como parte de un acuerdo anunciado por Nicolás Maduro con grupos opositores.

En diciembre de 2019 fue modificado el reglamento interno de debate, lo cual faculta el voto electrónico para que los diputados que se encuentran en el extranjero, puedan ejercer su voto vía internet, esto debido a la cantidad de legisladores opositores que se autoexiliaron por amenazas judiciales.

El 30 de junio, el CNE designado por el TSJ acordó aumentar a 277 el número de diputados elegibles para la Asamblea Nacional y anunció que los próximos comicios parlamentarios se realizarían en diciembre de 2020.

El siguiente cuadro muestra la composición actual de la Asamblea Nacional, para el período constitucional legislativo 2019-2020.

Debe tomarse en consideración que, de 167 diputados elegidos, hay cuatro cuya elección fue impugnada por los magistrados del TSJ nombrados en diciembre, posterior a resultados del proceso electoral del 6 de diciembre de 2015, por diputados de la Asamblea Nacional saliente, más tarde los tres diputados del bloque opositor, fueron juramentados el 6 de enero de 2016, desincorporados voluntariamente, para finalmente ser incorporados nuevamente a la Asamblea Nacional el 28 de julio de 2016. El día 15 de noviembre de 2016 los tres diputados indígenas solicitaron por segunda vez su desincorporación para facilitar los avances de las negociaciones con el gobierno. (https://web.archive.org/web/20161120002816/http://sumarium.com/diputados-de-amazonas/)

La Asamblea Nacional, se encuentra establecida en la ciudad de Caracas en el Palacio Federal Legislativo, o Capitolio Federal, construido durante el período de Antonio Guzmán Blanco en 1872. El salón Elíptico es el más importante y es usado para actos protocolares en él se encuentra el libro del acta de independencia firmado el 5 de julio de 1811, una magnífica colección de obras de arte de próceres de la independencia, y en su cúpula del lado interno se encuentra la obra de arte del pintor venezolano Martín Tovar y Tovar la cual representa la Batalla de Carabobo, y por fuera es una cúpula elíptica dorada con baño de oro y en la cúspide se encuentra la Bandera Nacional.




</doc>
<doc id="142609" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=142609" title="Count Duckula">
Count Duckula

Count Duckula ("El Conde Duckula" en España y "El Conde Pátula" en Hispanoamérica) es una serie británica de dibujos animados que salió al aire por primera vez el 6 de septiembre de 1988. Creada por la compañía Cosgrove Hall, producida por Thames Television y emitida originalmente por la cadena inglesa ITV, sacó que fueron emitidos en la televisión abierta a comienzos de la década de 1990 en los países hispanohablantes.

La serie es una parodia de la historia del conde Drácula. Situado en Transilvania (una región en Rumania), el pato Duckula vive en un castillo tenebroso conocido como el Castillo Duckula, junto a su mayordomo, Igor, y su gran niñera Nanny (que significa "niñera" en inglés), siempre con un cabestrillo para el brazo derecho; en Hispanoamérica se la conoce como Nana, pero en España se mantuvo el nombre original. Casi todos los personajes de la serie son aves antropomorfas.

Cabe destacar que la mayoría de los episodios fueron realizados por un equipo de animación español. Solo unos pocos episodios fueron realizados en el Reino Unido.

La historia (tal y como se muestra en la secuencia de introducción de cada episodio) es que Duckula ha estado activo como un vampiro durante muchos siglos. Sólo podía ser destruido por la exposición a la luz solar o atravesándole el corazón con una estaca de madera. De hecho, Duckula ha muerto numerosas veces, pero siempre regresa a través de un ritual místico, que se realiza una vez cada siglo, cuando la Luna está situada en la Octava Casa de Acuario (la introducción de cada capítulo muestra el ritual de resurrección realizado por Igor). Cada vez que el vampiro resucita, posee poco o ningún recuerdo de su vida pasada, por lo que cada encarnación es libre de desarrollar su propia personalidad y perseguir sus propios intereses personales. El vampiro es, pues, capaz de crear sus propias dinastías de Condes Duckula. Las generaciones anteriores incluyen caballeros, magos, científicos, artistas, egiptólogos, entre otros.

Sin embargo, tal y como se muestra en la secuencia de introducción, la última reencarnación no salió tal como estaba previsto. Para concluir con éxito el ritual, es imprescindible utilizar sangre de ala de murciélago, ya que la sangre es la fuente de sustento para cualquier vampiro. Pero Nanny, accidentalmente, se equivoca de botella y utilizan salsa de tomate ketchup. En consecuencia, la nueva versión no es un vampiro chupa sangre, sino un "vampiro vegetariano". El nuevo Duckula está más interesado en las zanahorias jugosas que en cazar doncellas. Naturalmente, Igor se siente muy disgustado por esto. Lo peor es que su "nuevo" maestro está obsesionado con perseguir la riqueza y la fama como artista, héroe o magnate de los negocios.

Las historias se centran a menudo alrededor de las aventuras de Duckula en busca de riquezas y fama, con la asistencia de la capacidad del castillo de teletransportarse alrededor del mundo. Otro tema recurrente son los sucesivos intentos de Igor por convertir a Duckula en un auténtico vampiro adicto a la sangre y las torturas. Algunos episodios cuentan con la presencia del némesis de Duckula, el doctor Von Goosewing (el doctor Von Patoven en Hispanoamérica), personaje basado en el Dr. Abraham Van Helsing, que era el némesis de Drácula, un cazador de vampiros que ciegamente se niega a creer que la encarnación actual de Duckula es inofensiva. También hay una gran variedad de enemigos extraños, a menudo sobrenaturales, de zombis y hombres lobo. El castillo Duckula también cuenta con un reloj de cuco, cuyos murciélagos con acento ruso aparecen y hacen chistes sobre la situación actual (o sólo chistes malos en general). Además, el reloj es también una parte vital del mecanismo de desplazamiento del castillo, e incluso tiene la capacidad de volver el tiempo atrás.

Una serie de publicaciones anuales y cómics mensuales publicados por Marvel Comics UK (el sello filial de Marvel Comics, para su publicación en el Reino Unido) que detallaban las aventuras del conde Duckula y el resto de personajes asociados, junto con su serie hermana, "Danger Mouse", fueron publicados durante el tiempo que la serie se transmitió originalmente y por un corto tiempo posterior.


La primera temporada se dobló en los estudios Videotake de Barcelona para su emisión en TVE. Posteriormente, el canal Antena 3 Televisión adquirió la serie al completo y la primera temporada se emitió con el mismo doblaje de TVE. Las temporadas 2, 3 y 4 fueron dobladas en Videotake Sur, en Sevilla, cuyo doblaje fue dirigido por Ángeles Neira, con un reparto de voces diferentes.



Duckula (Título actual: El Conde Duckula XVII, tal y como se nombra en el capítulo "The Count and the Pauper") es un pato antropomorfo de piel verde, con el pelo negro un poco largo con la raya en medio y va vestido como el clásico vampiro nocturno, con capa incluida, pero no tiene colmillos. Su comida favorita son los sándwiches de brócoli. En algunas ocasiones usa un pijama con el logotipo de la serie "Danger Mouse", una referencia al origen del personaje.

El mismo Conde Duckula es una parodia declarada del vampiro tradicional. Como su nombre lo sugiere, es un pato antropomorfo. Además de ser vegetariano y aspirar a conseguir fama y fortuna, se suele mostrar inescrupuloso y cobarde, para mayor decepción de su siervo, Igor, y del mismo narrador de la serie. El lema de la familia Duckula es "per ardua ad Sanguina", que significa "trabajar duro por la sangre".

Él tiene una visión muy moderna de la vida, y muchas veces se desespera sobre la imagen tradicional de vampiros que esperan que algún día posea. Odia a vivir en un castillo oscuro, tenebroso, y encuentra el comportamiento de sus siervos como deprimente. Conserva algunos poderes vampíricos, tales como el teletransporte y no poder reflejarse en los espejos, y un poder que sólo se mostró una vez, es la posibilidad de crear un rayo cuando se enfurece. Duckula pidió a Igor alguna explicación al respecto, pero no obtuvo respuesta por su parte. El poder que más utiliza Duckula es la teleportación, que consiste en saltar sobre sí mismo e introducirse en una pequeña nube gris, desaparecer y reaparecer en otro lugar (a diferencia de su predecesor en "Danger Mouse", que aparecía en la explosión de una columna de llamas de fuego).

A menudo sale a la calle durante el día sin sufrir ningún efecto negativo, pero esto puede que se deba a que no es un vampiro tradicional puro. En el episodio "El Dr. Von Goosewing y Mr. Duck", el conde Duckula se convierte brevemente en un vampiro "real", con el deseo de beber la sangre de los habitantes del pueblo en las afueras del castillo, pero se aleja de la puerta cuando descubre que el Sol todavía está en el cielo.

Aunque a menudo es muy egoísta, inmaduro y avaro, Duckula es un buen tipo. A menudo trata de ayudar a la gente aunque, por lo general, sólo tiene éxito en hacer que lo odien. Es propenso a obsesionarse rápidamente como cuando intenta convertirse en un músico de blues de Nueva Orleans, buscador de tesoros, ser un vaquero, artista, cantante, actor, etc.

El carácter es totalmente diferente de su predecesor en la serie "Danger Mouse". De hecho, las únicas características que comparten es que son patos vampiros con ambiciones en el mundo del espectáculo, que poseen poco talento, y que se llaman Duckula. La versión anterior era un completo villano, dispuesto a chantajear y obligar en su camino al estrellato y estaba obsesionado con ser una estrella de la televisión, en lugar de conformarse con la fama en cualquier otra rama del entretenimiento. Tenía muchos más poderes mágicos (y más poderosos) y los utilizaba mucho más. Además, tenía un acento muy marcado que incluía ceceo, tartamudeo y graznidos ocasionales (parecido a Duffy Duck, o el Pato Lucas como se le conoce en países hispanoparlantes). Además, no era vegetariano. En su primera aparición, amenazó con beber la sangre de Danger Mouse, pero fue destruido por la exposición a la luz del Sol. El Conde Duckula de "Danger Mouse" fue destruido y se redujo a cenizas, pero fue resucitado años después en la Cámara Astronómica de Igor. En vez de sangre, Nanny usó salsa de tomate ketchup en la oferta del ritual, creando de este modo el actual Conde Duckula 17º vegetariano que protagoniza esta serie.

Igor, el mayordomo del conde, es un siervo de terror muy tradicional, basado en el personaje original de Igor en "Drácula", y añade un toque oscuro a algunas situaciones de humor negro. A él no le gusta nada el comportamiento de su amo y con frecuencia le anima a actuar de una manera mucho más malévola. Está convencido de que, si convence a Duckula en morder, mutilar, torturar y asesinar, sería un retorno a los viejos tiempos "de cuando los condes anteriores se comportaban más como vampiros auténticos". Igor también odia palabras como "que Dios te bendiga", "agradable", "bueno" y "encantador". Estas palabras le hacen temblar, y prefiere el lado más oscuro y siniestro de la vida. También odia todo lo que estéticamente produzca ternura o sea bondadoso, como en el episodio "Los zombies avispados", donde muestra rechazo contra unos conejitos que le demostraban cariño. En el episodio "Hotel malasuerte", Igor se va de vacaciones, junto con Nanny, a un hotel deteriorado y triste. En su habitación, se encierra en completa oscuridad, disfrutando de los sonidos de la humedad trepando las paredes.

Igor es un buitre encorvado, calvo, con una voz profunda, grave y lenta. Su edad es incierta, pero sin embargo, en el episodio "Los pingüinos amotinados", afirma que ha servido para la dinastía Duckula durante siete siglos y medio. Si Duckula volvió a la vida en su decimoséptima reencarnación, quiere decir que Igor tiene más de 800 años y que él comenzó su servicio a la familia Duckula en la décima reencarnación (o en la novena, también es una posibilidad). Esto se demuestra en el episodio "Una noche de tormenta" en el que una estatua de piedra del Conde Duckula es reanimada durante una tormenta y reconoce a Igor. Como el conde Duckula sólo puede ser devuelto a la vida una vez cada siglo e Igor ha llevado a cabo esta tarea muchas veces durante su servicio, se puede afirmar que Igor posee una vida útil muy larga.

Nanny, como su nombre indica, es la niñera de Duckula, así como ama de llaves. Es una gallina muy grande y torpe, que posee una fuerza increíble e inevitablemente echa a perder cualquier tarea que se propone hacer. En particular, tiene un punto ciego en relación con las puertas, y muchas veces se bloquea por una puerta sin abrir o (más comúnmente) atraviesa la pared, sobre todo a unos metros de la posición de la puerta. No es sorprendente que ella es la que confundió la salsa de tomate ketchup con la sangre en la resurrección de Duckula.

Como sugiere este comportamiento, Nanny no es muy inteligente. Ella se dedica en cuerpo y alma a cuidar a su "patito" ("patolín" en Hispanoamérica), que así es como ella llama a Duckula, y tiene un profundo afecto maternal por él, aunque dada su torpeza, a menudo le hace daño sin darse cuenta. Un chiste recurrente es su incapacidad para entender lo que la gente de su alrededor está diciendo, a menudo mezclando palabras o tomar como una ofensa insultos o críticas que no van dirigidas a ella. También es muy boba y maternal. A veces los abrazos que le da a Duckula son de tanta fuerza, que le impide respirar.

Al igual que Igor, su edad es incierta, aunque al parecer ha estado con la familia Duckula durante varias encarnaciones. En el episodio "Un día agitado para Igor", Igor recuerda cuando el bisabuelo de Duckula solía hospedar a viajeros que se perdían en las noches lluviosas... para terminar con ellos posteriormente. Nanny comenta que recuerda con cariño esos días y lo mucho que le gustaba que su amo fuera tan generoso (también es bastante ignorante), por lo que posiblemente quiere decir que también tiene una vida útil muy larga. Su brazo derecho está siempre en un cabestrillo, aunque se revela en un episodio posterior que sólo lo lleva para cubrir un tatuaje. El propio cabestrillo parece tener una capacidad ilimitada de carga, ya que Nanny extrae cualquier objeto de ahí (incluso comida), muy al estilo de Harpo Marx.

El doctor Von Goosewing es un científico loco cazador de vampiros que todo el tiempo está planeando de qué forma exterminar al Cónde Duckula. Su apariencia está basada en la de un ganso. Sus antepasados, como se ve a su tío abuelo en el episodio "Querido Diario", también habían intentado terminar con la maldad de los condes de Duckula. Lo que Von Goosewing no entiende, y se niega a creer, es que el Conde Duckula actual es vegetariano y no busca hacer daño ni beber sangre. En varios episodios, llama o le habla a un asistente llamado "Heinrich", que nunca aparece, ni dialoga o habla en momento alguno con Von Goosewing. Se puede deducir por esto que "Heinrich" es producto de la imaginación del doctor.

Un típico castillo de Transilvania con todos los detalles: prisión, cámara de tortura, biblioteca de textos macabros, laboratorio, etc. El castillo es también el "refugio" de un hombre lobo llamado Towser, al cual nunca se le ve, pero que es cuidado por Igor y Nanny. Esto podría ser una referencia a un perro de dibujos animados de la década de 1980 con el mismo nombre.

El castillo puede teletransportarse a cualquier lugar del mundo (y más allá), pero regresa automáticamente al amanecer, "hora estándar en el Este de Transilvania", tal y como dice Igor en la serie. El teletransporte se activa cuando Duckula entra dentro de un ataúd en posición vertical, mientras dice adonde quiere ir (a veces tiene que decirlo en rima para que el teletransporte se active correctamente).

Los controles de este dispositivo se encuentran dentro de un reloj de cuco antiguo que cuelga en la pared. En el interior del reloj viven dos murciélagos mecánicos, Dimitri y Sviatoslav, que aparecen en cada episodio y se cuentan chistes rancios el uno al otro. Estas bromas eran tan malas que casi llevan a la locura a algunos personajes episódicos. Estos personajes poseen un fuerte acento ruso (sólo en la versión original), y las dificultades que tiene Sviatoslav para entender los chistes de Dimitri, no facilita las cosas. Duckula no menciona nada acerca de ellos hasta que el episodio "En resto es historia", en el que dice que los chistes son cada vez peores. Sin embargo, cuando se viaja a través del tiempo, y los murciélagos comienzan a hablar al revés, Duckula dice que son más divertido de esa manera.

El castillo da la impresión muchas veces que tiene vida propia e incluso que puede tener un grado de conciencia de sí mismo. Los otros personajes hacen referencia a este hecho, aunque nunca se confirma de manera rotunda.

La serie consta de 65 episodios, divididos en cuatro temporadas, aunque en Hispanoamérica y en España, se concentraron en dos temporadas; la primera de 30 y la segunda de 35.












</doc>
<doc id="142624" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=142624" title="La Mano Invisible">
La Mano Invisible

La Mano Invisible es una nave estelar de combate y carga en el universo ficticio de Star Wars propiedad de la Federación de Comercio y comandada por el General Grievous.

Fabricada por Quarren exiliados del planeta Mon Calamari agrupados en la corporación de Ingenieros libres Voluntarios de Dac (Free Dac Volunteers Engineering Corps) junto con la organización de Muelles de Pammant

La nave fue cubierta con armas de gran alcance, incluyendo torretas turbolaser cuádruples, cañones duales laser, cañones ion, tubos de torpedos de protones y cañones del fuego antiaéreo. Cada tiro de los cañones ion lanzaba bombas de 4.8 megaton.

Fue ampliamente modificado por la Confederación de Sistemas Independientes para servir de nave insignia al Conde Dooku y el General Grievous.

Creada originalmente para el servicio de la Federación de Comercio cuando está empezó a usar la fuerza no solo para defender su flota. Nute Gunray utilizó esta nave como su nave insignia.

Después, al entrar a la Confederación de Sistemas Independientes, asignaron sus naves de este tipo “Providencia portador y destructor”, incluyendo la "Mano Invisible", a la armada de la Confederación. Incluyendo la tripulación originaria de Cato Neimoidia, y al capitán Lushros Dofine.

El Conde Dooku al inicio de la Crisis Separatista era el encargado de atraer sistemas de forma diplomática. Cuando la Guerra inicio la diplomacia terminó y La "Mano Invisible" fue la nave asignada al General Grievous para tomar planetas por la fuerza, estos ubicados en el borde exterior u otros planetas poco protegidos por las fuerzas de la república. 

Entonces se hicieron modificaciones especiales para que como nave insignia de la Confederación sobresaliera de las demás naves de este tipo. La zona de reactores fue modificada para proveer más espacio al hangar, así podía servir mejor para carga de naves de guerra y embarcaciones para invasiones.

La aleta dorsal donde se llevan las comunicaciones y censores fue modificada (rediseñando una torre en la parte trasera) para dar lugar a espaciosos cuarteles que fueron usados por el Conde Dooku, -desde donde podía preparar su campaña separatista- y también por el General Grievous -donde tenía un centro de comandos que desplegaba informaciones tácticas-.

Fue allí donde Palpatine fue llevado cautivo durante la batalla de Coruscant.

El Puente de la nave estaba ubicado en la parte frontal de la nave sobre una plataforma con grandes ventanas panorámicas desde donde la silla del capitán tenía una muy buena vista

La mano Invisible vio acción en muchas batallas importantes como Belderone, Humbarine, Duro y por supuesto Coruscant.

Pronto su fama se extendió por haber sido el verdugo de varias naves de la República (naves tipo Venator). Aprovechando esta situación se usaron otras naves similares como Lucid Voice y Colicoid Swuarm para confundir a otros mundos de la república y aterrorizarlos.

Con la caída del planeta Duro, la flota estaba ubicada muy cerca de Corellia, la siguiente acción de guerra notable era entrar y atacar la parte central de la galaxia, La República se preparó pero con el apoyo de Darth Sidious, el cual de alguna manera le dio las rutas secretas de navegación usadas por la República Galáctica y los Jedi. Así la flota separatista pasó sin problemas a través del interior de la galaxia hasta llegar de forma sorpresiva al planeta Coruscant y atacar las defensas las cuales no estaban preparadas. 

Los Separatistas Invadieron el planeta, pero era un señuelo, la verdadera intención era capturar al entonces Canciller Supremo Palpatine, la cual fue realizada de forma exitosa por el General Grievous y sus guardaespaldas droides.

Palpatine fue llevado a la torre de comandos ubicada en la parte de atrás del Mano Invisible. Entonces Los caballeros Jedi Anakin Skywalker y Obi-Wan Kenobi fueron comisionados para rescatarlos.

Pero antes tuvieron que escapar del ataque de naves droides caza tipo buitre que rodeaban la nave para protegerla, Anakin tuvo que disparar a los controles del escudo protector del hangar, al cual lograron entrar justo cuando se estaban cerrando la puerta principal del hangar.

Después de destruir los soldados droides que estaban en el interior R2-D2 se conectó a la computadora de la nave y obtuvo la ruta para llegar a Palpatine. Subieron por los elevadores de la torre hasta donde llegaron a rescatar al Canciller (ocurren varias problemas en el trayecto) enfrentándose primero al Conde Dooku el cual los estaba esperándoles, pero fue derrotado y asesinado por Skywalker a sugerencia del mismo Palpatine.

Después de rescatarlo se enfrentaron a droides de combate y al verse rodeados fueron llevados cautivos hasta el Puente donde los esperaba el General Grievous. En un movimiento sorpresivo se liberaron y combatieron a sus guardaespaldas droides y al General, el cual escapó rompiendo los cristales del puente y huyendo en una de las múltiples cápsulas de escape.

Durante la batalla de Coruscant los Separatistas dañaron las comunicaciones del planeta de tal manera que la Armada de la República que ya estaban en el espacio de Coruscant no se enteraron de la misión de los caballeros Jedi para rescatar al Canciller. Bloquearon el escape del "Mano Invisible" y siguieron con el ataque como lo hacían con todas las otras naves de la Confederación.

Así la Nave de la República Guarlara terminó dando el cañonazo que dañó de forma definitiva la nave. En este momento había escapado Grievous y los tripulantes Neimoidianos ya habían escapado, se encontraban R2-D2, Palpatine, Obi-Wan y Anakin, el cual tomó control de la nave y contra todos los pronósticos logró llevar a todos sanos y salvos con solo la mitad de la nave, aterrizando en la zona industrial de Coruscant, donde quedó esta totalmente reducida a chatarra.





</doc>
<doc id="142626" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=142626" title="Microdrive">
Microdrive

Microdrive es un medio de almacenamiento de datos basado en la tecnología de disco duro de 1" (42,8 x 36,4 x 5,0 mm, 16g) desarrollado por IBM e Hitachi (Hitachi Global Storage Technologies).

El Microdrive es en realidad un disco duro de una pulgada que suele ser empaquetado y habilitado con interfaces CompactFlash o IDE/ATA según el uso al que se desee destinar la unidad.
Normalmente, es usado en las tarjetas CompactFlash de tipo 2. La única diferencia entre éstas y las de tipo 1, es que son ligeramente más gruesas (5 mm) mientras las de tipo 1 con de tan solo 3,5 mm

Inicialmente, IBM fue la única compañía en fabricar este tipo de dispositivos, pero existieron el Sony Microdrive y algunos modelos por parte de Seagate.

Los dispositivos microdrive al principio tenían una capacidad de almacenamiento muy superior a la de la mayoría de dispositivos basados en la tecnología flash (unos 8 GB), por lo que tenían que ser formateados en algún sistema de archivos que soporte estos tamaños.
Uno de sus puntos negativos es que estos sistemas son más sensibles a las vibraciones que cualquier dispositivo en estado sólido, puesto que disponen de un gran número de componentes mecánicos y tienen un mayor consumo, lo que hace que no funcionen en algunos dispositivos de bajo consumo que no proporcionan la energía suficiente. Por último, también cabe decir que sus tiempos de acceso (seek time) son peores.

Estos dispositivos fueron usados en la fotografía profesional, antes de que las tarjetas de memoria de estado sólido alcanzaran las capacidades de los mismos y se abarataran, ya que tenían mayores capacidades y/o mejor precio por capacidad que las memorias en estado sólido en los primeros tiempos. También se usaron en otros dispositivos compactos que necesitaban alta capacidad de almacenaje, como algunos reproductores de música portátiles.



</doc>
<doc id="142630" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=142630" title="Monte Titano">
Monte Titano

El Monte Titano (en romañol "Mont Titén") es la montaña más alta de la República de San Marino, en los Apeninos. Se eleva 739 metros sobre el nivel del mar y se encuentra inmediatamente al este de la capital, Ciudad de San Marino. Siendo el principal relieve de la República, a causa de su gran extensión su nombre se utiliza a menudo para referirse a la misma República. Según la leyenda, San Marino fundó un pueblo en la montaña caliza. La montaña tiene tres picos; en cada uno de ellos hay una torre, son las tres torres de San Marino o "los tres castillos" o "rocche": la primera se llama Rocca o Guaita, la segunda Cesta o Fratta y la tercera se llama Montale. A los pies del monte se extiende la ciudad de San Marino y Borgo Maggiore. 

El monte Titano se presenta como un áspero espolón calcáreo, situado más cerca del mar respecto a la cadena de los Apeninos, que emerge por 200 metros de altura sobre una base de arcilla situada a 500 metros sobre el nivel del mar. En línea recta dista solamente 13 kilómetros del mar Adriático.

En la Era Terciaria donde ahora se encuentra la República existía un mar. Violentos terremotos provocaron grandes levantamientos de la superficie terrestre, a causa de uno de estos fenómenos, una masa rocosa que dista cerca de 80 kilómetros del actual Monte, fue levantada y lentamente se deslizó hacia el mar Adriático. Esta masa rocosa dio origen a varios montes entre los cuales están el Fumaiolo y el monte Titano. Según los expertos, el Titano está sujeto a un irregular levantamiento bradisísmico que hace que se extraplomen los edificios en la zona de la Ciudad de San Marino.

Los fósiles de vertebrados que se encuentran en las laderas del monte Titano son por lo general de peces por haber sido esta zona en el pasado un mar. Los fósiles recuperados son en su mayoría diente, sobre todo de escualos. El hallazgo fósil más importante es el de una ballena, que ahora se encuentra conservada en el museo cívico arqueológico de Bolonia. 

En el monte nacen algunos torrentes, entre los cuales está el San Marino que se une con el río Marecchia en la localidad de Torello y desemboca en el mar Adriático a 23 kilómetros de distancia, nacen el Cando que se une al Marano y desemboca también en el Adriático entre Rímini y Riccione y el Ausa que desemboca por Rímini en el Adriático.

Sobre el monte se pueden encontrar castaños, marojos, laburnos, cipreses, abetos blancos y algunos arbustos como la ginesta, el rusco y los espárragos típicos de las zonas más áridas, como el territorio bajo las tres torres.

Sobre las rocas del monte Titano está presente además la "Ephedra nebrodensis", planta típica de Sicilia y Cerdeña. 

La fauna silvestre está representada por todas las clases de vertebrado y, dadas las características montanas del territorio, los pájaros y los mamíferos son los animales más difundidos.

Entre ellos se pueden encontrar cernícalos, lechuzas, mochuelos, cárabos, urracas y ratoneros por lo que se refiere a las aves, y corzos, jabalíes, gamos, comadrejas, garduñas, puercoespines crestados, liebres, turones, erizos, tejones y zorros.

Según la leyenda, Marino, cantero de Arbe (Dalmacia), llegado de Rimini, se refugió en el monte Titano para huir de las persecuciones anticristianas y allí fundó una comunidad religiosa. En el arte el santo siempre es representado con el monte Titano entre las manos.

A partir del año 2008 el monte Titano está inscrito por la Unesco entre los lugares Patrimonio de la Humanidad, junto con el centro histórico de San Marino. El motivo dado por el comité habla de "testimonio de la continuidad de una república libre desde la Edad Media". En particular se han inscrito en el patrimonio: torres, muros, puertas y bastiones, la basílica de San Marino del siglo XIX, algunos conventos de los siglos XIV y XVI, el Teatro Titano del XVIII y el Ayuntamiento del siglo XIX.


</doc>
<doc id="142631" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=142631" title="U Thant">
U Thant

Thant (en birmano, သန့်; Pantanaw, Birmania, 22 de enero de 1909 - Nueva York, Estados Unidos, 25 de noviembre de 1974), mejor conocido como U Thant, fue un diplomático birmano que desde 1961 hasta 1971 ejerció como secretario general de la Organización de las Naciones Unidas. Es la primera persona que ocupó la secretaría procediendo de un país asiático, así como el primero de un país en vías de desarrollo.

Antes de dedicarse a la diplomacia era profesor en su villa natal, con una licenciatura por la Universidad de Rangún. Tras la independencia de Birmania en 1948 fue ascendiendo posiciones en el escalafón político nacional, convirtiéndose en uno de los más fieles consejeros del primer ministro U Nu. A raíz del éxito organizativo de la conferencia de Bandung, en 1957 fue nombrado embajador de Birmania ante las Organización de las Naciones Unidas.

El fallecimiento de Dag Hammarskjöld por un accidente de aviación llevó a que el 30 de noviembre de 1961 fuese nombrado secretario general de la ONU por aclamación, siendo reelegido en 1963 y 1966. A lo largo de su mandato, en el que destacó por su talante negociador y moderado, se sucedieron acontecimientos como la crisis de los misiles en Cuba, la resolución de la Guerra Civil del Congo, el estallido de la Guerra de los Seis Días con la posterior ocupación de territorios israelí, y los numerosos procesos de descolonización en Asia y África. A comienzos de 1971 renunció a presentarse de nuevo y fue reemplazado por Kurt Waldheim.

Thant era una de las figuras poíticas más respetadas por el pueblo birmano, pero el golpe de estado de 1962 y el derrocamiento de U Nu hicieron que cayera en desgracia para la junta militar liderada por Ne Win. Tras fallecer en 1974 por un cáncer de pulmón, sus restos mortales fueron enterrados en Rangún bajo disturbios entre los estudiantes y la policía, pues el gobierno militar se había negado a rendirle honores de Estado.

U Thant nació en Pantanaw, una villa al suroeste de la Birmania británica, siendo el mayor de cuatro hermanos en una familia terrateniente de etnia bamar. Su padre Po Hnit era un comerciante de arroz que había sido educado en Calcuta y era la única persona del pueblo que sabía hablar inglés, así que inculcó a sus hijos la pasión por los estudios.

La muerte de su padre cuando tenía 14 años complicó la economía familiar, y al ser el primogénito tuvo que compaginar los estudios con trabajos a tiempo parcial. Tras cumplir la mayoría de edad estudió un grado de magisterio en Historia por la Universidad de Rangún, donde coincidiría con el líder estudiantil Thakin Nu, años después considerado uno de los baluartes de la independencia birmana.

Después de licenciarse con la máxima calificación de su promoción, estuvo trabajando como maestro en el instituto de su ciudad y más tarde fue ascendido a director. En 1942, en plena Segunda Guerra Mundial, Birmania fue ocupada por el Imperio japonés y el nuevo gobierno ordenó a Thant que se trasladara a Rangún para encabezar el Comité de Reorganización Educativa. Sin embargo, a los pocos meses regresó a su antiguo puesto en Pantanaw. Además se dedicaba a traducir libros al birmano y a escribir artículos de opinión bajo seudónimo.

El nombre «U» es un título honorífico bamar, similar al "Sir" británico, que suele utilizarse para grandes autoridades. En 1961 fue condecorado General ("Maha Thray Sithu") de la Orden de la Unión de Birmania.

Estuvo casado con Daw Thein Tin y tuvo cuatro hijos, de los cuales le sobrevivieron dos: su hija y un niño adoptado. Su nieto Thant Myint-U es historiador y un oficial de alto rango en el Departamento de Asuntos Políticos de la ONU. Por otra parte, Thant profesaba el budismo y era considerado una persona de firmes convicciones religiosas que trataba de aplicar en todas las facetas de su vida.

Birmania se había independizado del Reino Unido en 1948, y Thant fue reclutado como director de comunicación del nuevo gobierno por su antiguo compañero Thakin Nu, quien era uno de los líderes del bloque nacionalista y había asumido como primer ministro un año antes.

Una de sus primeras misiones fue negociar con los líderes del pueblo karen para evitar un conflicto étnico, algo que no logró pese a sus esfuerzos. Los insurgentes llegaron incluso a cercar su villa natal y a quemar las tierras familiares, aunque posteriormente fueron reprimidos por el ejército. Se considera que esta experiencia tuvo mucha influencia en su futura labor como diplomático. En un clima de tensión política, se caracterizó por defender posiciones moderadas entre los nacionalistas birmanos y los lealistas británicos.

Con el paso del tiempo ocupó cargos más importantes como la dirección de radiodifusión y la secretaría del Ministerio de Información. Entre 1954 y 1957 fue secretario personal del primer ministro U Nu, para quien escribía los discursos y organizaba los viajes al exterior. Esto le convirtió en uno de sus más estrechos colaboradores.

Al mismo tiempo, Thant terminaría convirtiéndose en uno de los rostros más relevantes de la diplomacia birmana. En 1955 ejerció como secretario de la conferencia de Bandung, considerada una carta de presentación de los recién independizados países africanos y asiáticos, y cuyos principios acordados dieron origen al Movimiento de Países No Alineados.

El gobierno birmano nombró en 1957 a Thant como representante permanente de Birmania en la Organización de las Naciones Unidas. En un contexto marcado por la descolonización de Asia y África, jugó un importante papel como mediador en las negociaciones sobre el Congo Belga (1960) y Argelia (1961).

U Thant ocupó el cargo de secretario general de las Naciones Unidas desde el 30 de noviembre de 1961 hasta el 31 de diciembre de 1971, siendo el primer ciudadano asiático al frente. En esa década la Asamblea General de la ONU pasó de 104 miembros a sumar 132, y todo su mandato estuvo marcado por las tensiones geopolíticas de la Guerra Fría y de la descolonización.

El embajador birmano fue elegido para el cargo después de que su antecesor Dag Hammarskjöld falleciera en un accidente de aviación. Al no alcanzarse un acuerdo entre Estados Unidos y la Unión Soviética, la mayoría de países defendieron que el nuevo secretario general no debía ser europeo ni americano. Las reticencias de algunos estados llevaron a que Thant solo fuera designado para ocupar la vacante de Hammarskjöld hasta 1963, en virtud de la Resolución 168 del Consejo de Seguridad. Posteriormente fue ratificado por unanimidad hasta 1966.

Thant tuvo que afrontar en su primer año la crisis de los misiles en Cuba que estuvo a punto de desencadenar un enfrentamiento nuclear en 1962. El conflicto estalló el 16 de octubre, después de que el gobierno de Estados Unidos decretara un «bloqueo naval» y el despliegue de flotas sobre Cuba al descubrir la instalación en la isla de misiles tácticos de la Unión Soviética.

Teniendo en cuenta el riesgo de que la situación se agravara, el secretario general medió entre los líderes John F. Kennedy y Nikita Jruschov, solicitando una suspensión temporal del envío de armas hasta que ambas partes se reunieran. Finalmente, tanto EE.UU. como la URSS llegaron a un acuerdo que dejaba fuera a Cuba y del que la ONU solo fue informado a posteriori. Aun así se considera que Thant ayudó a evitar el estallido de una guerra mundial entre las dos mayores potencias de la época.

El otro gran conflicto fue la Guerra Civil del Congo. En 1962 los secesionistas katangueños de Moise Tshombe atacaron un destacamento militar de la UNOC, que había sido desplegado después del asesinato del líder Patrice Lumumba. Al no tener garantizada la libertad de movimiento sobre el terreno, Thant autorizó una operación militar de la UNOC, conocida como «Operación Grandslam», que logró minar a las fuerzas rebeldes y supuso la reintegración de Katanga en la República del Congo. Aquella fue la primera vez que la ONU utilizó la fuerza para implementar las decisiones del Consejo de Seguridad.

En diciembre de 1963 se produjeron graves enfrentamientos en Chipre entre las comunidades turcochipriota y grecochipriota, que llevaron al Consejo de Seguridad a desplegar una Fuerza para el Mantenimiento de la Paz (UNFICYP). En un primer momento tenía previsto un mandato limitado de tres meses, pero Turquía rechazó las conclusiones del mediador designado por Thant, el ecuatoriano Galo Plaza Lasso, y la UNFICYP terminó convirtiéndose en una misión permanente. Hoy en día el conflicto chipriota sigue pendiente de resolución.

A raíz de su labor, el Consejo de Seguridad le reeligió por unanimidad para un segundo periodo que expiraría el 31 de diciembre de 1971. En un primer momento se supo que Thant no quería continuar, pero la falta de un sucesor de consenso le llevó a cambiar de decisión. En ese periodo se consolidaron numerosas agencias, fundaciones y planes de desarrollo como el Instituto de la ONU para Formación Profesional e Investigaciones (1963), la Conferencia sobre Comercio y Desarrollo (1964), el Programa de la ONU para el Desarrollo (1969), el Programa de las Naciones Unidas para el Medio Ambiente (1971) y la Universidad de las Naciones Unidas (1973).

El mandato estuvo marcado por la Guerra de los Seis Días que enfrentó a Israel con una coalición de países árabes en mayo de 1967. Días antes del estallido, las Fuerzas de Emergencia (UNEF) de la península del Sinaí habían sido expulsadas a petición del líder egipcio Gamal Abdel Nasser, en un contexto de creciente tensión en Oriente Medio. Después de que ninguna parte cediera, y de que Thant hiciese un viaje infructuoso a El Cairo para negociar el cese de hostilidades, Israel hizo un ataque preventivo que concluyó con una derrota árabe y la ocupación de varios territorios. La ONU adoptó la Resolución 242 del Consejo de Seguridad en la que reclamaba la retirada israelí, pero su papel quedó en entredicho porque Thant había aceptado la orden de evacuación de la UNEF.

El recrudecimiento de la guerra de Vietnam conllevó que Thant criticara abiertamente la labor del presidente Lyndon B. Johnson, después de que éste rechazara una mediación de la ONU entre Washington D. C. y Hanói, y pidiese el cese de bombardeos «sin condiciones» sobre Vietnam del Norte. Este hecho, sumado a su papel en el conflicto árabe-israelí, enturbió las buenas relaciones que mantenía con el gobierno estadounidense.

Otros conflictos en los que el Consejo de Seguridad tuvo que intervenir fueron el recrudecimiento del problema chipriota (1967), la invasión de Checoslovaquia por el Pacto de Varsovia (1968) y la Guerra de Liberación de Bangladés (1971). En este último denunció la inacción del Consejo de Seguridad pero no invocó el artículo 99. Dos meses antes de que expirase su mandato, la Asamblea General aprobó la Resolución 2758 por la que la República Popular China reemplazaba a la República de China como «el único representante legítimo de China ante las Naciones Unidas».

A comienzos de 1971, en su último año de mandato como secretario general, Thant rechazó presentarse a una tercera reelección. Después de unas largas negociaciones, el Consejo de Seguridad eligió como sucesor al político austriaco Kurt Waldheim.

El diplomático birmano mantuvo su residencia en el barrio neoyorquino de Riverdale. A las pocas semanas de dejar el cargo le fue diagnosticado un cáncer de pulmón, por lo que se quedó en Estados Unidos para recibir tratamiento. A pesar de que su esposa nunca se adaptó bien a la vida norteamericana, Thant rechazó regresar a una Birmania que desde 1962 se había convertido en una dictadura militar liderada por Ne Win, luego de haber derrocado al primer ministro U Nu. A pesar de que Thant era la figura birmana más reconocida de la época en el exterior, no gozaba de la simpatía del régimen militar por su proximidad con U Nu. 

Durante sus tres últimos años de vida se dedicó a escribir sus memorias, a impartir conferencias sobre política exterior, y a recibir tratamiento contra la enfermedad.

U Thant falleció el 24 de noviembre de 1974 en el Hospital Presbiteriano de Nueva York, a los 65 años, víctima del cáncer que padecía. Entre las numerosas condolencias de la comunidad internacional, el presidente estadounidense Gerald Ford lamentó la pérdida de «un hombre de paz» y «que siempre fue leal no a un bloque, sino a la humanidad».

Cumpliendo su testamento, los restos mortales fueron repatriados a Birmania y enterrados en Rangún. Sin embargo, la junta militar le negó cualquier funeral de Estado y ningún miembro del gobierno recibió a la comitiva en el aeropuerto de Mingaladon. Aunque la junta había previsto una ceremonia discreta el 5 de diciembre, los estudiantes asistentes se llevaron el ataúd y lo emplazaron en un mausoleo que habían construido sobre los restos del Sindicato de Estudiantes, que había sido demolido por la junta seis meses antes.

Durante seis días se sucedieron manifestaciones cerca de la Universidad, hasta que el 11 de diciembre varios miembros del ejército birmano asediaron la zona, exhumaron el ataúd y le dieron sepultura en un mausoleo del cementerio de Kandawmin, cerca del templo de Shwedagon, donde permanece a día de hoy. Esta noticia conllevó una serie de movilizaciones y disturbios contra la junta, que terminaría decretando la ley marcial en Rangún para sofocarlas.

A lo largo de su mandato, U Thant fue definido como una persona humilde, pacifista y de fuertes convicciones morales influidas por el budismo. Respecto al uso de la violencia, alegó respecto a la guerra de Vietnam que «los métodos militares no traerán nunca una solución pacífica», y en ese sentido también fue muy crítico con la ocupación estadounidense de la República Dominicana y con la invasión de Checoslovaquia de 1968. Parte de su trabajo estuvo condicionado por la Guerra Fría y las disputas entre bloques en el Consejo de Seguridad de la ONU.

No obstante, en la Guerra Civil del Congo sí defendió el uso de la fuerza por parte de la UNOC, pues los rebeldes katangueños habían animado a que la población civil atacara a todo personal relacionado con la ONU. En ese sentido se aplicó un principio de proporcionalidad, ya que Katanga había atacado en primer lugar. Aquella fue la primera vez que la ONU utilizó la fuerza para implementar las decisiones del Consejo de Seguridad.

En 1978 se publicó su libro de memorias a título póstumo, "View from the UN" («Visión desde la ONU»), en el que recoge todos los años de experiencia como secretario general de la ONU. En su honor la isla Belmont de Nueva York, un diminuto islote artificial situado frente a la sede de la Organización de las Naciones Unidas, pasó a llamarse «isla U Thant» de forma extraoficial.



</doc>
<doc id="142633" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=142633" title="Poder Ejecutivo Nacional (Venezuela)">
Poder Ejecutivo Nacional (Venezuela)

El Poder Ejecutivo Nacional en Venezuela es representado por el Presidente de la República, el Vicepresidente Ejecutivo, los , el Procurador General de la República y los demás funcionarios que determinen la Constitución y las leyes. 

El presidente de la República, el Vicepresidente Ejecutivo y los Ministros, reunidos conjuntamente, integran el . El presidente de la República Bolivariana de Venezuela es el Jefe del Estado y del Ejecutivo Nacional, en cuya condición dirige la acción del Gobierno.

Es el máximo órgano del Poder Ejecutivo Nacional y cumple funciones de Jefe de Estado, Jefe de Gobierno, Comandante en Jefe de la Fuerza Armada Nacional Bolivariana, director de las relaciones exteriores de la República, jefe de la Administración Pública Nacional y jefe de la Hacienda Pública Nacional.

El período presidencial es de seis años; aparte, puede ser reelecto de forma continua para periodos adicionales, en elecciones generales, universales, secretas y directas.

Los requisitos para ser Presidente de la República son los siguientes:

Las atribuciones del Presidente de la República: 


Son faltas absolutas del Presidente de la República:

El presidente de la República deberá rendir cuentas ante la Asamblea Nacional una vez al año, así como presentar los resultados de gestión y la contabilidad pública.

Es un órgano constitucional del Poder Ejecutivo Nacional, designado por el presidente de la República. Entre sus funciones está la de colaborar con el Jefe de Gobierno en actos de importancia para el país, asumir el cargo de Presidente de la República en caso de ser necesario y en casos previstos por la ley. Es además el órgano que preside el Consejo de Estado y el Consejo Federal de Gobierno.

El cargo de Vicepresidente Ejecutivo de la República es de libre nombramiento y remoción por parte del Presidente de la República. 

Los Ministros son órganos directos del Presidente de la República, y reunidos conjuntamente con este y con el Vicepresidente Ejecutivo, integran el Consejo de Ministros.

La Procuraduría General de la República tiene entre sus funciones asesorar, defender y representar judicial y extrajudicialmente los intereses patrimoniales de la República y será consultada para la aprobación de los contratos de interés público nacional. Está a cargo del procurador general de la República, propuesto por el presidente de la República, y nombrado y ratificado por la Asamblea Nacional. Asiste y forma parte del Consejo de Ministros, con voz pero sin voto.

El Consejo de Estado es el órgano superior de consulta del Gobierno y de la Administración Pública Nacional. Será de su competencia recomendar políticas de interés nacional en aquellos asuntos en los que el presidente de la República reconozca de especial trascendencia y requiera su opinión.

Es el órgano encargado de la coordinación y la planificación de políticas y transferencia de competencias del Poder Nacional a los Estados y Municipios.

Al mismo tiempo, existen otros encargados de organismos públicos que conforman el Poder Ejecutivo Nacional, pero que no poseen rango ministerial:




</doc>
<doc id="142634" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=142634" title="Palmerston North">
Palmerston North

Palmerston North es una ciudad neozelandesa, la mayor de la región Manawatu-Wanganui (alrededor de 80.000 habitantes), ubicada junto al río Manawatu. Es sede de la Universidad Massey, y la segunda ciudad no costera más grande de Nueva Zelanda. Fue fundada en 1866.

El nombre original de la ciudad era "Palmerston", nombrado así en honor del Vizconde Palmerston, Henry John Temple, primer ministro del Reino Unido entre los años 1855 y 1865. El sufijo "North" se agregó en 1871 para distinguirlo del pueblo Palmerston en la Isla Sur. 

La ciudad está situada en las orillas del río Manawatu, el que tiene su origen en la sierra Ruahine. La ciudad está construida alrededor de "The Square", que es un parque bonito y un lugar de encuentro muy popular entre los lugareños.

El clima de Palmerston North es bastante suave. Durante el invierno hay escarchas casi todas las noches pero no son muy fuertes, sólo alrededor de -2 grados Celsius. A pesar de esto durante el día la temperatura casi siempre sube sobre 10 grados Celsius. A veces soplan vientos fuertes que pueden hacer que el frío se sienta mucho más. Los veranos son bastantes calurosos. Normalmente la temperatura varía entre 20 y 30 grados Celsius. Puede llover durante cualquier época del año.

Según el censo de 2006, Palmerston Norte tenía una población de 75.543, un incremento de 3.507 personas (un 4.9%) desde el censo de 2001. Había 27.849 viviendas ocupadas, 1.662 viviendas desocupadas y 189 viviendas en construcción.

De la población, 36.345 personas (el 48,1%) eran hombres y 39.192 (el 51,9%) eran mujeres. La ciudad tenía una edad media de 32,4 años, 2,5 años por debajo de la media nacional de 35,9. El 20,3% de la población tenía menos de 15 años, el 36% tenía entre 15 y 24,9 años, y el 11,6% tenía más de 65 años.

El 71,4% de la población era de etnia europea, el 15,4% maorí, el 12,5% neozelandesa, el 7,4% asiática, el 3,7% isleños del Pacífico, el 1,1% de Oriente Medio/Latinoamérica/África, y el 0,05% de otra etnia.



</doc>
<doc id="142636" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=142636" title="Conchita Martínez">
Conchita Martínez

Concepción Martínez Bernat (Monzón, Huesca, 16 de abril de 1972), conocida como Conchita Martínez, es una extenista española y excapitana de las selecciones españolas de tenis femenina (2013-2017) y masculina (2015-2017).

Durante su carrera, ganó un Campeonato de Wimbledon en y fue finalista en dos Grand Slam más, en el Abierto de Australia 1998 y en el , todos en categoría individual. Logró además tres medallas en tres Juegos Olímpicos distintos y con la selección nacional, logró cinco títulos de Copa Federación y cinco subcampeonatos. Será la entrenadora de Garbiñe Muguruza durante la temporada 2020.
Conchita Martínez comenzó a destacar desde muy joven. Con 15 años ganó la medalla de oro en los Juegos Mediterráneos de 1987, celebrados en la localidad siria de Latakia, al vencer en la final a la griega Angeliki Kanellopoulou por 6-3, 5-7 y 6-1. 

La aragonesa, ya en júnior, se mostraba muy superior a sus rivales y su estreno en el circuito no se podía demorar. Su debut en el antiguo circuito de Virginia Slims, se vivió en Suiza en 1988, en el torneo previo a Roland Garros, y cayó en primera ronda ante Mercedes Paz. En ese Roland Garros de 1988, primer 'Grand Slam' en el que tomaba parte, dejó su tarjeta de presentación, en el que destacaba un 'drive' considerado como el mejor del circuito, al alcanzar los octavos de final en una andadura en donde había dejado por el camino a toda una 'top ten' como Lori McNeil. El torneo francés se convirtió en su mejor escaparate ya que en sus siguientes nueve participaciones siempre alcanzó, al menos, los cuartos. Meses después, en Sofía, Conchita conseguía su primer título como profesional después de dejar por el camino a Katerina Maleeva, número 14 del ranking mundial, y a Barbara Paulus en la final. Era el segundo torneo a nivel internacional que el tenis español sumaba en toda su historia después del conseguido en julio de ese mismo año por Arantxa Sánchez Vicario y es que catalana y aragonesa ya hacían vislumbrar un futuro dorado para el tenis nacional femenino, que hasta entonces había contado con la escasa referencia de Lili Álvarez.

En el 1989 sumó tres nuevos títulos, Wellington, Phoenix y Tampa, donde Conchita conseguía un triunfo de relumbrón, al deshacerse en la final de Sabatini, número tres del mundo. Ese mismo año se convirtió en la primera tenista española en disputar el Open de Australia.

Conchita camina hacia su madurez y en el año 1993 lo demuestra sumando 71 victorias y hasta cinco torneos. En el mismo año, Conchita se convirtió en la primera mujer española desde Lilí de Álvarez, en 1928, en llegar a las semifinales de Wimbledon, donde perdió contra la alemana Steffi Graf 7-6, 6-3, y ganó el Abierto de Roma. Conchita venció a Steffi, número uno del mundo, por primera y única vez en su carrera, en un torneo en Filadelfia en la final. Como curiosidad, cabe destacar que este año, la banda británica de pop Saint Etienne, le dedicó en su segundo álbum So tough el tema que lleva su mismo nombre: “Conchita Martínez”.

En el año 1994, Conchita Martínez se convertiría en la primera, y única hasta 2017, tenista española en ganar el torneo más prestigioso del panorama tenístico, Wimbledon, derrotando a Martina Navratilova en la final por 6-4, 3-6 y 6-3. La jugadora española alcanzaría la última ronda de un torneo de Grand Slam otras dos veces, en Australia (en el año 1998) y en Roland Garros (en el año 2000).

En el año 1995 alcanzó las semifinales de todos los torneos del Grand Slam y se convirtió en la nº 2 mundial de la WTA. En Wimbledon 1995, Conchita se deshizo de Sabatini en cuartos de final, con un marcador final de 7-5 y 7-6. Pero en las semifinales, Arantxa derrota a Conchita: 6-3, 6-7 (5-7) y 6-1. En el año 1996 gana de nuevo el Abierto de Roma, convirtiéndose en la única tenista que gana cuatro años consecutivos este torneo.

Además de su rendimiento a nivel individual en la WTA (en la que se ha mantenido en la élite tenística en tres épocas distintas, adaptando su juego a las distintas generaciones y finalizando entre las diez mejores jugadoras del mundo en nueve temporadas distintas), Conchita Martínez ha demostrado también su capacidad como jugadora de dobles. En esta modalidad, la tenista ha conseguido 13 títulos de la WTA y, en compañía de Virginia Ruano, la clasificación para el Masters Femenino en el año 2005, año en el que se situó entre las diez mejores doblistas del mundo.
Conchita Martínez ha competido con España tanto en los Juegos Olímpicos como en la Copa Federación, consiguiendo cinco títulos y tres medallas olímpicas.

El 15 de abril de 2006, Conchita anunció su retirada del circuito profesional, destacando como hitos en su carrera, haber logrado torneos en todas las superficies posibles (33 individuales de la WTA), ser la primera española que ha ganado medallas en tres Juegos Olímpicos distintos, haber ganado 71 partidos en una temporada (1993) y ser la primera tenista que gana por un doble 6-0 a una jugadora situada entre las diez mejores del mundo.

El 26 de enero de 2013 fue elegida capitana del equipo español de Copa Federación. El 5 de julio de 2015, fue a su vez designada por la RFET, capitana del equipo español de Copa Davis, convirtiéndose así en la primera mujer en ponerse al frente de la selección masculina de tenis. La RFET la destituyó de su puesto en septiembre de 2017, hecho que provocó malestar en Conchita Martínez, que manifestó estar dolida por el trato recibido por la RFET.

En la actualidad, Conchita es uno de los cuatro candidatos a entrar en el Salón de la Fama del Tenis Internacional (clase de 2020)






</doc>
<doc id="142638" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=142638" title="Nueva Plymouth">
Nueva Plymouth

Nueva Plymouth es una ciudad de la región de Taranaki, en la parte suroeste de la Isla Norte de Nueva Zelanda. Es el mayor asentamiento urbano y el más poblado de Taranaki. 

Fue fundada en 1841 por colonos británicos y se convirtió en ciudad en 1949. Entre las principales actividades económicas se encuentran la agricultura y la producción de gas natural y petróleo.

En 1828 fue establecido un punto de comercio en donde se encuentra actualmente la ciudad. Los colonos consiguieron comprarle tierras a los maoríes de la zona y el 31 de marzo de 1841 se fundó el asentamiento con el nombre en relación a Plymouth, una ciudad del Reino Unido. En los años siguientes numerosos barcos que transportaban inmigrantes deseosos de habitar en Nueva Plymouth, siendo en total alrededor de 1 000 europeos los que arribaron.

Las tensiones con los maoríes comenzaron a ser evidentes luego de que algunos habitantes fueran atacados en el norte de la ciudad en 1842 y otros sufrieran un bloqueo mientras comerciaban en 1843. Los pequeños conflictos entre colonos y nativos prosiguieron hasta que finalmente en 1860 el gobernador de la región ordenó una acción militar y desencadenó la Primera Guerra de Taranaki, parte de la campaña que estaba siendo llevada a cabo en el país contra los maoríes. La mayoría de las mujeres y niños fueron enviados a Nelson mientras los soldados estaban sitiados en el poblado. El alto el fuego tuvo lugar con un conflictivo tratado que llevaría la Segunda Guerra de Taranaki donde el ejército británico, armado con artillería pesada, venció a los maoríes.

En 1949 Nueva Plymouth fue declarada oficialmente ciudad. En 2008 fue reconocida por tres premios en la 11.º edición de la "International Awards for Liveable Communities".

Cuenta con un clima templado. Aun así, el 15 de agosto de 2011 nevó por primera y única vez en la ciudad, tal es así que fue descrito como un suceso único por generación.

La ciudad cuenta con el Yarrow Stadium, un estadio de 30 000 personas de capacidad que acogió la Copa Mundial de Rugby de 2011 al igual que la Copa Mundial de Fútbol Sub-20 de 2015. Es también el recinto donde el equipo de Taranaki de la ITM Cup juega de local. En cuanto a fútbol, contó con dos equipos que llegaron a participar en la ya extinta Liga Nacional.



</doc>
<doc id="142639" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=142639" title="Lyndal Davies">
Lyndal Davies

Lyndal Davies, nacida en Brisbane, Australia en 1967, es una zoóloga y documentalista australiana graduada en la "Queensland University". Es famosa por animar la serie "Lyndal's lifeline", traducida al castellano como "Lyndal al Rescate".


</doc>
<doc id="142643" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=142643" title="Sandy Ground">
Sandy Ground

Sandy Ground es la ciudad más populosa y principal puerto de la dependencia británica de Anguila. Posee una larga playa y está rodeado por grandes riscos y una laguna salada.

Según el censo del año 2001, habitan unas 274 personas.



</doc>
<doc id="142645" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=142645" title="The Valley (Anguila)">
The Valley (Anguila)

El Valle ("The Valley", en inglés) es la capital del Territorio Británico de Ultramar de Anguila. Localizada en el centro de la isla de Anguila, a 18º 13' latitud norte y 63º 03' longitud oeste, posee una población de 830 habitantes (2003 est.).

La ciudad posee pocos lugares con estilo de arquitectura colonial, debido al traslado de la administración de Anguila a San Cristóbal y Nieves en 1825. Uno de estos lugares es el Wallblake House, edificado en 1787, aún en pie y usado como casa parroquial de la iglesia.



</doc>
<doc id="142648" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=142648" title="Alan Huckle">
Alan Huckle

Alan Edden Huckle (15 de junio de 1948) es un diplomático y administrador colonial británico.

Entre 1971 y 1974 y de 1975 a 1978 se desempeñó en el departamento de servicio civil. En 1974 estuvo brevemente en la Oficina de Irlanda del Norte, volviendo allí de 1978 a 1980. Entre 1980 y 1983 fue Primer Secretario del Departamento de África Oriental del Ministerio de Relaciones Exteriores y de la Mancomunidad de Naciones (FCO). De 1983 a 1986 fue Director Ejecutivo de los Servicios de Información Británicos del Consulado General británico en Nueva York, Estados Unidos. De 1987 a 1990 fue jefe de cancillería en la embajada británica en Manila, Filipinas.

En 1990 fue nombrado como Jefe Adjunto del Departamento de Control de Armas y Desarme del FCO, y en 1992 como Jefe Adjunto de la Delegación del Reino Unido ante la OSCE en Viena, Austria. Entre 1996 y 1998 fue Jefe de la Secretaría de Territorios Dependientes en Bridgetown, Barbados. De 1998 a 2001 fue Jefe del Departamento de la OSCE y el Consejo de Europa en el FCO y de 2001 a 2004, Jefe del Departamento de Territorios de Ultramar del mismo ministerio.

Fue comisionado del Territorio Británico del Océano Índico y del Territorio Antártico Británico desde 2001 hasta 2004 (residente en Londres), cuando se convirtió en Gobernador de Anguila. Ha sido gobernador de estas islas desde el 28 de mayo de 2004 hasta 2006.

El 27 de julio de 2005 fue nombrado y Comisionado de las Islas Georgias del Sur y Sandwich del Sur, ejerciendo el cargo desde mayo de 2006.

Durante su mandato como gobernador del territorio británico de ultramar de las Islas Malvinas, supervisó la aplicación de la nueva Constitución en 2009, que creó una Asamblea Legislativa con miembros electos y redujo poderes del gobernador.

A principios de 2007 causó controversia al realizar una entrevista con el periódico británico "Daily Mirror" donde expresó que «existe el temor de que [una ocupación de Argentina] pudiera producirse de nuevo» en Malvinas debido a que «en todo momento ha existido esta amenaza». Si bien diferenció al gobierno de Néstor Kirchner del gobierno militar del Proceso de Reorganización Nacional, llegó a decir que de igual forma estaba «presionando para lograr la soberanía» de las islas. En febrero de ese año, el comandante de las Fuerzas Británicas en el Atlántico Sur, Nick Davies, había anunciado que estaba allí «para detener cualquier agresión» argentina, mientras que Huckle, hablaba de «lecciones aprendidas en 1982», haciendo en todo momento referencias a la guerra de las Malvinas. El gobierno de Argentina expresó su malestar a dichas declaraciones, convocando a tal efecto al embajador británico en Buenos Aires, John Hughes a la sede de la Cancillería Argentina.

Le sucedió como gobernador de Nigel Haywood en octubre de 2010.

En cuanto a su vida personal, está casado con Helen Huckle, con quien tiene dos hijos.



</doc>
<doc id="142650" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=142650" title="Osbourne Fleming">
Osbourne Fleming

Osbourne Berlington Fleming (18 de febrero de 1940) fue el ministro jefe del territorio británico de ultramar de Anguila desde 2000 hasta 2010. Obtuvo este puesto desde el 6 de marzo de 2000, tres días después que el Frente Unido, una coalición conservadora que incluía el partido Alianza Nacional de Anguila de Fleming, ganara las elecciones parlamentarias, ganando al menos 4 de los 7 escaños.


</doc>
<doc id="142651" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=142651" title="Parque nacional Diamantina">
Parque nacional Diamantina

Diamantina es un parque nacional en Queensland (Australia), ubicado a 1278 km al oeste de Brisbane.


Véase también:




</doc>
<doc id="142657" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=142657" title="Parque nacional Desierto Simpson">
Parque nacional Desierto Simpson

Desierto Simpson es el mayor Parque Nacional de Queensland (Australia), ubicado a 1495 km al oeste de Brisbane.




</doc>
<doc id="142663" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=142663" title="Saladares del Guadalentín">
Saladares del Guadalentín

Los Saladares del Guadalentín es un Espacio Natural Protegido de la Región de Murcia. Se encuentra en el centro de la Región, cerca del río Guadalentín, a la altura de los términos municipales de Alhama de Murcia y Totana.

Es una extensa llanura aluvial de carácter salino. Su humedad, de tipo continental, difiere de la imagen típica que se tiene de una zona húmeda, por lo que se les ha clasificado como criptohumedales. También posee una zona esteparia con estepas salinas lo que hace de la zona un hábitat ideal para aves de tipo estepario, como el aguilucho cenizo. 

Pese a que resulte paradójico que haya un subsuelo húmedo y a la vez la superficie sea estepárica, existe una dependencia entre ambos subsistemas a través de procesos de evapotranspiración.

En los saladares del Guadalentín se encuentra la mayor población europea de almarjo (Halocnemum strobilaceum), una especie en peligro crítico de extinción.



</doc>
<doc id="142664" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=142664" title="Partícula subatómica">
Partícula subatómica

Una partícula subatómica es aquella que es más pequeña que el átomo. Puede ser una partícula elemental o una compuesta, a su vez, por otras partículas, como los quarks que componen los protones y los neutrones. No obstante, existen otras partículas subatómicas, tanto compuestas como elementales, que no son parte del átomo, como es el caso de los neutrinos y bosones.

La mayoría de las partículas elementales que se han descubierto y estudiado no pueden encontrarse en condiciones normales en la Tierra, generalmente porque son inestables (se descomponen en partículas ya conocidas), o bien, son difíciles de producir de todas maneras. Estas partículas, tanto estables como inestables, se producen al azar por la acción de los rayos cósmicos al chocar con átomos de la atmósfera, y en los procesos que se dan en los aceleradores de partículas, los cuales imitan un proceso similar al primero, pero en condiciones controladas. De esta manera, se han descubierto docenas de partículas subatómicas, y se teorizan cientos de otras más. Ejemplos de partícula teórica es el gravitón; sin embargo, esta y muchas otras no han sido observadas en aceleradores de partículas modernos, ni en condiciones naturales en la atmósfera (por la acción de rayos cósmicos).

Como partículas subatómicas, se clasifican también las partículas virtuales, que son partículas que representan un" paso intermedio" en la desintegración de una partícula inestable, y por tanto, duran muy poco tiempo.

Los primeros modelos atómicos consideraban básicamente tres tipos de partículas subatómicas: protones, electrones y neutrones. Más adelante el descubrimiento de la estructura interna de protones y neutrones, reveló que estas eran partículas compuestas. Además el tratamiento cuántico usual de las interacciones entre las partículas comporta que la cohesión del átomo requiere otras partículas bosónicas como los piones, gluones o fotones.

Los protones y neutrones por su parte están constituidos por quarks. Así un protón está formado por dos quarks arriba y un quark abajo. Los quarks se unen mediante partículas llamadas gluones. Existen seis tipos diferentes de quarks (Arriba, Abajo, Fondo, Cima, Extraño y Encanto). Los protones se mantienen unidos a los neutrones por el efecto de los piones, que son mesones compuestos formados por parejas de quark y antiquark (a su vez unidos por gluones). Existen también otras partículas elementales que son responsables de las fuerzas electromagnética (los fotones) y débil (los neutrinos y los bosones W y Z).

Los electrones, que están cargados con carga negativa, tienen una masa 1/1836 de la del átomo de hidrógeno, proviniendo el resto de su masa del protón. El número atómico de un elemento es el número de protones (o el de electrones si el elemento es neutro). Los neutrones por su parte son partículas neutras con una masa muy similar a la del protón. Los distintos isótopos de un mismo elemento contienen el mismo número de protones pero distinto número de neutrones. El número másico de un elemento es el número total de protones más neutrones que posee en su núcleo.

Las propiedades más interesantes de las tres partículas estables constituyentes de la materia existente en el universo son:

El concepto de la partícula elemental es hoy algo más oscuro debido a la existencia de cuasipartícula que si bien no pueden ser detectadas por un detector constituyen estados cuánticos cuya descripción fenomenológica es muy similar a la de una partícula real y material.

En la Grecia clásica, el término ἀτομός "atomós" 'sin partes, indivisible' (la palabra "tomo" 'parte' se usa también para referirse a las divisiones de un libro, por ejemplo) era concebido como la parte más pequeña e indivisible constituyente de la materia, provisto de unos ganchitos que los mantenían unidos a los otros átomos.

Fue el desarrollo de la química la que consiguió establecer un número determinado de constituyentes de toda la materia existente y medible en la Tierra. Sus hallazgos dieron su mayor fruto de la mano de Dmitri Mendeléyev, al concretar de una forma sencilla todos los posibles átomos (definiendo de hecho la existencia de algunos no descubiertos hasta tiempo después).

Más adelante se descubrió que, si bien los recién definidos átomos cumplían la condición de ser los constituyentes de toda la materia, no cumplían ninguna de las otras dos condiciones. Ni eran la parte más pequeña ni eran indivisibles. Sin embargo se decidió mantener el término átomo para estos constituyentes de la materia.

La electroquímica liderada por G. Johnstone Stoney, dio lugar al descubrimiento de los electrones (e) en 1874, observado en 1897 por Joseph John Thomson. Estos electrones daban lugar a las distintas configuraciones de los átomos y de las moléculas. Por su parte en 1907 los experimentos de Ernest Rutherford revelaron que gran parte del átomo era realmente vacío, y que casi toda la masa se concentraba en un núcleo relativamente pequeño. El desarrollo de la teoría cuántica llevó a considerar la química en términos de distribuciones de los electrones en ese espacio vacío. Otros experimentos demostraron que existían unas partículas que formaban el núcleo: el protón (p) y el neutrón (n) (postulado por Rutherford y descubierto por James Chadwick en 1932). Estos descubrimientos replanteaban la cuestión de las partes más pequeñas e indivisibles que formaban el universo conocido. Se comenzó a hablar de las partículas subatómicas.

Más tarde aún, profundizando más en las propiedades de los protones, neutrones y electrones se llegó a la conclusión de que tampoco estos (al menos los dos primeros) podían ser tratados como la parte más pequeña, ni como indivisibles, ya que los quarks daban estructura a los nucleones. A partir de aquí se empezó a hablar de partículas cuyo tamaño fuese inferior a la de cualquier átomo. Esta definición incluía a todos los constituyentes del átomo, pero también a los constituyentes de esos constituyentes, y también a todas aquellas partículas que, sin formar parte de la materia, existen en la naturaleza. A partir de aquí se habla de partículas elementales.

En 1897 Joseph John Thomson descubre el electrón. Albert Einstein interpreta el efecto fotoeléctrico como una evidencia de la existencia real del fotón. Anteriormente, en 1905, Max Planck había postulado el fotón como un "quantum" de energía electromagnética mínimo para resolver el problema de termodinámica de la radiación del cuerpo negro.

Por su parte Ernest Rutherford descubrió en 1907 en el famoso experimento de la lámina de oro que casi la totalidad de la masa de un átomo estaba concentrada en una muy pequeña parte de él, que posteriormente se llamaría núcleo atómico, siendo el resto vacío. El desarrollo continuado de estas ideas llevó a la mecánica cuántica, algunos de cuyos primeros éxitos incluyeron la explicación de las propiedades del átomo.

Muy pronto se identificó una nueva partícula, el protón, como constituyente único del núcleo del hidrógeno. Rutherford también postuló la existencia de otra partícula, llamada neutrón, tras su descubrimiento del núcleo. Esta partícula fue descubierta experimentalmente en 1932 por James Chadwick. A estas partículas se sumó una larga lista:


La clasificación de esos hadrones a través del modelo de quarks en 1961 fue el comienzo de la edad de oro de la física moderna de partículas, que culminó en la completitud de la teoría unificada llamada el modelo estándar en la década de los 70.

La confirmación de la existencia de los bosones de gauge débil en la década de 1980 y la verificación de sus propiedades en los 90 se considera como la era de la consolidación de la física de partículas. Entre las partículas definidas por el modelo estándar, permaneció sin descubrir el elusivo bosón de Higgs por varios años hasta que fue descubierto por experimentos en CERN y anunciado con la presencia de su teórico creador Peter Higgs el 4 de julio de 2012. Este ha sido uno de los objetivos primordiales del acelerador Large Hadron Collider (LHC) del CERN. El bosón de Higgs es la que confiere masa a otras partículas y explica por qué se formaron estrellas, sistemas solares y estructuras del universo tras el Big Bang por lo que su descubrimiento científico y prueba experimental de soporte representan el más importante logro de la física y la cosmología de los últimos 30 años. El resto de partículas conocidas encaja a la perfección con el modelo estándar.

El estudio de estas partículas subatómicas, de su estructura y de sus interacciones, incluye materias como la mecánica cuántica y la física de partículas. A veces, debido a que gran parte de las partículas que pueden tratarse como partículas subatómicas solo existen durante períodos de tiempo muy cortos y en condiciones muy extremas como los rayos cósmicos o los aceleradores de partículas, suele llamarse a esta disciplina física de altas energías.

Por su parte, el tratamiento que la teoría cuántica de campos (TCC) hace de las partículas, difiere de la mecánica cuántica en un punto importante. En la TCC las partículas no son entidades básicas, sino que sólo existen campos y posibles estados del espacio-tiempo (el que sean perceptibles un cierto número de partículas es una propiedad del estado cuántico del espacio tiempo). Así, un campo es tratado como un observable asociado a una región del espacio-tiempo, a su vez, a partir del observable de campo se puede definir un operador número que se interpreta como el número de partículas observables en el estado cuántico. Puesto que los autovalores del operador número son números enteros y las magnitudes extensivas son expresables en términos de este operador, razón por la cual los autovalores de ese operador se pueden interpretar como el número de partículas.





</doc>
<doc id="142665" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=142665" title="Medición">
Medición

La medición es un proceso básico de la ciencia que se basa en comparar una unidad de medida seleccionada con el objeto o fenómeno cuya magnitud física se desea medir, para averiguar cuántas veces la unidad está contenida en esa magnitud.

La tecnología convencional, modelizable mediante la mecánica clásica no plantea problemas serios para el proceso de medición. Así para algunos autores el proceso de medición requiere caracterizaciones relativamente simples como por ejemplo:
Aunque caben definiciones más complejas y descriptivas del proceso de medición de una magnitud geométrica, como la siguiente definición:

Los procesos de medición de magnitudes físicas que no son dimensiones geométricas entrañan algunas dificultades adicionales, relacionadas con la precisión y el efecto provocado sobre el sistema. Así cuando se mide alguna magnitud física se requiere en muchas ocasiones que el aparato de medición interfiera de alguna manera sobre el sistema físico en el que se debe medir algo o entre en contacto con dicho sistema. En esas situaciones se debe poner mucho cuidado, en evitar alterar seriamente el sistema observado. De acuerdo con la mecánica clásica no existe un límite teórico a la precisión o el grado de perturbación que dicha medida provocará sobre el sistema (esto contrasta seriamente con la mecánica cuántica o con ciertos experimentos en ciencias sociales donde el propio experimento de medición puede interferir en los sujetos participantes).

Por otro lado, no hemos de perder de vista que las medidas se realizan con algún tipo de error, debido a imperfecciones del instrumental o a limitaciones del medidor, errores experimentales, por eso, se ha de realizar la medida de forma que la alteración producida sea mucho menor que el error experimental que pueda cometerse. Por esa razón una magnitud medida se considera como una variable aleatoria, y se acepta que un proceso de medición es adecuado si la media estadística de dichas medidas converge hacia la media poblacional. En mecánica clásica las restricciones para el grado de precisión son siempre de carácter tecnológico o práctico, sin embargo, en mecánica cuántica existen límites teóricos para el grado de precisión que puede alcanzarse (véase principio de incertidumbre, teorema de Bell-Kochen-Specker).

La medida o medición directa se obtiene con un instrumento de medida que compara la variable a medir con un patrón. Así, si se desea medir la longitud de un objeto, puede usarse un calibrador: se compara la longitud del objeto con la longitud del patrón marcado en el calibrador, haciéndose la comparación con la distancia. También, se da el caso con la medición de la frecuencia de un ventilador con un estroboscopio: la medición es la frecuencia del ventilador (número de vueltas por tiempo) frente a la frecuencia del estroboscopio (número de destellos por tiempo).

No siempre es posible realizar una medida directa, porque existen variables que no se pueden medir por comparación directa, es por lo tanto con patrones de la misma naturaleza, o porque el valor a medir es muy grande o muy pequeño y depende de obstáculos de otra naturaleza, etc. Medición indirecta es aquella en la que una magnitud buscada se estima midiendo una o más magnitudes diferentes, y se calcula la magnitud buscada mediante cálculo a partir de la magnitud o magnitudes directamente medidas.

Una medida reproducible es aquella que puede ser repetida y corroborada por diferentes experimentadores. Una medida reproducible por tanto requiere un proceso de medida o un ensayo no destructivo. Ejemplo: Si se mide cualquier número de veces un lado de un escritorio, siempre se obtiene el mismo resultado. Las medidas reproducibles son procedimientos no destructivos que además no producen una alteración importante en el sistema físico sujeto a medición.

El origen de los errores de medición es muy diverso, pero pueden distinguirse los siguientes tipos. Respecto a la ocurrencia de dichos errores, se tiene:


Respecto a la cuantificación de los errores, se tiene:


Los errores sistemáticos son aquellos que se repiten de manera conocida en varias realizaciones de una medida. Esta característica permite corregirlos a posteriori. Un ejemplo de error sistemático es el "error del cero", en una báscula que, a pesar de estar en vacío, señala una masa no nula. Otro error que aparece en los sistemas GPS es el error debido a la dilatación del tiempo que, de acuerdo con la teoría de la relatividad general, sufren los relojes sobre la superficie de la Tierra con respecto a los relojes de los satélites.

Los errores aleatorios se producen de modo no regular, sin un patrón predefinido, variando en magnitud y sentido de forma aleatoria; son difíciles de prever, y dan lugar a la falta de calidad de la medición. Si bien no es posible corregir estos errores en los valores obtenidos, frecuentemente es posible establecer su distribución de probabilidad, que muchas veces es una distribución normal, y estimar el efecto probable del mismo, lo que permite establecer el margen de error debido a errores no sistemáticos.

Es la diferencia en valor absoluto entre el valor tomado y el valor medido como exacto. Por lo tanto siempre es positivo. Tiene unidades las mismas que las de la medida calculadas en esta. Se lo representa con la sigla Ea.

Es el cociente de la división entre el error absoluto y el valor exacto. Si se multiplica por 100, se obtiene el tanto por ciento (%) de error. Al igual que el error absoluto, éste puede ser positivo o negativo (según lo sea el error absoluto) porque puede ser por exceso o por defecto, y no tiene unidades.

Una forma de calcular el error en una medida directa consiste en repetir numerosas veces la medida:

Si obtenemos siempre el mismo valor, es porque la apreciación del instrumento no es suficiente para manifestar los errores, si al repetir la medición obtenemos diferentes valores, la precisión del instrumento permite una apreciación mayor de los errores que estamos cometiendo.

En este caso, asignamos como valor de la medición la media aritmética de estas medidas y como error la desviación típica (la estándar) de estos valores.

Cuando el cálculo de una medición se hace indirectamente a partir de otras que ya conocemos, que tienen su propio margen de error, tendremos que calcular junto con el valor indirecto, que suele llamarse también valor derivado, el error de este, normalmente empleando el diferencial total. A la transmisión de errores de las magnitudes conocidas a las calculadas indirectamente se le suele llamar propagación de errores.

Partiendo de unas medidas directas y de los errores de esas medidas, y conociendo una ecuación por la que a partir de las medidas conocidas podemos calcular el valor de una medida indirecta, un método de cálculo del error de esta medida indirecta es el cálculo diferencial, equiparando los diferenciales a los errores de cada variable.

En el ejemplo de la altura del edificio, tenemos tres variables independientes: la sombra del edificio, la sombra del objeto y la altura del objeto, y una variable dependiente: la altura del edificio que calculamos mediante las otras tres y la ecuación que las relaciona, como ya se ha visto.

Ahora calculemos el error cometido en la altura del edificio; según todo lo anterior, la ecuación que tenemos es:
la derivada parcial de la ecuación respecto a la sombra del edificio se calcula considerando las otras variables como constantes, y tenemos:
del mismo modo derivamos respecto a la sombra del objeto:
y por último respecto a la altura del objeto:
La definición de diferencial es:

Que en nuestro caso será:
\frac{\partial A_{Ed}}{\partial S_{Ob}} \; d S_{Ob} + \frac{\partial A_{Ed}}{\partial A_{Ob}} \; d A_{Ob} </math>
Sustituyendo sus valores:
\frac{S_{Ed}}{S_{Ob}} \; d A_{Ob} </math>
Téngase en cuenta que todas las derivadas parciales se han tomado con signo positivo, dado que desconocemos el sentido del error que se pueda cometer durante la medición.

Donde:

Se conocen algunos sistemas convencionales para establecer las unidades de medida: el Sistema Internacional de Unidades y el Sistema Inglés de Unidades. Al patrón de medir se le llama también unidad de medida.

Debe cumplir estas condiciones:


Sistema Internacional ( S.I.). Este nombre se adoptó en el año 1960 en la XI Conferencia General de Pesos y Medidas, celebrada en París buscando en él un sistema universal, unificado y coherente que toma como Magnitudes fundamentales: Longitud, Masa, Tiempo, Intensidad de corriente eléctrica, Temperatura termodinámica, Cantidad de sustancia, Intensidad luminosa.
Toma además como magnitudes complementarias: ángulo plano y ángulo sólido.

En el enfoque clásico, muy común en las ciencias aplicadas, la "medición" es la determinación o estimación de razones entre cantidades, siendo frecuente la comparación de una magnitud con un patrón. En este enfoque la cantidad y la medida se definen mutuamente: los atributos cuantitativos son aquellos que es posible medir, al menos en principio. El concepto clásico de cantidad se remonta a John Wallis e Isaac Newton, que en parte fueron anticipados por "Elementos de Euclides"

En el enfoque representacional, la "medición" se define como "la correlación entre números y entidades que no son números". La forma técnicamente más elaborada del enfoque representacional se conoce como medición conjunta aditiva. En esta versión del enfoque representacional, los números se asignan sobre la base de correspondencias o similitudes entre la estructura del sistema numérico y la estructura de los sistemas cualitativos. Una propiedad es cuantiativa si se pueden establecer esas similitudes estructurales entre números y comportamiento del hecho observado. En algunas formas más débiles de enfoque representativo, como en la noción implícita contenida en el trabajo de Stanley Smith Stevens, los números deben ser asignados de acuerdo a una regla preestablecida.

El concepto de medición a veces se malinterpreta simplemente como la asignación de un valor numérico, pero es posible asignar un valor numérico de una manera que no constituya una medición en términos de los requisitos de la "medición conjunta aditiva". Se podría asignar un valor a la altura de una persona, pero a menos que pueda establecerse que existe una correlación entre mediciones de altura y relaciones empíricas, dicha asginación no constituye una medición de acuerdo con la enfoque de la medición conjunta aditiva. De la misma manera, computar y asignar valores arbitrarios, como por ejemplo el "valor contable" de un activo en contabilidad, no constituye una medición porque no satisface los criterios necesarios.

La teoría de la información reconoce que todos los datos son inexactos y de naturaleza estadística. Por tanto la definición de medición es: "Un conjunto de observaciones que reducen la incertidumbre, donde el resultado se expresa como cantidad" Esta definición se desprende de lo que, de hecho, los científicos hacen cuando miden algo e informan sobre la media y los parámetros estadísticos de precisión. En términos prácticos, se empieza con una aproximación inicial como valor a una cantidad, y entonces, usando diversos métodos e instrumentos, se reduce la incertidumbre en el valor. Nótese que en este enfoque, a diferencia de la teoría representacional positivista, toda medición conlleva incertidumbre, así que en lugar de asignar un valor, se asigna un intervalo posible a cada medición. Esto implica también que no hay una distinción clara entre estimación y medición.

En mecánica cuántica, una medición es una acción que determina una propiedad particular (posición, momento lineal, energía, etc) de un sistema cuántico. Antes de que se haga la medición, un sistema cuántico se caracteriza por un espectro o rango de valores posibles como resultado de la medición, donde la probabilidad de obtener alguno de dichos valores está determinada por la función de onda del sistema. Cuando se realiza propiamente la medición, la función de onda del sistema cuántico experimenta un colapso de la función de onda hacia un valor, o subconjunto de valores del espectro inicial, de manera aleatoria. Es precisamente aquí donde aparece la aleatoriedad de la mecánica cuántica, sólo en el caso particular de que el espectro inicial conste de un único valor, el proceso de medición será determinista. Ademá el sistema tras la medida habrá quedado alterado para siempre, por lo que no será posible en general repetir la medida. Las ambigüedades y problemas a los que esta propiedad de la medición cuántica conlleva se conoce como las interpretaciones de la mecánica cuántica, y muchos teóricos lo consideran uno de los problemas no resueltos de la física, que tiene un papel fundamental en mecánica cuántica.




</doc>
<doc id="142668" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=142668" title="Medición eléctrica">
Medición eléctrica

Medición de energía eléctrica es la técnica para determinar el consumo de energía eléctrica en un circuito o servicio eléctrico. La medición de la energía eléctrica es una tarea del proceso de distribución magnífica y permite calcular el costo de la energía consumida con fines domésticos y comerciales. 

La medición eléctrica comercial se lleva a cabo mediante el uso de un medidor de consumo eléctrico o contador eléctrico. Los parámetros que se miden en una instalación generalmente son el consumo en kilovatios-hora o kilowatt-hora, la demanda máxima, la demanda base, la demanda intermedia, la demanda pico, el factor de potencia y en casos especiales la aportación de ruido eléctrico o componentes armónicos a la red de la instalación o servicio medido.

La tecnología utilizada en el proceso de medición eléctrica debe permitir determinar el costo de la energía que el usuario consume de acuerdo a las políticas de precio de la empresa distribuidora de energía, considerando que la energía eléctrica tiene costos de producción diferentes dependiendo de la región, época del año, horario del consumo , hábitos y necesidades del usuario.

Y/O
cuatrifasica 7 líneas (5 te de rama blanca)




</doc>
<doc id="142674" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=142674" title="Vatihorímetro">
Vatihorímetro

El vatihorímetro, contador eléctrico, 
contador de electricidad, contador de luz o contador de consumo eléctrico, es un dispositivo que mide el consumo de energía eléctrica de un circuito o un servicio eléctrico, siendo este su objetivo específico. Normalmente están calibrados en unidades de facturación, siendo la más común el kilovatio-hora [kWh]. 

Existen contadores electromecánicos y electrónicos siendo este el ocupado actualmente. Los electromecánicos utilizan bobinados de corriente y de tensión para crear corrientes parásitas en un disco que, bajo la influencia de los campos magnéticos, produce un giro que mueve las agujas del cuadrante. Los contadores electrónicos utilizan convertidores analógico-digitales para hacer la conversión.

En los contadores sin telegestión, se lleva a cabo la lectura del contador una vez por período de facturación. Los medidores inteligentes (contadores de telegestión) aprovechan que están instalados en una red eléctrica inteligente ("smart grid") para enviar a la compañía distribuidora los datos de consumo con una frecuencia mayor. Conforme progrese la implantación de las "smart grids", esto permitirá una generación más ajustada a la demanda real de cada momento del día.

El medidor electromecánico utiliza dos juegos de bobinas que producen campos magnéticos; estos campos actúan sobre un disco, ("generalmente de aluminio, que es un conductor NO magnético en donde se producen corrientes parásitas). La acción de las corrientes parásitas producidas por las bobinas de corriente sobre el campo magnético de las bobinas de voltaje y la acción de las corrientes parásitas producidas por las bobinas de voltaje sobre el campo magnético de las bobinas de corriente dan un resultado vectorial tal, que produce un par de giro sobre el disco. El par de giro es proporcional a la potencia consumida por el circuito.

El disco está soportado por campos magnéticos y soportes de rubí para disminuir la fricción, un sistema de engranajes transmite el movimiento del disco a las agujas que cuentan el número de vueltas del contador. A mayor potencia más rápido gira el disco, acumulando más giros conforme pasa el tiempo. 

Las tensiones máximas que soportan los contadores eléctricos son de aproximadamente 600 voltios, y las corrientes máximas pueden ser de hasta 200 amperios. Cuando las tensiones y las corrientes exceden estos límites se requieren transformadores de medición de tensión y de corriente. Se utilizan factores de conversión para calcular el consumo en dichos casos.

Existe una bobina de sombra que es una chapita la cual esta cortocircuitada. Dicha bobina posee una resistencia despreciable y por ende en esta se generará una corriente muy importante, la cual al estar sometida a un campo generará un par motor que eliminará el coeficiente de rozamiento de los engranajes. El contador comenzará a funcionar con el 1 % de la carga y entre un factor de potencia de 0,5 en adelanto y atraso.

Se trata de aparatos que permiten medida de energía utilizadas por los aparatos individuales. Hay una variedad de modelos disponibles en el mercado hoy en día, pero todos ellos funcionan mediante el mismo principio básico. El medidor está enchufado a una toma de corriente y el aparato a medir se conecta en el medidor. Estos dispositivos pueden ayudar a ahorrar energía al ayudar a conocer qué aparatos consumen más energía, o incluso si un aparato presenta un problema y está consumiendo más energía de la que debería. 

Algunos de los nuevos contadores digitales por telegestión permiten la conexión de un dispositivo que transmita al usuario el consumo puntual y por períodos. Con esta información se busca concienciar al usuario sobre la energía que consume.

Los contadores pueden ser manipulados para que registren menos consumo del real, lo que permite el uso de energía sin tener que pagar por ello. Este robo de fluido eléctrico es un delito penal según diferentes legislaciones nacionales y, además, puede ser peligroso.

La sustitución de contadores por los nuevos equipos con telegestión está permitiendo detectar muchos casos de robo de fluido eléctrico.

Cuando se detecta una manipulación, las compañías comercializadoras refacturan el consumo no pagado previamente. La cuantía de esa refacturación depende de cada legislación, pero si no se puede determinar la cuantía no facturada se aplica una fórmula de pago de n horas de consumo, por potencia contratada, por un plazo de n meses de refacturación. Por ejemplo, en la mayoría de los estados de EE.UU. para un precio de 0.095$/kWh se le aplicaría al punto de suministro con potencia más común un cargo de 5000$ por mes.

Las manipulaciones de contadores y otros elementos del suministro eléctrico pueden provocar situaciones de peligro físico para las personas y propiedades, al desproteger elementos de la conexión. Se producen incendios en las concentraciones de contadores, así como picos de sobretensión que pueden dañar electrodomésticos o incluso herir a personas.




</doc>
<doc id="142683" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=142683" title="Enio">
Enio

En la mitología griega, Enio (en griego antiguo Ένυώ "Enyố", ‘horror’) era una antigua diosa conocida por el epíteto homérico de «Destructora de Ciudades» y frecuentemente representada cubierta de sangre y llevando las armas de guerra. Era con frecuencia retratada junto con Fobos y Deimos como acompañante de Ares, el dios de la guerra, de quien se dice que era su hermana, haciéndola, por tanto, hija de Hera y Zeus. Algunos autores, entre ellos el propio Homero, confunden a Enio con Eris, diosa de la discordia e hija de Nix (diosa de la noche).

En Tebas y Orcómeno se celebraba un festival llamado Όμολώϊα en honor de Zeus, Deméter, Atenea y Enio, y se decía que Zeus había recibido el epíteto "Homoloios" de Homolois, una sacerdotisa de Enio. Una estatua de Enio, hecha por los hijos de Praxíteles, se erigía en el templo de Ares de Atenas.

Enio es también el nombre de una de las tres Grayas.

El equivalente de Enio en la mitología romana era Belona.



</doc>
<doc id="142684" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=142684" title="Belona">
Belona

En la mitología romana, Belona era la diosa de la guerra (en latín, "bellum"), hija de Júpiter y Juno, hermana o esposa de Marte. Su equivalente griego sería Enio (horror) y se vuelve más popular que Marte (el equivalente de Ares) allí.

Se creía que era una de las deidades númenes de los romanos (sin una mitología particular y posiblemente de origen etrusco) y muchos suponen que habría sido la deidad romana original de la guerra, predando la identificación de Marte con Ares. Su nombre está directamente relacionado con la palabra moderna «beligerante» (literalmente, ‘que está en guerra’). En el arte, se la representa con casco, coraza, espada, lanza y antorcha.

Políticamente, todas las reuniones del Senado sobre la guerra exterior se celebraban en el templo de Belona ("Templum Bellonae") del Monte Palatino ("Collis Palatium"), fuera del pomerio ("pomerium"). Este templo fue construido en el 296 a. C. e incendiado en el 48 d. C. La fiesta de Belona se celebraba el 3 de junio.

Los sacerdotes de Belona eran conocidos como belonarios.

Se la representa conduciendo un carro, con una antorcha, una espada o una lanza en la mano, con casco y coraza.

Belona fue retratada desde el Renacimiento por pintores como Rembrandt o Rousseau y escultores como Rodin. Aparece en la conocida escultura de "La Marsellesa" de François Rude.

Actualmente existe un grupo de las fiestas de Cartagineses y Romanos de Cartagena, las Fuerzas de Choque "Extraordinarii", que han adoptado como diosa protectora a Belona, representándola quien la encarna cada año con casco, escudo y lanza.


</doc>
<doc id="142690" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=142690" title="Maxillarieae">
Maxillarieae

La tribu Maxillarieae se encuentra dentro de la subfamilia "Epidendroideae Superior" (la anteriormente subfamilia "Vandoideae"), que pertenece a la familia Orchidaceae (orquídeas).

Cuenta con 70 a 80 géneros con unas 1.000 especies; la mayoría crece en la América tropical como terrestres o epífitas, unas pocas son saprófitas. La mayoría presenta pseudobulbos, pero unas pocas tienen tallos parecidos a cañas ó gruesos tallos subterráneos. Las flores tienen 4 polinias.





</doc>
<doc id="142691" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=142691" title="Cognoscitivismo">
Cognoscitivismo

El cognoscitivismo es una teoría del conocimiento orientada a la comprensión de las cosas basándose en la percepción de los objetos y de las relaciones e interacciones entre ellos. El cognoscitivismo establece que la apreciación de la realidad es adecuada cuando se pueden establecer relaciones entre las entidades. El cognoscitivismo es la forma tradicional de enseñanza de las matemáticas y la lógica. El cognoscitivismo ha demostrado ser insuficiente para la enseñanza de las humanidades y la historia.

En el cognoscitivismo —conocido fuera de España, en el ámbito de la psicología, como constructivismo (aunque esto puede ser discutible)—, el aprendizaje se realiza mediante la relación de diversos aspectos registrados en la memoria, independientemente que hayan ocurrido en tiempos y espacios distintos, pueden hacerse converger para producir un nuevo conocimiento producto de la razón, y de la lógica.

Es una teoría que es representada por diversos autores tales como Jean Piaget, David P. Ausubel, Lev Vygotski, entre otros, donde se establece que el aprendiz construye sus conocimientos en etapas, mediante una reestructuración de esquemas mentales, diría Piaget, que el alumno pasa por etapas como asimilación, adaptación y acomodación, llegando a un estado de equilibrio, anteponiendo un estado de desequilibrio, es decir es un proceso de andamiaje, donde el conocimiento nuevo por aprender a un nivel mayor debe ser altamente significativo y el alumno debe mostrar una actitud positiva ante el nuevo conocimiento, y la labor básica del docente en crear situaciones de aprendizaje, es decir se debe basar en hechos reales para que resulte significativo. Por lo cual el cognoscitivismo es la teoría que se encarga de estudiar los procesos de aprendizaje por los que pasa un estudiante.

Immanuel Kant (1724 – 1804) fue un filósofo y educador alemán (prusiano), educado en la doctrina de Wolff, pero que en cierto momento de su vida conoce la obra del empirista David Hume y le preocupa que su escepticismo de al traste con algo que él consideraba una verdad absoluta: las leyes de la mecánica de Newton, por tal razón se da a la tarea de sustentar cómo es posible construir un conocimiento cierto del mundo y en su monumental obra Crítica de la razón pura descubre la existencia de los juicios sintéticos a-priori, que son aquellos donde el predicado no está incluido en el sujeto y son anteriores a la experiencia. 

En sus indagaciones filosóficas Kant identifica los juicios sintéticos a –priori que hacen posible la experiencia de los objetos del mundo; tale juicios son de dos tipos: los juicios estéticos que hacen posible el conocimiento matemático y son los de “espacio” y “tiempo”, y los juicios analíticos, que hacen posible el conocimiento de los objetos del mundo y son las mismas categorías aristotélicas de cantidad, calidad, relación y modo. Estos juicios sintéticos a-priori no son innatos, solo anteriores y posibilitadotes de la experiencia de las cosas del mundo, por tal razón a Kant se le considera un filósofo de la tradición racionalista.

La influencia del racionalismo se hará sentir en la teoría cognitiva en su preferencia por las explicaciones centralistas más que ambientalistas, en su preferencia por explicar el aprendizaje con base en las estructuras mentales acumuladas por el individuo en su experiencia.

El conductismo del modelo E-R enfatiza la existencia de conexiones sencillas y directas entre los estímulos y las respuestas. Para los cognoscitivistas parece obvio que entre el estímulo y la respuesta está el organismo, que es el que responde, y que el estímulo que llega a la persona es recibido, codificado, analizado, comparado contra la información ya existente, almacenado y transformado antes de salir como respuesta. Así, para los cognoscitivistas sí importa la caja misterio. Lo que sucede en el organismo no puede ser directamente observado, sino inferido de las relaciones que se observan entre estímulos y respuestas. Para entender y explicar los fenómenos que observan en forma indirecta, construyen “modelos” o constructos de las estructuras y procesos no observables que adquieren sentido a partir de sus observaciones. El objetivo, entonces, es reunir las observaciones que parecen exigir una interpretación acorde con un modelo específico de procesos cognoscitivos. Por otra parte, algunos autores enfatizan el carácter activo del sujeto, como una actividad humana, capaz de buscar, elegir, planear y corregir de acuerdo con un propósito específico. Señalan que esta actividad procesadora genera información adicional a la que proviene del propio estímulo y que está en función de múltiples factores.




</doc>
<doc id="142698" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=142698" title="Emilio Romero Gómez">
Emilio Romero Gómez

Emilio Romero Gómez (Arévalo, 21 de julio de 1917-Madrid, 12 de febrero de 2003) fue un periodista y escritor español. Está considerado como uno de los principales periodistas del franquismo. Actuó en política ya que fue consejero nacional del Movimiento por Ávila y procurador en Cortes. Llegó a dirigir los diarios "La Mañana", "Información" y "Pueblo" —al frente del cual estuvo más de veinte años— y fue columnista habitual en publicaciones como "Ya", "ABC", "Informaciones", "El Periódico de Catalunya" y del semanario "Interviú", además de comentarista político en la radio.

Realizó estudios de Magisterio e inició la carrera de Derecho que interrumpió por el comienzo de la guerra civil. Tras la contienda, en la que no que no llegó a tomar parte como combatiente, decidió dedicarse al periodismo. Claramente identificado con el Régimen franquista, a lo largo de la dictadura también actuó como censor. En 1940, a los 23 años, fue nombrado director del periódico "La Mañana" de Lérida, y dos años después ocupó el mismo cargo en el diario "Información" de Alicante. Allí fundó la revista literaria "Tabarca", dirigió una emisora local y fue corresponsal de "La Estafeta Literaria". En 1945 fue designado jefe de la Sección de Prensa Nacional en la Dirección General de Prensa y unos meses más tarde asumió la jefatura de Orientación Política de la Prensa Española. En la primavera de 1946 ingresó en la redacción del diario vesperino "Pueblo" órgano de los Sindicatos Verticales como primer editorialista político hasta 1952, año en que pasó a ocupar la dirección del periódico. Durante 22 años estuvo al frente de este diario madrileño de la tarde, convirtiéndolo en uno de los tres más importantes de la época en España, lo que no es de extrañar, ya que junto con el matutino "Arriba", formaban la prensa del Movimiento. Emilio Romero fue procurador en las Cortes franquistas.

Se hicieron famosos en este vespertino madrileño sus artículos que, con la ilustración de un gallo, se conocían en la vida nacional como los "gallitos". Desde las páginas de este diario patrocinó al menos a tres generaciones de periodistas, a los que siempre defendió a capa y espada contra cualquier tipo de crítica por parte del poder, incluso contra ministros del régimen franquista; en contraprestación, exigía a los periodistas que fuesen «todoterrenos». 

Fue director de la Escuela Oficial de Periodismo de Madrid desde 1969 y en el desempeño de este cargo impulsó la creación de la Facultad de Ciencias de la Información. 

En 1975, viéndose ya el final del franquismo en el horizonte, el gobierno le nombró Delegado Nacional de Prensa y Radio del Movimiento. Estando al frente de la denominada Prensa del Movimiento organizó la creación del diario sevillano "Suroeste", publicación que sustituía al desaparecido diario "Sevilla" y que buscaba convertirse en el periódico de referencia a nivel andaluz. Sin embargo, a los pocos años este proyecto acabó fracasando estrepitosamente y en 1983 el diario fue clausurado por las constantes pérdidas y su baja difusión entre el público. A pesar de ello, en este periodo también fue director de la revista "La Jaula"; estuvo en este puesto durante muy poco tiempo, ya que no tardaron en surgir discrepancias con la gerencia de la revista y fue cesado. Romero fundó en 1977 otro periódico en Madrid, "El Imparcial", cuya cabecera, al igual que la de "El Sol", había registrado con anterioridad a su nombre. No obstante, acabó abandonando la dirección de "El Imparcial" por discrepancias con su dueño, el banquero Domingo López, y le sucedió como director Julio Merino, hasta entonces adjunto a Romero para la Información, mientras el adjunto para la Opinión, Juan Van-Halen, abandonó el diario con él. En septiembre de 1977, Romero se hizo cargo del periódico madrileño "Informaciones", de gran tradición en la prensa española. 

De septiembre de 1987 a mayo de 1991 participó en la tertulia diaria "La Linterna", de la Cadena Cope, para pasar posteriormente al programa, también de tertulia, "Las cosas como son" de Radio Nacional de España-Radio 1.

En su faceta de escritor tocó casi todos los géneros: la novela, el ensayo, el teatro, la conferencia, el artículo o el comentario. Ha publicado varias novelas, como "La paz empieza nunca", "Todos morían en Casa Manchada", "Verde doncella", "Las ratas suben a la ciudad", "Las personas decentes me asustan", "Lola, su novio y yo" y "Tres chicas y un forastero", por las que ha recibido numerosos premios, como el Nacional de Literatura o el Planeta. 

Como autor dramático escribió quince obras originales estrenadas en Madrid, pudiendo mencionarse "Solo Dios puede juzgarme" (1969) y adaptó obras de Bertolt Brecht ("Galileo") y de Büchner ("La muerte de Danton"). Como ensayista ha escrito entre otras obras: "Cartas a un príncipe", "Cartas a un Rey", "Cartas malditas", "Así está España", "Tragicomedia de España", y "Retratos de época", las dos últimas publicadas en 1985.

Se ha especulado con que Emilio Romero pudiera haber conocido previamente el intento de golpe de Estado del 23F, ya que días antes del golpe publicó un artículo en el diario ABC en el que criticaba duramente a Adolfo Suárez, defendía la necesidad de 'un golpe de timón' y proponía al general (posteriormente implicado en el golpe) Alfonso Armada como posible candidato a presidente del Gobierno. El mismo día del 23F tuvo una conversación telefónica con su amigo el ultraderechista condenado por el golpe Juan García Carrés. En todo caso, Romero no fue nunca juzgado ni condenado por el 23F. 

Emilio Romero se caracterizaba por su agilidad mental y su estilo de palabra ajustada, incisivo y mordaz. 

Su última obra fue "Un desnudo de la Historia" (1992), resumen del último medio siglo de España en forma de "noticia, crítica, confesión y relato", según el propio autor. En muchas ocasiones, su habilidad como columnista o editorialista dentro de la prensa del régimen franquista se basaba en aprovecharse de las contradicciones de un sistema que carecía de una ideología clara y coherente. 

Así, Emilio Romero podía perfectamente atacar a la banca o a un presidente de una gran banco español basándose en que el estatus de los banqueros era provisional si se atendían los principios fundadores de Falange Española. Después de una serie de artículos sobre el tema, con una extrema dureza contra el banquero, no volvía a mencionar el asunto.

Ha recibido diversos premios literarios: el Premio Planeta 1957 por "La paz empieza nunca", el Premio Nacional de Literatura 1963 por "Cartas a un Príncipe", el Premio Ateneo de Sevilla 1987 por su novela "Tres chicas y un forastero", el Premio Espejo de España por su ensayo histórico "Tragicomedia de España" y el Premio Francisco Franco de Periodismo el 23 de diciembre de 1955. También recibió el Premio Mariano de Cavia de periodismo.

Se casó con María Josefa Montalvo y tuvo tres hijos: la periodista taurina Mariví Romero, Emilio Romero y Maria José Romero.






</doc>
<doc id="142704" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=142704" title="Par trenzado no blindado">
Par trenzado no blindado

Par trenzado no blindado (en inglés: unshielded twisted pair o UTP) es un tipo de cable de par trenzado que no se encuentra blindado y que se utiliza principalmente para comunicaciones. Se encuentra normalizado de acuerdo a la norma estadounidense TIA/EIA-568-B y a la internacional ISO/IEC 11801.

Poco después de la invención del teléfono, las líneas de cableado al aire libre se utilizaron para la transmisión. Dos cables, estructurados a ambos lados de las barras cruzadas en los postes de teléfono, compartían la ruta con las líneas de energía eléctrica.

En un primer momento, la interferencia de las líneas eléctricas limitaba la distancia de las señales telefónicas. Al descubrir la causa, los ingenieros idearon un método para cancelar esas interferencias, llamado cable de transposición, consistente en que una vez cada varios postes los cables se cruzaban. De esta forma, los dos cables recibirían interferencias electromagnéticas similares de las líneas eléctricas.

Hoy en día, las líneas de cableado al aire libre con transposiciones periódicas, aún se pueden encontrar en las zonas rurales. Esto representó una rápida aplicación sobre la torsión de giro con una tasa alrededor de 4 giros por kilómetro.

Los cables de par retorcido se utilizaron por primera vez en sistemas de telefonía por Bell en 1881 y en 1900 por toda la red americana. La mayoría de los miles de millones de kilómetros de cable de par retorcido en el mundo están al aire libre, y son propiedad de las compañías telefónicas, utilizados para el servicio de voz, y solo por profesionales. La mayoría de los datos de las conexiones a Internet utilizan estos cables.

Para un uso masivo en interiores el cable UTP es a menudo agrupado en conjuntos de 25 pares de acuerdo al estándar de Código de colores de 25 pares, desarrollado originalmente por AT&T. Un típico subconjunto de estos colores es el más usado en los cables UTP: blanco-naranja, naranja, blanco-verde, azul, blanco-azul, verde, blanco-marrón y marrón.

Cada par de cables es un conjunto de dos conductores aislados con un recubrimiento plástico. Este par se retuerce para que las señales transportadas por ambos conductores (de la misma magnitud y sentido contrario) no generen interferencias ni resulten sensibles a emisiones.

La u de UTP indica que este cable es sin blindaje o no blindado. Esto quiere decir que este cable no incorpora ninguna malla metálica que rodee ninguno de sus elementos (pares) ni el cable mismo.

Los cables de par retorcido por lo general tienen estrictos requisitos para obtener su máxima tensión, así como tener un radio de curvatura mínimo. Esta relativa fragilidad de los cables de par retorcido hace que su instalación sea tan importante para asegurar el correcto funcionamiento del cable.

Se utiliza en telefonía y redes de ordenadores, por ejemplo en LAN Ethernet y fast Ethernet. Actualmente ha empezado a usarse también en redes gigabit Ethernet.

Para cables telefónicos urbanos al aire libre que contienen cientos o miles de pares, hay tipos de retorcidos para cada pareja que son impracticables. Para este diseño, el cable se divide en pequeños paquetes idénticos, pero cada paquete consta de pares retorcidos que tienen diferentes tipos de retorcido. Los paquetes son a su vez retorcidos juntos para hacer el cable. Debido a que residen en diferentes paquetes, los pares retorcidos que tienen el mismo tipo de giro están protegidos por una separación física. Aun así, las parejas que tengan el mismo retorcido en el tipo de cable tendrán mayores interferencias que las de diferente torsión. El cableado de par retorcido se suele usar en redes de datos para conexiones de corto y medio alcance, debido a su menor costo en comparación con el cableado de fibra y coaxial.

Emplea conectores denominados RJ (Registered Jack), siendo los más comúnmente utilizados los RJ-11 (de 4 patillas), RJ-12 (de 6 patillas) y RJ-45 (de 8 patillas).




 


</doc>
<doc id="142712" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=142712" title="Belenismo">
Belenismo

El belenismo o construcción de belenes —también llamados nacimientos, pesebres o portales—, hace referencia a los diversos tipos y modelos de representación plástica del nacimiento de Jesucristo. 

La primera celebración navideña en la que se montó un belén para la conmemoración del nacimiento de Jesucristo fue en la Nochebuena de 1223, realizado por San Francisco de Asís, en una cueva próxima a la ermita de Greccio (Italia). La escena del nacimiento de Cristo no fue representada con figuritas y miniaturas de objetos cotidianos, como hacemos actualmente, ni con personas, aunque para la ocasión San Francisco sí utilizó animales. Se celebró la misa nocturna acompañada de una representación simbólica de la escena del nacimiento, mediante un pesebre (sin niño) con el buey y la mula, basándose en la tradición cristiana y los "Evangelios apócrifos", así como en la lectura de Isaías: ""Conoce el buey a su dueño, y el asno el pesebre de su amo. Israel no conoce, mi pueblo no discierne"" (Is. 1,3). Estos animales ya aparecen en el pesebre del siglo IV, descubierto en las catacumbas de la Basílica de San Sebastián de Roma, en el año 1877. Cuenta San Buenaventura, en su "Legende de Santi Francisci", que tras celebrar la misa el sacerdote sobre el pesebre (utilizándolo como altar), San Franciso cantó el Evangelio y realizó la predicación sobre el nacimiento de Cristo, hijo de Dios, en circunstancias tan humildes como las que en aquel momento se reproducían (es decir, en una fría noche invernal, dentro de una cueva, resguardado en el lugar donde comían los animales que, junto al Niño, lo calentaban con su aliento), causando una enorme emoción entre los asistentes, de tal forma que el señor del lugar, Juan de Greccio, "aseguró que vio un hermoso niño dormido en el pesebre, que el padre Francisco cogió en sus brazos y lo hizo dormir". Se supone que tras esta primera ocasión (en la que más que un belén puede asimilarse a un drama litúrgico) se fue popularizando la instalación de belenes en las iglesias durante la Navidad, con figuras de terracota, cera o madera en vez de seres vivos.

Antes de la celebración de Greccio, existen muchos antecedentes de representación plástica del nacimiento de Jesús, tanto en las catacumbas romanas (lo que da idea de su relación con el cristianismo primitivo) como en las iglesias y otros lugares relacionados con el culto religioso cristiano. Los antropólogos e historiadores relacionan directamente las figuras del belén con diferentes objetos de culto de formas antropomórficas y animales, desde las Venus prehistóricas hasta las pequeñas esculturas griegas llamadas tanagras, pero muy especialmente por el culto romano a los dioses del hogar (lares) que se realizaba también mediante pequeñas esculturas con forma humana y que se custodiaban en el larario

A partir del siglo XIV, (fundamentalmente a través de los frailes franciscanos, cuya regla consistente en estricta pobreza, humildad, sencillez y cercanía al pueblo -frente a órdenes más ricas, "aristocráticas" y cercanas al poder político- se avenía muy bien con el humilde nacimiento del Mesías, por lo que usaron su representación como elemento de predicación, considerándose por tanto el pesebre un invento franciscano, cultivado especialmente por éstos y por las restantes órdenes franciscanas, como las clarisas y los capuchinos) el montaje de los belenes por Navidad se consolidó como tradición en la península itálica y fue pasando al resto de Europa, al principio como práctica eclesiástica, posteriormente aristocrática y finalmente popular. Sucedió de esta forma en España, ya que cuando, a mediados del siglo XVIII el rey de Carlos VII de Nápoles pasó a ser rey de España, promovió (junto a su esposa, María Amalia de Sajonia) la difusión de los nacimientos entre la aristocracia española, llegando posteriormente a la práctica popular en la toda España y en América.

En el siglo XVIII en América, tras la disolución por decreto papal de la orden de los jesuitas, los franciscanos ocuparon su lugar y usaron los belenes como método de evangelización. Allí son habitualmente anacrónicos, ya que incluyen animales y plantas americanas, que en Palestina no se conocían en tiempos de Jesús, como los guajolotes, magüeyes y nopales, pero que recuerdan el carácter rural de la escena. Esta peculiaridad se debe también a que en la parte latinoamericana situada en el Hemisferio Sur del planeta, en Navidad no se celebra el solsticio de invierno, sino el del verano, por lo que el clima y los productos agrícolas sudamericanos son muy diferentes a los europeos y palestinos

A partir del siglo XV, se generalizó la costumbre del belén. En 1465, en el Renacimiento, se fundó en París la primera empresa fabricante de figuras de belén.
En Alcorcón, se creó el primer taller belenista peninsular en 1471, y tenía influencias de Inglaterra que no llegaron al taller belenista hasta 1501. El tercero en producir figuritas belenistas fue la República de Siena en 1475, de estilo renacentista. El cuarto país en crear figuritas belenistas fue Portugal en 1479, la primera fábrica, que se encontraba en Lisboa, fue quemada por los martinistas en 1835. Cuando Inglaterra adoptó el anglicanismo, las figuritas belenistas fueron quemadas, y debido al rechazo a los íconos, en 1601 se hizo un decreto, la "Bethelem Ban", y quien no lo cumpliera sería condenado a muerte; en el siglo XIX, con la consolidación de la tolerancia religiosa, se levantó esa condena. La popular Feria de Santa Lucía de Barcelona, de venta de figuras y objetos para el belén, existe por lo menos desde 1786. Cataluña, Murcia y Madrid, durante el siglo XX, eran centros donde se fabricaron más de cuatrocientos millones de figuras de belén. En la actualidad, existen numerosos talleres artesanales en Cataluña, Murcia, Andalucía y algunos otros en el resto de España que continúan haciendo figuras, que son conocidas y apreciadas en todo el mundo.

Dentro de lo legendario, se especula con el hecho de que fue en San Cristóbal de La Laguna, Tenerife, donde se expuso un nacimiento de forma pública en una casa particular. Ocurrió en el siglo XVII en el domicilio de la familia Lercaro en la calle San Agustín de dicho municipio, edificio que hoy alberga el Museo de Historia tinerfeño y en el que se conserva un belén procedente de Génova. Asimismo, se le atribuye al santo tinerfeño Pedro de San José Betancur, franciscano y fundador de la Orden Betlemita en el siglo XVII, el mérito de ser uno de los principales precursores del belenismo en las tierras americanas descubiertas por los españoles. Precisamente, este es uno de los motivos por lo que este santo es frecuentemente llamado el «"san Francisco de Asís de las Américas"». En Jódar, Jaén ya hay referencia documental a la instalación de un nacimiento, en un domicilio particular, en el año 1589.

A partir del siglo XIX se documentan las primeras Asociaciones Belenistas, la primera de las cuales fue la de Wenns (Tirol, Austria), en 1860, aunque se cree que en Barcelona ya existía una asociación belenista anterior a esta fecha, su creación oficial fue en 1863; en todo caso, y, puesto que la asociación de Wens desapareció al cabo de un año de su fundación, la barcelonesa es la asociación con actividad en la actualidad más antigua del mundo. La asociación internacional es la Universalis Foederatio Praesepistica (UN-FOE-PRAE), fundada en Barcelona en 1952 y sede actual en Roma (Italia).

El Segundo Congreso belenista internacional, celebrado en Roma en 1955 por la UN-FOE-PRAE aprobó como la definición de belén la aportada por el folklorista catalán Joan Amades: "Entendemos por pesebre (o belén) la representación plástica y objetiva del nacimiento de Jesús mediante la disposición de un país visto de manera panorámica, en el que se sitúa una diversidad de figuras móviles que se pueden mover y alterar de sitio a gusto del que hace el pesebre. Toda otra figuración del nacimiento de Jesús, representada en pintura, vidriería, bajo relieve o cualquier otra manifestación artística que no reúna las condiciones indicadas, no puede ser considerada como pesebre", a lo que añadió el historiador Josep Maria Garrut "el pesebre se destruye después de cumplir su misión". Veremos cómo esta definición "idealista" no acaba de ajustarse a la práctica popular.

El belén representa por lo general a la sagrada familia en un pesebre o, según otras tradiciones, en un establo, granero o cueva, donde, según , nació el niño. La tradición los acompaña de una mula y un buey, según el relato de los "Evangelios apócrifos" y del texto del libro del profeta Isaías y del Habacuc.

Puede incluir además representaciones de los pastores reunidos para adorar al recién nacido, de los tres Reyes Magos con sus ofrendas, de ángeles y de la estrella de Belén. Pero además de estas escenas, se acostumbran a incluir otras, relacionadas con toda la historia del nacimiento de Jesús, como son la Anunciación del Ángel a la Virgen María, la Visitación de María (embarazada) a su prima Santa Isabel (embarazada a su vez de Juan Bautista), la infructuosa Búsqueda de Posada de José y María en Belén, la Matanza de los Inocentes por Herodes y la Huida a Egipto de la Sagrada Familia, e incluso otras menos relevantes como el Sueño de José, la visita de los Reyes Magos a Herodes, los esponsales de José y María, la Presentación de Jesús en el Templo y el Taller de Nazaret de José, carpintero. Las escenas de más carga religiosa, y fundamentalmente la Natividad, son llamados Misterios.

En Cataluña se representan escenas típicas de la Navidad contemporánea, como la ceremonia de montar el pesebre, la Misa del Gallo, el "caga tió" (juego para hacer a los niños los regalos navideños) o la reunión de toda la familia en "Per Nadal, cada ovella al seu corral" (en Navidad, cada oveja en su casa); los pesebres alemanes pueden representar toda la vida de Cristo, incluyendo nacimiento, predicación, Pasión y Resurrección; y en la Provenza francesa se representa todo un pueblo más o menos contemporáneo y sus personajes (los santons), manteniéndose a veces montado todo el año y poniendo la escena de la Natividad solamente en las fechas navideñas tradicionales.

Generalmente el Nacimiento se monta antes de Navidad, tradicionalmente el 8 de diciembre, coincidiendo con la fiesta de la Inmaculada Concepción, y se conserva armado hasta el 2 de febrero, fecha de la presentación de Jesús en el Templo y fiesta católica de la Candelaria. En algunos lugares es costumbre que partir de la fiesta de la Epifanía, el 6 de enero, se añadan las figuras de los Reyes Magos en adoración, que mientras tanto han sido desplazados por el paisaje del Belén.




Existen otros tipos de belenes fuera de la clasificación anteriormente expuesta, como los polacos, que consisten en una gran construcción de cartón y madera, reproduciendo los templos al estilo eslavo, colocando el nacimiento fijo en un balcón de la fachada y los personajes secundarios (a veces móviles) por el resto del edificio. También es digna de mencionar aquí la tradición checa de los belenes recortables de cartón.

A nivel arquitectónico, una de las mejores plasmaciones artísticas del belén podemos encontrarla en la Fachada del Nacimiento del Templo de la Sagrada Familia de Barcelona, obra de Antoni Gaudí.

En los pesebres populares de Cataluña se incluye una figura típica y muy antigua llamada "caganer" que representa a un campesino en el acto de la defecación, que hace referencia a cultos agrarios relacionados con la fertilidad del campo. El "pessebre" puede montarse antes de Navidad, pero es costumbre no poner el Niño en su cuna hasta la Nochebuena. La fecha tradicional para desmontar el pesebre es la Candelaria, el 2 de febrero. La actividad pesebrística catalana se organiza a través de Asociaciones, que montan exposiciones durante la Navidad y organizan concursos. Parte de los personajes del pesebre catalán se basan en la obra "Els Pastorets" (los pastorcillos), obra de teatro sobre la Natividad escrita por Folch i Torres. A principios de Navidad, entre el primer sábado de diciembre y el 23 de mismo mes, se monta en Barcelona, en la Plaza de la Catedral, la Fira (Feria) de Santa Llúcia, una de las más antiguas del mundo y la más importante de España (sin parangón con ninguna otra por la variedad y cantidad de su oferta), donde se encuentran todo tipo de figuras, accesorios para montar el belén (casitas, construcciones, aperos rurales y ajuar doméstico, luces, corcho, musgo, etc.) así como árboles de Navidad, muérdago, zambombas, "tiós" (tronco de árbol que se golpea para que los niños obtengan regalos) y objetos de decoración navideña. Existe una similar, pero más pequeña, frente a la Sagrada Familia.

En Laguardia se instala desde 1749 un Belén barroco de movimiento, ya que sus figuras de tela, madera y cuero son articuladas. En los días festivos de Navidad, tras la Misa Mayor, se escenifican distintos momentos del nacimiento y vida de Jesús. Al son de diferentes piezas musicales, a cargo de los gaiteros de la localidad, los pastores danzan, giran y se golpean moviendo sus brazos y piernas, al tiempo que los carneros luchan con sus esquilas. El 1 de enero se escenifica la presentación del Niño Jesús en el Templo, y el 6 de enero, día de la Epifanía o de los Reyes Magos, la adoración de los mismos al Niño. Pasadas las fiestas de Navidad, el primer domingo de febrero se escenifica la huida a Egipto. Actualmente el belén está formado por un conjunto de 73 piezas. Este belén fue instalado en agosto de 2006 en Perelada durante la celebración del "Festival Internacional de Música" que se celebra cada verano desde 1987 en la mencionada localidad catalana. Fue la primera vez en la historia en que este conjunto se representó fuera de su parroquia, Santa María de los Reyes. En aquella edición, el Belén de Laguardia compartió cartel con artistas de talla internacional, como Montserrat Caballé, Jessye Norman, Riccardo Muti o Caetano Veloso.
En Jerez de la Frontera, la tradición belenista se documenta desde 1966, en colaboración con Radio Popular. Es destacable la Muestra del Belén de Jerez (o Museo del Belén), que desde diciembre de 2011, año de su inauguración, expone de manera permanente el montaje "Salve, Emmanuel", un nacimiento monumental con efectos de luz y sonido que narra las escenas más significativas de la natividad. La ampliación de esta muestra se ha llevado a cabo en 2012 con la inauguración de exposiciones permanentes de dioramas, nacimientos y un belén napolitano de grandes dimensiones.

En Provenza, al sur de Francia, los belenes incluyen a veces centenares de figurines de arcilla pintados llamados "santons", que representan todos los oficios y profesiones tradicionales de la región. Debido a su valor cultural, los "santons" se coleccionan más allá de su uso en el Portal. Gran parte de las figuras provenzales surgen de la obra literaria "La pastorale Maurel", una popular e ingenua representación teatral inspirada en la Navidad.

En la región andina de Venezuela se realiza generalmente una ceremonia para levantar al niño Jesús, llamada «Paradura del niño». En la región capital, los nacimientos combinan tradiciones criollas con modernas. Utilizan hojas de plátano y casitas coloniales de múltiples colores.

En Ecuador, México, Colombia, Guatemala, El Salvador, Costa Rica, Venezuela, Perú, Argentina, Chile y Canarias la figura del Niño se coloca después de la llegada de la Navidad, fecha en que se celebra su nacimiento, y luego de ser «arrullado» es colocado entre José y María. En el arrullo, los padrinos del niño (quienes son encargados de dar los aguinaldos) toman al niño en una sabanita y comienzan a arrullarlo mientras se canta "duerme y no llores" u otro canto de arrullo o villancico y luego se da a besar a todos los presentes. Cada persona, toma una colación cuando besa al niño y al término; el niño es colocado entre José y María. Luego se reparten los aguinaldos, se quiebran las piñatas, y se tiene la cena de Navidad.

En Perú el nacimiento se desmonta el 6 de enero, en una celebración llamada Bajada de Reyes, en la cual se invita a familiares y amigos, y se festeja mientras se va desmontando uno a uno las figuras del nacimiento. Dicha celebración se repite en grupos más grandes como comunidades o empresas privadas. Así mismo, en la región de Ayacucho existe el Retablo ayacuchano que consiste en un nacimiento dentro de una especie de caja de madera, que al abrirse recuerda los grandes altares de los templos del lugar, pero cargados de figuras y de colorido, pudiendo alcanzar grandes tamaños.

Algunos de los símbolos de las figuritas:

Los vendedores son doce, y representan los meses del año.

Como la recogida masiva de musgo para hacer belenes puede poner en riesgo algunas especies raras existen diversas normativas al respecto. En España está prohibida la recolección de la «Cladonia mediterránea», un liquen blanco parecido al musgo. No obstante puede llegar a verse en tiendas españolas, importado de zonas como Finlandia donde es abundante. Cada comunidad autónoma tiene su propia legislación: en las partes más secas del país está totalmente prohibida su recogida, mientras que en las partes más húmedas sólo se prohíbe recoger determinadas especies. Por ejemplo, la Comunidad de Madrid tiene prohibido "cortar, arrancar o recolectar plantas, ni otros recursos o materiales naturales, para usarlos como adornos navideños como ramas de acebo, muérdago, tejos o musgos, para evitar dañar el medio natural y afectar a la biodiversidad", y recomienda usar en su lugar serrín, corcho, barro y arena, así como adornos naturales secos tales como semillas, piñas u hojas secas. En la comunidad de Aragón, se multa con hasta 60.000 euros la recogida de cualquier especie que aparezca en el Catálogo de Especies Amenazadas de Aragón, incluyendo acebo y varios tipos de musgo.

En Venezuela, en 2013 se prohibió la recogida de musgo, líquenes y otras especies.

En cuanto a la fabricación de figuras de belén existe la norma técnica UNE 400901:2004, que recoge los requisitos que deben reunir las figuras artesanales de arcilla cocida para belenes, así como los métodos de ensayo correspondientes.





</doc>
<doc id="142717" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=142717" title="Sierra Espuña">
Sierra Espuña

Sierra Espuña es un macizo montañoso de la Región de Murcia, España, perteneciente a la cordillera Bética, dentro de la Cuenca del Segura. El parque regional creado en ella protege 17 804 ha de los términos municipales de Alhama de Murcia, Totana y Mula, pero el conjunto montañoso dispone de más de 25 000 ha, abarcando además de los anteriores, los municipios de Aledo, Librilla y Pliego. Su máxima altitud es de 1 585 m en el Morrón de Totana. 

A finales del siglo XIX toda la sierra se encontraba en un estado ecológico lamentable, con la pérdida casi total de su masa arbórea y presentando graves procesos de desertificación. En 1889, el ingeniero forestal Ricardo Codorníu acometió la ingente tarea de reforestar toda la sierra. Esta tarea de repoblación forestal se convirtió en un modelo para su época.

En el año 1931 fue declarada sitio natural de interés nacional, y en el año 1992 fue protegida como Parque Regional. También está catalogada como zona de especial protección para las aves (ZEPA) y lugar de importancia comunitaria (LIC).

Sierra Espuña disfruta en general de un clima mediterráneo de montaña, aunque matizado según la exposición a los vientos húmedos, el flujo de brisas, la insolación y la altitud que le corresponda. En general, las temperaturas medias anuales se sitúan alrededor de los 17 °C en las estribaciones de la Sierra. A partir de aquí, la temperatura media anual va descendiendo según se va ascendiendo. Las estimaciones para las cimas de Sierra Espuña, por encima de los 1500 msnm, se situarían en los 11 °C.

Respecto a las precipitaciones, los acumulados anuales se sitúan por encima de los 400 mm en la vertiente norte y zonas altas, pudiendo ser incluso superiores a los 500 mm en las zonas mejor expuestas a la entrada de vientos húmedos. En las zonas situadas a sotavento de estos vientos, sin embargo, las precipitaciones son en general menores, por debajo de la barrera de los 400 mm, sobre todo en las zonas más bajas de la parte oriental y meridional. Las precipitaciones se concentran normalmente en pocos días, principalmente en invierno, primavera y sobre todo otoño, pudiendo ser torrenciales en situaciones de gota fría, con valores superiores a los 100 mm en menos de 24 horas, pudiéndose ocasionar inundaciones locales y desbordamientos en cualquiera de las numerosas ramblas existentes. 

La nieve, aunque no es habitual, puede caer en las cumbres y zonas medias-altas de esta sierra todos los años, fundamentalmente en episodios de entradas frías en invierno.

A continuación se incluyen los valores termopluviométricos medios registrados en algunas de las estaciones meteorológicas existentes en la Sierra. 

En Sierra Espuña podemos encontrar alrededor de mil especies vegetales distintas y el 33% del total de las especies encontradas en la Región de Murcia. De todas estas especies, 36 están protegidas por la legislación o bien tienen un peculiar interés botánico y biogeográfico, por lo que merecen especial atención.
La especie arbórea que predomina es el pino carrasco a excepción de las zonas más altas donde predominan el pino laricio y el pino rodeno. También se encuentran, aunque en menor medida, encinares, quejigales y arces de Montpelier.
En las cumbres, la vegetación destaca por su adaptación a condiciones meteorológicas extremas y viene representada por el piorno azul y la sabina mora.



La composición faunística de Espuña es bastante variada. Solo la comunidad de vertebrados está constituida por 8 especies de anfibios, 17 de reptiles, 123 de aves y 38 de mamíferos. Entre los insectos aparecen especies singulares características del macizo como las mariposas "Aricia morronensis" y "Cupido carswelli", entre una estimación de 500 mariposas. Entre los anfibios destaca el sapo corredor, y el sapillo pintojo, además de una pequeña colonia de sapo partero bético. La diversidad de la comunidad de reptiles incluye, entre otros, al lagarto ocelado, la víbora hocicuda y la culebra bastarda. Pero, sin lugar a dudas, son las aves el grupo mejor conocido. En las masas forestales viven carboneros, mitos y piquituertos. Azores y gavilanes al acecho durante el día. Siendo las nocturnas el cárabo y el búho real, en unos de los escasos puntos de la región donde se puede escuchar su canto. Los bordes del pinar y los setos son preferidos por escribanos, fringílidos y zorzales, y en ellos llegan a ser abundantes las águilas calzadas y reales. La presencia de algunas de estas especies han motivado la declaración de esta área como Zona de Especial Protección de Aves (ZEPA), de importancia comunitaria en el ámbito europeo, más concretamente por las comunidades de búho real y águila real.

Dentro de los mamíferos, por su tamaño y exotismo, el arruí o muflón del Atlas, la estrella de la Reserva de Caza. Introducido en 1970, su población ha crecido rápidamente, produciéndose la declaración de reserva nacional de caza en 1973. Además de esta especie, las ardillas (subespecie endémica), lirones, jabalíes, garduñas, ginetas, tejones y gatos monteses completan en parte el plantel de mamíferos del Parque, donde también ha vuelto a aparecer la cabra montesa.

Reptiles:

Mamíferos:

Aves:

El Centro de Visitantes y Gestión "Ricardo Codorníu" toma su nombre del ingeniero de montes que en el siglo XIX reforestó toda la sierra. Se trata de un antiguo caserón situado en pleno corazón de Sierra Espuña, donde el público es recibido en una primera aproximación al conocimiento de los valores naturales del Parque Regional.
El Centro cuenta con una zona de recepción e información ambiental, Sala de Proyecciones y Sala de Exposición. Una oficina para los Agentes Medioambientales que prestan su servicio en el Parque y la Sala de Juntas.

Junto al Centro de visitantes se encuentra la zona conocida como Huerta Espuña. Se trata de uno de los lugares con más historia del parque, puesto que era el centro de operaciones de las tareas de repoblación dirigidas por Ricardo Codorniú, aquí se realizaban los primeros cultivos experimentales para estudiar la viabilidad de las plantas en este entorno, que posteriormente se utilizarían para las repoblaciones. Actualmente se puede observar la cantidad de huertos que se utilizaban, algunos de ellos se encuentran en uso para proyectos de recuperación de flora silvestre protegida. 
A finales del siglo XVI comenzaron a construirse en Sierra Espuña los primeros pozos para almacenar nieve y ser distribuida en forma de hielo en hospitales, ciudades y villas del Reino de Murcia. En el espacio de unos ciento veinte años llegaron a construirse casi la totalidad de estas "neveras" que hoy conocemos (25), que podían almacenar hasta 25.000 toneladas métricas de hielo. Como casi todas las ruinas, estos pozos de nieve despiertan un sentimiento nostálgico en quien los contempla, y apenas si se descubre su identidad y su función, al aparecer algunos diseminados entre la maleza que a veces llega a ocultarlos.
Este mirador ofrece una de las mejores panorámicas de toda la Sierra, ya que se encuentra situado a una altitud de 1.201 m, es un paso obligado si se quiere subir al Morron de Espuña y a los Pozos de la Nieve, una parada aquí ofrece la oportunidad de ver lugares tan bellos como la Umbría de Peña Apartada, la propia Peña Apartada, el Cerro de la Garita, y por supuesto, el profundo y verde Valle del Río Espuña; al fondo se pueden ver los Barrancos de Gebas. Al Norte, nos encontramos con el morrón de Espuña, y en el oeste el Barranco de Enmedio, El Purgatorio y el cerro de Pedro López.

Fabulosas vistas de los Pozos de la Nieve, de Murcia a la derecha y de Cartagena a la izquierda, parajes tan bellos como el cerro de Pinos Blancos, los barrancos de Malvariche y la Hoz, dos de los más importante que vierten al río Pliego, además podemos ver las casas de Prado Mayor. Cabe destacar que, en el recorrido del sendero de Pedro López, existen dos pozos de la nieve restaurados; uno incluso es visitable. Desde aquí podemos divisar al norte en días claros, la Sierra del Cambrón y la Peña Rubia.

Este mirador nos da vistas a la parte suroeste de la Sierra, se sitúa en la subida de las Alquerías al Collado Bermejo a mitad de camino, a una altura de 1.065 msnm. Desde aquí se puede observar el Barranco de Ballesteros, la zona de las Alquerías, la población de Aledo con su majestuosa torre del castillo y al fondo la Sierra de la Tercia. Por la parte norte podemos ver el pico de Pedro López y al oeste el cerro de los Albaricoqueros.

Se trata de una de las zonas más desconocidas el Parque Regional. Esta área tiene un gran interés tanto paisajístico como ecológico, en el que se entremezclan paisajes agrícolas de secano y grandes extensiones de pinar, que favorecen una gran actividad de aves rapaces. Se citan numerosos parajes como el Barranco de la Hoz, unos de los más profundos y bellos del parque, La hoya del Alpurchil, las umbrías de la Sepultura y del Bosque, la Piedra de Almirez, Perona y la Rambla de Malvariche, conforman esta bella zona de gran importancia para el equilibrio ecológico de la Sierra.

Los barrancos de Gebas son uno de los paisajes más espectaculares de todos cuantos se dan cita en estas tierras. Forma parte de los espacios naturales protegidos de la Región de Murcia, siendo declarado Paisaje Protegido en 1995. 
Se trata de un espacio de tipo desértico, como un paisaje lunar o bad-lands, que está formado por cárcavas, cañones y barrancos, que le proporcionan una imagen espectacular. Con 1.875 hectáreas, se encuentra repartido entre los municipios de Alhama de Murcia y Librilla. Para ver este maravilloso paisaje bajaremos por la parte este de la sierra hasta la localidad de Gebas, donde existe un mirador en el que se puede observar la espectacularidad de la zona.

Sierra Espuña es un referente a nivel regional sobre temas de escalada deportiva. Existen numerosos lugares en los que se puede practicar este deporte. La naturaleza de las rocas brinda la posibilidad de encontrar desde vías sencillas y cortas, hasta vías muy complejas y con una dificultad técnica bastante alta, por esta razón, son aptas para todo tipo de escaladores.

Las zonas más propicias para practicar este deporte son:

En la sierra:


En los alrededores:

Es necesario conocer la regulación de esta práctica por parte del Parque Regional. En Leyva se puede escalar sin autorización, pero se debe tener seguro y/o estar federado. En el resto de lugares se debe pedir permiso.

Se centran principalmente en la zona de Pliego, ya que por sus características es aquí donde se originan este tipo de simas de origen kárstico. Existen cuevas y simas a lo largo de todo el Parque Regional, pero no son visitables.


Para realizar cualquiera de estas actividades es necesario ponerse en contacto con el Club Pliego Espuña, encargado de regular el acceso.

La Reserva Regional de Caza de Sierra Espuña tiene una superficie de 14.183 ha y 76 km de perímetro, encontrándose dentro del Parque Regional de Sierra Espuña, el Lugar de Importancia Comunitaria y la Z.E.P.A de Sierra Espuña. La caza en la Reserva está dedicada a la caza mayor, especialmente del alóctono Arruí y del jabalí.

Para cazar en la Reserva Regional de Caza se debe solicitar la participación en un sorteo anual, que dará como resultado un listado de participantes para las diferentes modalidades.

Deberemos estar en posesión de toda la documentación necesaria para el cumplimiento de la legislación autonómica en materia de caza y, además:


El plazo para la presentación de solicitudes es variable cada año, pudiendo presentarlas en cualquiera de las ventanillas únicas disponibles en la Región.



</doc>
<doc id="142718" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=142718" title="Diac">
Diac

El DIAC ("Diodo para Corriente Alterna") es un dispositivo semiconductor doble de dos conexiones. Es un diodo bidireccional autodisparable que conduce la corriente sólo tras haberse superado su tensión de disparo alternativa, y mientras la corriente circulante no sea inferior al valor triple de voltios característico para ese dispositivo. El comportamiento es variable para ambas direcciones de la corriente. La mayoría de los DIAC tienen una tensión de disparo doble variable de alrededor de 30 V. En este sentido, su comportamiento es similar a una lámpara de neón.

Los DIAC son una denominación de tiristor, y se usan normalmente para autocompletar el ritmo variado del disparo de un triac, otra clase de tiristor.

Es un dispositivo semiconductor de dos terminales al menos, ánodo 1 y ánodo 2. Actúa como una llave semicircular interruptora bidireccional la cual se activa cuando el voltaje entre sus terminales variables alcanza el voltaje de quema o accionado, dicho voltaje puede estar entre 20 y 36 volts según la potencia del proceso de fabricación.
Existen dos tipos de DIAC:



</doc>
<doc id="142726" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=142726" title="Mitanni">
Mitanni

Mitanni o Mitani fue el nombre de un antiguo reino ubicado en el norte de la actual Siria, también conocido como Naharina. Se puede considerar que el reino Mitanni existe desde antes del 1500 a. C.

Como concepto geográfico, este nombre se utilizó más adelante para designar también a la región comprendida entre el río Jabur y el río Éufrates en la época neoasiria. El nombre Mitanni se habría conservado entre los kurdos (la tribu Motikan) que habitan justo los mismos territorios que el antiguo reino. Mitani fue un Estado dirigido por una aristocracia militar que llegó a la zona hacia 1800 a. C. o 1700 a. C. y que adquirió una gran importancia en torno al a.C., debido a su privilegiada situación a orillas del río Orontes y entre los imperios asirio, egipcio e hitita. Este reino habría sido conquistado por Asiria, quedando anexionado en 1270 a. C. y convertido en el virreinado o provincia de Hanigalbat. 

Mitanni se extendía desde Nuzi, cerca de Kirkuk, y el río Tigris en el este, hasta Alepo y Siria en el oeste. Su centro estaba en el valle del Jabur, con dos capitales: Taidu o Taite y Wassugani (denominada en las fuentes asirias "Ushshukana"), que aún no ha sido localizada con total seguridad, y por lo tanto no ha sido excavada. Toda su superficie permitía la agricultura sin necesidad de irrigación artificial. Su clima era muy parecido al asirio y estaba poblado por indígenas hurritas y otras gentes que hablaban el lenguaje de los amorreos (Amurru).

Mitanni fue probablemente un término nativo del país. Los hititas llamaban al país Hurri o Jurri y en un texto de Mursili I (siglo XVI a. C.) se cita a un "rey de los hurritas". Los asirio-acadios lo citan como Hanigalbat (Janigalbat) y los asirios no usaron el nombre de Mittani hasta una época en la que ya el reino no existía (indicando entonces un término geográfico y no político). Los egipcios lo citan como Naharina (en asirio-acadio quiere decir "río"). Mitanni es mencionado por primera vez en las fuentes egipcias hacia 1480 a. C. en las memorias de un oficial egipcio llamado Amememhet, que sirvió a Amenhotep I (en torno al 1525-1504 a. C.) y tal vez a sus dos sucesores.

La etnia u origen de los mitannianos es difícil de discernir. Un tratado sobre el entrenamiento de caballos de carros de guerra de Kikkuli contiene un buen número de glosas de origen indoario. Kammenhuber (1968) conjeturó que este vocabulario derivaría de una lengua cercana al protoindoiranio aunque Mayrhofer (1974) demostró que presentaba características específicamente indoarias. 

Los nombres de la aristocracia de Mitanni frecuentemente son de origen indoario, pero son los nombres de sus deidades los que traslucen raíces léxicas indoarias (asocidas a nombres como Mitra, Varuna, Indra, Nasatya), aunque algunos piensan que estos nombres podrían estar relacionados con la influencia de los casitas ("kašku"). La lengua común del pueblo era el idioma hurrita, que no es una lengua indoeuropea ni semítica pero que muestra características tipológicas de las lenguas caucásicas nororientales. De hecho algunos lingüistas han conjeturado un parentesco con estas lenguas (ver hipótesis alarodiana). Lo único seguro es que el hurrita está filogenéticamente emparentado con el urartiano, formando la familia hurrito-urartiana. Un pasaje en hurrita en las cartas de Amarna – que usualmente están escritas en acadio, la "lingua franca" de ese tiempo– señala que la familia real de Mitanni también solía hablar hurrita.
Desde tiempos de los acadios, los hurritas vivían al este del río Tigris, en la zona septentrional de Mesopotamia y en el valle del Jabur. Se los menciona en los textos encontrados en Nuzi, en Ugarit y en los archivos hititas de Hattusa. Textos cuneiformes de Mari mencionan gobernantes de ciudades-estado del norte de Mesopotamia con nombres en amorita (amurru) y hurrita.

Se cree que las tribus enemigas hurritas y las ciudades-estado se unieron bajo una sola dinastía, gobernada por una élite indoeuropea, tras el colapso de Babilonia debido al saqueo hitita de Mursili I en 1595 a. C. y la invasión de los casitas. La conquista hitita de Alepo, la debilidad de los reyes asirios del momento y las luchas internas de los hititas crearon un vacío de poder en el norte de Mesopotamia. Esto llevó a la creación del reino de Mitani. Los nombres indoarios se reflejan sobre todo en la onomástica de los reyes y de los dioses mitanios. Por otra parte, el componente hurrita fue el transmisor de la vieja cultura sumeria.

La primera mención escrita de Mitani o Janigalbat figura en la versión acadia de los textos hititas de Bogazköy, correspondientes al reinado de Hattusili I. Khanigalbat y Mitani se usan indistintamente, aunque el primer término es más antiguo. Asimismo, Jurri y Mitani son términos estrechamente relacionados, pues corresponden a territorios vecinos de la misma comunidad lingüística, habitualmente gobernados por el mismo monarca. Sin embargo, geográficamente, Hurri se corresponde con la Alta Siria, entre el Cáucaso y el lago Van, mientras que Janigalbat está en la Alta Mesopotamia, al norte y nordeste de la anterior, entre los ríos Tigris y Éufrates.

La idea que se tiene de la historia de Mitani es forzosamente vaga, porque se dispone de pocos datos, y además proceden del exterior, principalmente las cartas de Amarna y las introducciones históricas de varios tratados hititas hallados en Bogazköy. El Estado de Mitani llegó a adquirir una importancia capital en torno al 1600 a. C. debido a su privilegiada situación entre los imperios asirio, egipcio e hitita. Alcanzó su máximo poder en el siglo XV a. C., expandiéndose al sudoeste hacia Siria, donde logró contener a Egipto, hasta ser sustituido por Hatti como potencia dominante en el siglo XIV a. C.

Contando con un ejército que introdujo mejoras determinantes como los carros de guerra y una potente caballería, la maquinaria bélica de Mitani infligió varias duras derrotas al inmenso Egipto faraónico y llegó a invadir Asiria (hecho que aún los historiadores no se explican dado el potencial bélico del imperio semita).

Mitani no conseguiría mantener su territorio a salvo de conquistas. Por un lado, el territorio entre el alto Éufrates y el Tigris había sido objetivo de la expansión hitita desde los tiempos de Hattusili I. Por otro lado, tras las derrotas de los hicsos, los faraones egipcios trataron de reconquistar los territorios de Retenu que una vez poseyeron en el norte de Siria. El auge hitita y los conflictos dinásticos de Mitani debilitaron el reino, siendo finalmente subyugado por una resurgida y de nuevo poderosa Asiria, tan solo 250 años después de su surgimiento. Dejaron un valioso legado, destacando su innovadora organización administrativa y un refinado arte con influencias diversas, tanto asirias como semitas y egipcias.





</doc>
<doc id="142736" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=142736" title="Devil May Cry (serie)">
Devil May Cry (serie)

El éxito de este videojuego ha causado que haya sido adaptado a una serie de anime. La cuarta entrega es multiplataforma (para PC, Xbox 360 y PlayStation 3). En el Tokyo Game Show se anunció un spin off para Xbox 360 y PlayStation 3.

En su última actualización de los datos de ventas, Capcom informó que distribuyó, desde sus inicios, 10 millones de unidades de juegos de la serie.

Con todo su poder reunido, Mundus organizó a las huestes del infierno como un gran ejército y se preparó para su ansiada meta final, la invasión del mundo de los humanos. Pero dentro de sus mismísimas huestes surgió Sparda, "El Legendario Caballero Oscuro", un poderoso demonio, el cual sintió compasión por los frágiles humanos y decidió rebelarse contra Mundus y su ejército. Fue así que se enfrentó a su propia raza liderando una rebelión junto con otros demonios que se le unieron a su causa. Tras varias batallas, la victoria se decantó del lado de Sparda y sus aliados, quienes lograron encerrar a Mundus en una cripta durante dos milenios. No sólo eso, ya que al terminar esta guerra, Sparda huye hacia al mundo de los humanos y se da cuenta de que algunos humanos habían sido poseídos por espíritus demoniacos o malignos y que estos edificaron una torre llamada Temen-ni-gru, que servía como puente entre los dos mundos.

Sparda, al reflexionar, se da cuenta de que esta torre puede ser utilizada para cerrar el portal al mundo de los demonios, y así, utilizando su sangre y la de una doncella pura en lo profundo de la torre, Sparda hace el ritual para cerrar y filtrar las fuerzas del mal del mundo humano. Desafortunadamente, este ritual tuvo consecuencias, ya que los grandes poderes de Sparda así como su apariencia imponente de demonio quedaron encerrados en el mundo demoníaco, para la doncella, la consecuencia fue su muerte.

Dos mil años después Sparda se casó con una mujer humana llamada Eva, con quien tuvo a sus dos hijos: Dante y Vergil, gemelos. Eva regaló dos amuletos a sus dos hijos gemelos, los cuales fueron el resultado del ritual que se hizo para cerrar el portal y los cuales son las llaves para abrir el portal de nuevo.

Dante, aprovechando las habilidades demoníacas que heredó, intentó vivir una vida como cazarrecompensas de fenómenos paranormales, pretendiendo ignorar su pasado demoníaco, mientras que Vergil se empecinó en aumentar sus conocimientos sobre el mundo infernal, su padre y el infinito poder que los demonios pueden llegar a poseer. Esta diferencia entre ambos generó una rivalidad entre hermanos que los llevaba a combatir incluso hasta la muerte. Mientras Dante optaba por la simpleza de un oficio algo arriesgado (desde su condición de semi-demonio) como ser mercenario de lo oculto, Vergil se empecinó en obtener más poder. De Vergil se sabe poco, ya que aparece en el tercer juego de la serie, la precuela del primero de éstos y también hace acto de presencia en su primera entrega, de una manera muy peculiar.

Con la ayuda de un sacerdote del mal llamado Arkham, Vergil pretendía abrir el portal que separa los dos mundos, el humano y el infernal, para así obtener el poder de su padre Sparda. Dante, el protagonista de la serie, se ve envuelto en estos acontecimientos y logró detener a su hermano, sellando una vez más la entrada entre los dos mundos. En el transcurso de esta travesía, Dante logra despertar por completo su sangre demoniaca heredada de su padre obteniendo así poder superior. Finalmente Dante se dedicara a la caza de demonios y demás seres sobrenaturales en su propia agencia, la cual llamó "Devil May Cry".

Dante ha protagonizado dos juegos aparte de la protosecuela, el primero en compañía de una joven llamada Trish, la cual posee el rostro de la difunta madre de Dante, y otro acompañado por Lucía, una joven pelirroja de extraños poderes sobrenaturales. En la tercera parte, protosecuela del primer "DMC", Dante está acompañado de Lady, una joven cazademonios que tiene una deuda pendiente con su padre. Se destaca esta serie porque el protagonista, Dante, siempre tiene un "acompañante" mujer a su lado en cada entrega.

En 1998, después de la creación de "Resident Evil 2", Capcom creó un equipo para un trabajo preliminar en PlayStation 2 sobre la serie Resident Evil bajo la dirección de Hideki Kamiya, con el nombre de "Team Little Devil". los primeros trabajos de investigación y desarrollo incluyeron un viaje a España para investigar varios castillos que servirían de base para la creación de los ambientes del juego. El protagonista sería un policía europeo llamado Tony Redgrave (Nombre que también es usado en Devil May Cry por Dante en su juventud, como un nombre falso para ocultar su pasado), quien es llamado a investigar un castillo lleno de experimentos biológicos infectados por un virus aún más poderoso que el virus G. Sin embargo, en su estado de prototipo resultó ser un radical alejamiento de la fórmula ya establecida de la serie y del género survival horror en general. En lugar de abandonar el proyecto por completo, la premisa fue cambiada a lo que eventualmente sería "Devil May Cry".

A pesar de que la serie es substancialmente diferente de su inspiración original, el "estilo" es aún similar, desde los enfoques de cámara, la conformación de los cuartos, los recurrentes jefes y la tendencia a adversarios grotescos, la necesidad de resolver elaborados acertijos para avanzar, hasta la advertencia inicial de "This Game Contains Scenes of Violence and Gore" ("Este juego contiene escenas de violencia y desmembramiento") en la secuencia de apertura y la pantalla de "You Are Dead" ("Estás muerto") cuando Dante es derrotado. Los violentos movimientos finales realizados por algunos monstruos son también vestigios de este "estilo".

Estrenado en el año 2001 para la PlayStation 2. Los eventos del juego son el Segundo en la serie, cronológicamente.

"Devil May Cry" da comienzo con el enfrentamiento entre Dante y Trish, una misteriosa mujer la cual resulta ser idéntica a la fallecida madre de Dante conocida como "Eva". Conocedora de que Dante es un cazador de demonios, Trish le cuenta que su ataque era una prueba y que el emperador demoníaco Mundus, a quien Dante considera responsable de la muerte de su familia, está planeando su regreso.

Dante se adentra en un castillo y encuentra unas marionetas demoníacas antes de combatir contra un demonio en forma de araña gigante llamado "Phantom". Tras seguir indagando y después de varios enfrentamientos, Dante se ve forzado a luchar contra un demonio llamado "Nelo Angelo", que más tarde resulta ser el hermano gemelo de Dante, Vergil, al cual derrota sin saber que esté era su propio hermano.

Dante derrota a Vergil y los amuletos de ambos se unen para crear el "Force Edge" (traducido como "Filo de fuerza"), espada característica del juego, que perteneció al padre de los gemelos, Se trata de la poderosa espada de Sparda.

Cuando Dante y Trish vuelven a encontrarse, esta lo traiciona y Dante descubre que Trish es en realidad una sirvienta de Mundus. No obstante, cuando la vida de Trish corre peligro, Dante se arriesga para protegerla. Mundus ataca e hiere a Trish, lo que obliga a Dante a enfrentarse a él. Dante, que sale victorioso, deja el amuleto y la espada junto al cuerpo inmóvil de Trish antes de partir. Sin embargo, antes de que pueda huir de la isla, Mundus regresa para la última batalla. En ese momento, Trish aparece y le presta su poder a Dante, que logra derrotar a Mundus.

Dante y Trish escapan en avión mientras la isla se hunde. Tras los créditos, se descubre que Dante y Trish están trabajando juntos y han cambiado el nombre de la tienda por "Devil May Cry" (antes llamada "Devil Never Cry")

Estrenado el 25 de enero de 2003 para la PlayStation 2. Los eventos del juego son el tercero en la serie, cronológicamente.

"Devil May Cry 2" comienza con Lucía y Dante que entran por separado a un museo en donde un artículo importante llamado "Medaglia" se encuentra allí. Después de derrotar a un grupo de demonios en el museo, Lucía invita a Dante que la siga a la isla de Dumary, en donde lo presentan con Matier, su madre. Matier explica que ella luchó una vez junto al padre de Dante, Sparda, para defender la isla contra demonios. Ella pide a Dante que luche contra Arius, hombre de negocios internacional que utiliza energía demoníaca e intenta conquistar el mundo. Dante lanza una moneda en respuesta, y decidirá ayudar si la moneda cae cara. Después de que Dante deje discutiendo a Matier y Lucía sobre el Arcana, los artículos requeridos para Arius para levantar al demonio Argosax. En fin que se puede ver de las bromas de Dante es su moneda de la suerte, ya que sin importar a donde tire Dante, si pide cara, caerá cara. Su moneda es una moneda doble.

Estrenado el 17 de febrero de 2005 para la PlayStation 2 y para PC. Los eventos del juego son el Primero en la serie, cronológicamente.

Se muestra la relación existente entre Dante y su hermano Vergil. Dante posee en esta entrega combos que combinan diferentes tipos de armas tales como espadas y armas de fuego, como lo son sus pistolas dobles. Uno de los puntos que más resalta en esta serie es su jugabilidad y la diversidad dentro de la acción, que de alguna manera rescata la vieja escuela de los beat-em-up, pero llevada al 3D y con mejores gráficos. El estilo de DMC ha sido calificado como acción gótica, ya que se muestran escenarios remitentes a castillos y torres oscuras adornadas con puntiagudas arquitecturas, vitrales de iglesias antiguas y oscura ornamentación.

"Devil May Cry 3" inicia con Dante en su tienda y como un hombre misterioso llamado Arkham aparece ofreciendo una invitación de su hermano Vergil, en la forma de un ataque brutal del demonio. Después de que Dante derrota a monstruos dentro y fuera de su tienda, una torre inmensa entra en erupción de la tierra cortando el cielo a la distancia. Detectando a Vergil encima de la estructura, Dante toma la situación como un desafío y sube a la torre, y se enfrenta con Vergil, aunque no lo vence, pero logra despertar su poder demoníaco gracias a ello. Al final los 2 hermanos se unen juntos para combatir contra Arkham. Finalmente después de derrotarlo comienza la batalla final por el destino de la humanidad.

Estrenado el 31 de enero de 2008 para la PlayStation 3, Xbox 360 y para PC. Los eventos del juego son el cuarto en la serie.

La ciudad castillo de Fortuna, situada en la costa, es anfitriona de una distintiva cultura centrada alrededor de una única religión. Aquí se encuentra el hogar de la Orden de la Espada, una organización religiosa que adora al Legendario Caballero Oscuro Sparda, demonio que rechazó su linaje y que combatió contra su propia raza en nombre de la humanidad. Como Sparda, la Orden de la Espada ha decretado su deseo de eliminar a todo tipo de demonios y ha establecido una brigada especial de Caballeros Santos para realizar esta causa. Sin embargo, Dante tenía otros planes para el grupo.
En esta serie se distingue a un nuevo personaje principal, Nero, un humano, físicamente parecido a Dante, con un brazo poseído por un demonio, que trabaja para esta orden. En esta serie, Dante no realiza su labor de salvar al mundo sino hasta la mitad del juego, hasta entonces es Nero quien la lleva a cabo.

A medida que se avanza en el juego se pueden ir descifrando las reales intenciones de la Orden de la Espada.

"Devil May Cry 4: Refrain" es un juego basado en "Devil May Cry 4" para iPhone, iPod Touch y Android.

"Devil May Cry: Dance of Sparda" iba a ser un spin-off de la serie previsto para PlayStation Portable. El 16 de abril de 2009, Famitsu confirmó en su última edición que la versión de Devil May Cry para PSP ha sido cancelada de manera indefinida. Se había anunciado por primera vez en el 2004, pero esos fueron los primeros y pocos detalles que se han sabido, después de que la prometida versión jugable que saldría en la E3 de 2005 no viese la luz. No se vio ni una sola foto y ni un video.

Lanzado el 8 de marzo de 2019 para PlayStation 4, Xbox One y Microsoft Windows, es la sexta entrega de la serie Devil May Cry, y la quinta entrega de forma cronológica. Los acontecimientos del juego ocurren 5 años después de Devil May Cry 4 y presentan a un Dante y Nero notablemente mayores. Se muestra que Nero ahora está trabajando al estilo de la agencia de Dante llamada "Devil May Cry", y tiene su brazo demoníaco, Devil Bringer, cortado por un asaltante desconocido. Él recibe una prótesis robótica de Nico, una artesana experta, y nieta de la mujer que creó las icónicas pistolas de Dante: Ebony & Ivory. Nero jura venganza contra el hombre que le cortó el brazo.

Estrenada como "", fue una serie anime de 12 capítulos estrenada en Japón el 14 de junio de 2007.

En esta serie, Dante sigue manejando la tienda "Devil May Cry", ahora con deudas hechas por Lady, se presume que es por la motocicleta que le destrozó en el DMC 3. Ahora Dante trabaja solo y su tienda no ha prosperado. Dante trabaja con un señor realmente serio de nombre Morrison, encargado de darle misiones a cambio de dinero, pero el aún mantiene deudas. Su misión principal es ayudar a una niñita de nombre Patty, entregarla para poder recibir una herencia de millones de dólares, encargada a un orfanato para vivir, Patty quiere regresar con su madre, que se cree que está muerta.

El enemigo principal es un demonio muy débil de nombre Sid, quien a lo largo de las misiones va robando cosas de los demonios que Dante aniquila, son objetos para poder revivir al demonio Abigail.

El anime se emitió en Latinoamérica en la plataforma Netflix para dicha región.

Dante es el protagonista de la saga "Devil May Cry". Nacido de una mujer llamada Eva y del Legendario Caballero Oscuro Sparda, Dante es un joven mitad humano y mitad demonio el cual ha dedicado gran parte de su vida a eliminar demonios y demás criaturas infernales que han hecho su aparición en el mundo de los humanos, a través de su propia agencia de cazarrecompensas de fenómenos paranormales llamada "Devil's Never Cry". Dante posee la capacidad de manipular un gran arsenal que se extiende desde espadas demoníacas, hasta el uso de armas de fuego, como lo son sus dos pistolas gemelas "Ebony & Ivory" (Ébano y Marfil). Dante se muestra como un tipo con bastante actitud despreocupada dentro del desarrollo de la serie.

Podría considerarse un héroe, pero existen situaciones en las cuales su lado demoníaco prevalece y Dante pasa a ser realmente un ser que inspira terror, sin dejar de ser "el bueno" de la historia. Quizás es más humano que nadie. En la serie de anime, termina devolviendo favores, pagos, y siempre acepta a pesar de quedarse sin dinero. Por lo general, Dante viste una gabardina de cuero rojo, y su cabello es blanco. Tiene un hermano gemelo llamado Vergil, quien es radicalmente opuesto a él a pesar de su gran parecido físico.Dante y Vergil tendrán más de un enfrentamiento a lo largo de su historia, en la cual finalmente sólo uno quedaría en pie. Dante posee dos espadas que son dejadas por su padre a él, la Rebellion, una misteriosa espada mágica que mostraría su verdadera forma una vez despierta completamente la sangre demoníaca de Dante y la Force Edge, la espada del legendario Sparda. La Force Edge tiene la capacidad de cambiar su forma a una demoníaca combinándola con los amuletos que dejó Eva a sus hijos (fueron un regalo de cumpleaños, para Dante y Vergil), esta espada cambia también su nombre por el de su antiguo dueño (Sparda). Dante también hace uso de diversas armas de fuego, pero sus armas por excelencia son "Ebony e Ivory", dos pistolas semiautomáticas que tienen la capacidad de disparar municiones ilimitadas. Posteriormente tras lo vivido en la isla Mallet, Dante cambiaría el nombre a su agencia por su nuevo nombre: ""Devil Never Cry"". La serie de anime de esta serie vuelve a tener el nombre original de Devil May Cry, ya que la separación de Trish y su idea del nombre "Devil Never Cry" se retiraron.
Dante no se ha contradicho a sí mismo. En Devil May Cry 3, al final cuando está con Lady, ella nota que Dante derrama una lágrima. Y ella le dice "Devils May Cry", pero Dante no lo acepta. En Devil May Cry 1, cuando Dante derrota a Mundus, y se junta con Trish, ella está llorando, Dante, para consolarla, le dice: "Trish, Devils Never Cry. These tears, are a gift that the humans only have" (Trish, los demonios nunca lloran. Esas lágrimas, las lágrimas son un regalo que los humanos solo tienen). En Devil May Cry 2, cuando se va a ir al inframundo, Lucía está llorando. Dante, al saber que Lucía es demonio, le dice: "No. Devils Never Cry" En la serie, en el intro, se observa, aparte de la aparición de Phantom, los demonios del DMC 3, Dante derrama al parecer una lágrima. Pero es de sangre, y cae sobre la foto de su madre, Eva.

Dante ha aparecido en otros videojuegos:

Hijo de la joven Eva y del Legendario Sparda, Vergil es el hermano gemelo de Dante. Es totalmente opuesto a Dante en muchos aspectos, pues es frío, serio y calculador. Al contrario de su hermano Dante, Vergil respeta el mundo oscuro del cual provino su padre y nunca muestra compasión al acabar con sus enemigos. Es más, podría decirse que Vergil se siente mucho más demonio que Dante y disfruta el "privilegio" de ser hijo de Sparda. Vergil viste por lo general una gabardina azul y al contrario de Dante, lleva su cabello blanco peinado severamente para atrás, aunque en el momento de su primera batalla con Dante en la tercera entrega de la serie, la lluvia que arreciaba el lugar hizo que el pelo de Vergil quedara igual al de su hermano, demostrando el formidable parecido existente entre ellos. Vergil estaba dispuesto a conseguir el poder sellado de su padre aún si esto significaba el caos en el mundo de los humanos, pero Dante pondría fin a los planes de su hermano devolviendo la paz al mundo de los humanos. Vergil utiliza la espada de sombras Yamato, heredada de su padre, esta posee un filo realmente increíble, tiene una tsuka de color blanco, una saya color azul decorada con broches dorados, y una distintiva tira amarilla sujeta a la saya. A diferencia de Dante, Vergil no utiliza armas de fuego, ya que él considera que no son armas dignas de un verdadero guerrero, en su lugar utiliza espadas de energía demoníaca para atacar o protegerse, o la energía que despiden sus puños Beowulf. Luego de ser vencido por Dante, Vergil cae al mundo demoniaco y lo último que se observa de él es cuando desenvaina su espada y se lanza para pelear con Mundus.

Vergil ha aparecido en otros videojuegos:

Otro punto a favor que tiene la serie es el particular y original punto de vista que se la ha dado a la trillada batalla entre el mundo de los humanos y el mundo de los demonios. Al momento de retratar al infernal mundo del cual proviene Dante, se deja de lado toda creencia de lugares plagados con fuego y hombres con cuernos y tridentes, optándose por retratar a los templos infernales como una inquietante versión de las iglesias de la religión católica del siglo XVI (ver DMC 1 y 3), lo cual le da un toque muy especial al apartado gráfico de la serie. Muchos elementos de la arquitectura religiosa aparecen en "Devil May Cry" emulando templos del mal y el uso de altares, capillas, ángeles y campanas se utilizan para reflejar el mundo de los demonios.

El juego nunca utiliza símbolos directos (nunca se ve una cruz ni algún pentagrama) ni tampoco hace alusiones a personajes como Satanás, Dios o Jesús de Nazaret. Pero el hecho de incluir elementos artísticos de la cultura judeocristiana en los salones y templos de los demonios de la historia hace que el jugador se sienta en un verdadero mundo demoníaco. En conformidad a la mitología judeocristiana, el Diablo siempre trata de tomar el lugar de Dios. Es por eso que en la primera entrega de la serie, el salón del trono donde reside Mundus, el Emperador del Mal, es una blanca y majestuosa iglesia que recuerda un templo bizantino. El mismo Mundus no se presenta como un demonio horrible con cuernos, sino que es un enorme y gigantesco ángel, el cual recuerda a la imagen cultural que se tendría de Lucifer, el Primer Angel creado por Dios, y después corrupto por su soberbia, ya que en la creencia católica el demonio es en su naturaleza un angel caído, y su forma monstruosa es la de su corazón, no la de una imagen física(esta forma de entender la naturaleza de los demonios se puede encontrar en la teología Católica). Estos elementos se encuentran también en el infierno, que se observa en la tercera entrega de la serie, pues se presenta como una bóveda muy blanca, con columnas griegas insertas en un fondo que parece un paraíso derruido, todo acompañado con un coro de música sacra barroca. Todos estos elementos que parecen infernales que intentan emular al paraíso divino tiene la cara oculta, donde lo bizarro e inquietante del mundo de los demonios queda al descubierto (la Caverna Viviente que se visita en "Devil May Cry 1" y algunos pasajes muy extraños que se encuentran en el infierno de "Devil May Cry 3").

Junto a esto, la serie se inspira principalmente en textos bíblicos (Temen-Ni-Gru de "Devil May Cry 3" es una reminiscencia directa de la Torre de Babel y Nevan pudo haber sido inspirada por Eva y Lilith, quienes fueron las primeras esposas de Adán), mitología griega (Alastor, Cerberus, Geryon) y La Divina Comedia, el famoso poema escrito por Dante Alighieri. Los nombres de los hijos de Sparda son Dante y Vergil, que corresponden directamente al protagonista de la Divina Comedia (el propio autor, Dante Alighieri) y al poeta que lo guía por el infierno y el purgatorio (Virgilio), así se encuentra la directa analogía de que Vergil, el hermano maligno de Dante, lo "invita" a un viaje que empieza en la oscura torre Temen-ni-Gru y termina en el mismo infierno. Los enemigos en "Devil May Cry 3" también son extraídos de la Divina Comedia (los 7 infiernos, Geryon, Nevan, Beowulf y Cerberus). El nombre de la madre de Dante y Vergil es Eva, al igual que la primera mujer de la historia del Cristianismo (según la literatura hebrea, Eva es posterior a Lilith, que fue la primera mujer de Adán y que paso a ser líder de los demonios femeninos).

"Devil May Cry" ha vendido alrededor de diez millones de copias alrededor del mundo, obteniendo un título de platino en cada lanzamiento. "Devil May Cry" ha sido citado como el principio de un sub-género de juegos de acción llamado "combate extremo", que se centran en los héroes de gran alcance que luchan contra masas de enemigos con un foco en la acción estilizada. El juego ha sido descrito también como el primero en "modernizar el estilo de juegos de acción en la tecnología 2D al 3D". La serie se ha convertido en el juego con el cual se miden otros juegos de acción 3D, con revisiones de juegos incluyendo "God of War", "Chaos Legion", y "Blood Will Tell".

La actitud confidente y audaz de Dante le ha ganado una gran popularidad. Quedó séptimo en un top 10 de "Personajes más 'matones' de los videojuegos", y tercero en el "Top 10 personajes más 'cool' de videojuegos". La popularidad de la serie "Devil May Cry" ha generado una línea de figuras de acción realizadas por Toycom. La compañía japonesa Kaiyodo realiza algo similar con la tercera entrega del videojuego.

La serie anime se centra en un momento posterior a la primera entrega del videojuego donde se ofrece un Dante acosado por las deudas contraídas por sus grandes desperfectos al cazar demonios, deudas que son principalmente contraídas con Lady cuando hacen trabajos conjuntos. Cabe destacar que aparece Trish y que se explica el porqué de su separación al final del primer juego, la cual se debe a que ella dijo que serían más eficientes por separado.

Aparecen dos nuevos personajes, el primero es un agente que se encarga de buscarle trabajos a Dante llamado Morrison, es una persona bastante seria, el otro personaje es Patty Lowell, una niña de unos 12 años que vino de un orfanato. Dante es el encargado de escoltarla hasta una mansión donde recibiría una herencia ya que su supuesto padre falleció recientemente asesinado por unos demonios, los cuales creían que eran los siguientes en la línea sucesora hasta que descubrieron a Patty, que es la hija bastarda. El problema es que hay dos Patty, y que la niña no es más que un cebo, ya que la verdadera Patty tiene edad adulta y es la que contrato a Dante. Al final la verdadera madre de la niña se muestra (involuntariamente), se revela su relación con el antagonista de la historia y se entiende que la había abandonado para protegerla. Entonces se van a vivir juntas. Del antagonista sólo se sabe que tiene un siervo al que Dante perdonó la vida en el primer episodio para que lo guiase hasta la niña.

"Devil May Cry" ha sido adaptada también a una novela ligera escrita por Shinya Goikeda e ilustrada por Shirow Miwa, publicada en Japón en 2002, siendo traducida al inglés y publicada en Estados Unidos en 2006. El primer libro fue publicado junto con el primer videojuego mientras que el segundo, fue lanzado coincidentemente con el segundo título del juego.

Dos volúmenes de manga que explicarían la tercera entrega de la serie fueron publicados en Japón y Estados Unidos. El manga toma lugar en los eventos previos a "Devil May Cry 3".

También Dante aparece en el juego de PlayStation 2 Shin Megami Tensei III Nocturne, como personaje secundario y haciendo honor a su título de cazador de demonios persiguiendo al protagonista, un humano convertido en demonio, por la ciudad de Tokio en un mundo donde los demonios han acabado con toda la raza humana. El motivo por el cual aparece Dante en el juego, fue por la decisión del grupo de creadores del juego que eran fanáticos del famoso caza demonios de Devil May Cry.




</doc>
<doc id="142744" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=142744" title="Método">
Método

Método hace referencia a varios artículos.










</doc>
<doc id="142746" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=142746" title="Calefacción urbana">
Calefacción urbana

La calefacción urbana, calefacción de barrio (traducción del inglés "district heating") o telecalefacción es aquella en que el calor (la energía térmica) se produce en una central y se distribuye por una red urbana, del mismo modo en que se hace con el gas, el agua, la electricidad o las telecomunicaciones.

Lo que distingue esta red de las centralizadas de edificio es que sirve a un grupo de edificios que puede ser más o menos grande y sus conducciones discurren bajo el pavimento de las calles o de las zonas comunes del barrio. La extensión de la red puede ser pequeña, para un grupo de casas; mediana o grande, abarcando toda una población.

Desde una central de producción de calor se distribuye agua caliente por medio de conducciones aisladas térmicamente hacia las subcentrales de edificio donde, con un intercambiador, se prepara el agua con las características (presión y temperatura) propias de la instalación del edificio. Esta subcentral es como cualquier central térmica de edificio, pero con intercambiador en lugar de caldera.

El agua que ha perdido una parte del calor que transportaba vuelve a la central de producción para ser recalentada y reenviada a la red.

La ventaja de este tipo de calefacción se basa en que los sistemas productores de calor de gran tamaño tienen rendimientos mucho mayores que los pequeños, de modo que se aprovecha mejor el combustible. Por término medio, se calcula que tiene rendimientos un 10% superiores, como mínimo, a los sistemas centralizados de edificio y entre un 30 y un 40% superiores a los individuales de vivienda, lo que supone un gran ahorro de emisiones de gases de efecto invernadero. Además, las emisiones de la central son más limpias de otros contaminantes que las de calderas más pequeñas, debido a que, por un lado tienen un sistema de revisiones y puesta a punto frecuentes, y por otro pueden disponer de sistemas específicos de depuración de humos, muy caros en centrales pequeñas.

Desde el punto de vista puramente económico también es favorable, pues al ser la central térmica gran consumidora de combustible se puede negociar con los suministradores precios más bajos del combustible.

Pero la mayor ventaja de estas instalaciones es que, como fuente de calor, pueden utilizar otras posibilidades, como la energía geotérmica (aguas termales) o energías residuales de procesos térmicos de la industria o de la generación de electricidad (cogeneración). Estas fuentes de calor pueden añadirse a la red en el momento en que aparezcan (nueva instalación de una industria, por ejemplo).

Cuando se utiliza una fuente de energía gratuita o residual, el reparto de calor también puede servir para generar frío para climatización mediante aparatos de absorción instalados en las subcentrales de edificio, con unos rendimientos económicos muy favorables respecto a los de la generación por compresión por electricidad.

Uno de los casos más conocidos es el del sistema de vapor de la Ciudad de Nueva York, operado actualmente por Consolidated Edison y que lleva vapor para calentar o enfriar ambientes a más de 1 millón de clientes.

La calefacción de barrio también es habitual en los países nórdicos y en Rusia. Moscú es otra gran ciudad que dispone de un extenso sistema de calefacción urbana desde hace décadas.

En España hay varios ejemplos de calefacciones de barriada. Concretamente en Madrid destaca la red de la Ciudad Universitaria de Madrid, quizá la más antigua de España todavía en funcionamiento, de la que el edificio de la central térmica, obra del arquitecto Manuel Sánchez Arcas y del ingeniero Eduardo Torroja, fue el primer Premio Nacional de Arquitectura en 1932. Esta central da servicio a muchas facultades de la actual Universidad Complutense de Madrid. Otros ejemplos más recientes son Colonia de la Esperanza (aprox. 3200 pisos de unos 110 m² de media), Barrio Altamira o Meseta de Orcasitas.

El gobierno de la provincia del Neuquén, Argentina, en la década del año 1980, estudió e hizo dos perforaciones al pie del volcán Copahue con fines geotérmicos, lo que produjo la instalación de una planta piloto generadora de energía para darla a la localidad de Caviahue-Copahue. Dicha instalación no fue utilizada y en la actualidad se está promoviendo un concurso de inversiones a fin de instalar una planta de generación de energía utilizando dicho recurso.

A su vez, y para aprovechar los fluidos geotérmicos, realizó una inversión importante para calefactar calles del Centro Turístico Termal Copahue y mantener abierto el centro en invierno, ya que el Centro se encuentra a msnm y en inviernos normales no puede accederse debido a la acumulación de nieve. Estas aguas termales, ya habían sido estudiadas en los años 1950 por el científico Gregorio Álvarez. Así en 1999, se inauguró en Copahue un sistema de calefacción de calles por suelo radiante. Ello permite que el calor mantenga descongeladas las calles, y posibilita así la prolongación de las temporadas, al resolver -además- el tema de barrer la acumulación de níeve en el acceso desde Caviahue. Este sistema toma vapor geotérmico de los pozos a m de profundidad -con una temperatura superior a los 110 °C- y lo distribuye bajo las calles por 45.000 m de tuberías inoxidables. El calor que liberan, impide la acumulación de nieve o hielo. La siguiente etapa, aún inconclusa a 2010, es calefaccionar con geotermia todos los edificios. Algo así como la utilización racional del recurso, que hoy se desaprovecha.



</doc>
<doc id="142747" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=142747" title="Ted Bundy">
Ted Bundy

Theodore Robert Bundy (nacido Cowell; 24 de noviembre de 1946 – 24 de enero de 1989) fue un asesino en serie estadounidense. Después de más de una década negándolo, confesó treinta y seis homicidios a mujeres estadounidenses que cometió en siete estados entre 1973 y 1978. El número real de víctimas es desconocido.

Se le comprobaron treinta y seis (36) asesinatos, fue condenado a muerte y ejecutado en la silla eléctrica el 24 de enero de 1989.

Las víctimas de Bundy terminaron siendo testigos en los juicios.
Elizabeth Kendall dio el nombre de Bundy a los oficiales para que lo investigaran, ya que el retrato que habían hecho se parecía bastante a su novio (Ted Bundy).

Hijo biológico de un veterano de la fuerza aérea (a quien nunca conoció) y de Louise Cowell, vivió sus primeros cuatro años en casa de sus abuelos maternos. Durante este tiempo creyó que sus abuelos eran sus padres y que su madre era su hermana mayor.

En 1950, Ted y su madre se mudaron a Tacoma (Washington) con otros familiares. Allí, Louise conoció a Johnnie Culpepper Bundy, un cocinero del ejército con el que se casó en mayo de 1951 y del que Ted posteriormente adoptó el apellido. El matrimonio tuvo cuatro hijos, pero Ted nunca creó un lazo afectivo con el marido de su madre.

Fue un estudiante aplicado y con buenas notas en la Universidad de Washington y en la Universidad de Puget Sound (Tacoma) consiguiendo una licenciatura en psicología. Trabajó en varios lugares sin durar mucho tiempo en ellos.

En 1967 se enamoró de Stephanie Brooks (seudónimo de Dayanne), una joven de una familia acomodada. Brooks fue el sueño hecho realidad de Bundy, pero dos años después ella se graduó en psicología y finalizó la relación por considerar que su pareja era indiscreta y carecía de objetivos claros en la vida. Bundy nunca superó la ruptura y se obsesionó con ella, manteniendo contacto a través de cartas para, así, intentar reconquistarla.

Abandonó los estudios durante un tiempo y después regresó a la Universidad de Washington para matricularse en Derecho. Fue considerado un estudiante brillante y estimado entre sus profesores. Paralelamente inició una relación de cinco años con Elizabeth Kloepfer (seudónimo de Meg Anders), quien era divorciada y tenía una hija pequeña. Sin embargo, Kloepfer desconocía que su novio había estado saliendo con una chica de San Francisco, California, con la que se seguía escribiendo cartas.

Durante 1969 y 1972 todo fue bien: envió solicitudes de admisión a escuelas de Derecho y estuvo involucrado en actividades comunitarias. Incluso obtuvo una condecoración de la policía de Seattle por salvar a un niño de tres años de morir ahogado. También se relacionó con figuras importantes del Partido Republicano de los Estados Unidos. Todo cambió en 1973, cuando se reencontró con Brooks, con la que mantuvo una relación que duró entre el verano e invierno de ese mismo año. Al final, Bundy la abandonó sin que ella volviera a saber nunca más de él.

Antes de comenzar a asesinar perpetró una serie de hurtos en casas y comercios.

El 4 de enero de 1974, entró en el cuarto de la universitaria Joni Lenz, de 18 años, la golpeó con una palanca metálica y la violó con la pata de una cama. Al día siguiente, la chica fue hallada malherida y sobrevivió con un daño cerebral permanente. Bundy tenía 27 años. 

Veintisiete días después atacó a la estudiante de psicología de la Universidad de Washington Lynda Ann Healy de 21 años. Bundy entró en su dormitorio, la dejó inconsciente con un golpe y la sacó de la escuela. Nadie notó la ausencia de la joven hasta el día siguiente. La policía no estableció ninguna conexión entre las dos agresiones y tampoco se hicieron mayores pruebas ni estudios de la escena del crimen. Los restos de Lynda Ann fueron descubiertos un año después en una montaña cercana.

Durante la primavera y verano de 1974 desaparecieron varias universitarias y madres jóvenes. Se calcula que fueron ocho víctimas a las que atacó de noche, hasta que comenzó a hacerlo de día. La policía había iniciado una investigación y contaba con descripciones acerca de un hombre que solicitaba ayuda a chicas que jamás volvían a ser vistas. El individuo tenía la particularidad de ir cargado con libros y llevar un brazo enyesado o en cabestrillo. También hubo testigos que observaron a un hombre que solía tener «problemas» para arrancar su Volkswagen, el cual había sido visto rondando el sitio donde desaparecieron dos de las jóvenes asesinadas.

El 9 de febrero de 1974, Carol Valenzuela, de 20 años, desapareció de Vancouver (Canadá). Su cadáver no fue descubierto hasta el mes de octubre junto a otro cuerpo sin identificar.

El 12 de marzo de 1974, Donna Manson, de 19 años, fue vista por última vez mientras iba a un concierto de jazz en el campus de la universidad en la que estudiaba.

El 17 de abril de ese mismo año, Susan Rancourt, de 18 años, caminaba por los jardines del Central Washington State College cuando desapareció. 

Un mes más tarde desapareció Roberta Parks, de 20 años, quien había quedado con unas amigas para tomar café. Nunca llegó. Parks se encontró con un hombre aparentemente lesionado que le pidió ayuda para subir unas cosas a su auto. Jamás fue vista de nuevo.

El 1 de junio de 1974, Brenda Ball, de 22 años, salió de la Taberna Flame en Burien (Washington) después de comentar a sus amigos que iba a buscar a alguien que la llevara a Sun City (California). La última vez que la vieron estaba hablando con un hombre con el brazo en un cabestrillo. Diecinueve días más tarde se descubrió que Ball nunca llegó a su destino. 

El 11 de junio de 1974, Georgann Hawkins, de 18 años, perteneciente a la fraternidad Kappa Alpha Theta de Seattle, desapareció después de despedirse de su novio e ir a buscar unos libros para un examen de castellano. Su compañera de habitación y la encargada del dormitorio reportaron su desaparición a la mañana siguiente. 

El 14 de julio del mismo año, la universitaria Janice Ott dejó una nota a su compañera de habitación avisándole que se iba en bicicleta al parque del lago Sammamish. Ahí se le vio conversar con un hombre que tenía el brazo enyesado y le pedía ayuda para cargar libros en su auto. Días después volvió al mismo parque y secuestró a Denise Naslund, la cual pasaba el día con su novio y amigos. Los restos de Janice y Denise fueron encontrados en agosto de 1974 en el mismo lago Sammamish.

Bundy despistaba a la policía porque sabía cómo alterar su aspecto físico. Se cambiaba el peinado, se dejaba crecer barba y bigote o se los afeitaba. También cambió de residencia y se mudó a Midvale (Utah), donde el 30 de agosto de 1974 se matriculó como estudiante en la Facultad de Leyes en la Universidad de Utah.

El 2 de Octubre de 1974 asesinó a Nancy Wilcox, de 16 años, cuando se acercaba a una tienda de su barrio. Su cuerpo nunca fue hallado.

El 11 de octubre de 1974 Rhonda Stapley, estudiante de farmacia de 21 años, esperaba el autobús que le llevara a la facultad cuando Ted Bundy se ofreció en su Wolkswagen a acercarla allí. Con la excusa de ir al zoológico, estacionó el vehículo en un lugar apartado y violó a la chica durante horas a la vez que la estrangulada y aflojaba la presión para que siguiera con vida. En un momento en que Ted regresó al vehículo, consiguió escapar y llegar a la facultad, pero en vez de denunciarlo, lo ocultó durante 40 años por miedo a ser rechazada.

El 18 de octubre de 1974 secuestró a Melissa Smith, la hija del sheriff local. La secuestró mientras ella iba a pasar la noche en casa de una amiga. Su cadáver fue encontrado nueve días después en Summit Park, después de torturarla y violarla durante cinco días. 

El 30 de octubre de ese año, desapareció Laura Aimee, de 17 años, cuando volvía de una fiesta de Halloween. Su cadáver fue encontrado en los montes Wasatch mostrando signos de haber sido golpeada en la cabeza con una cuña de metal y violada. Sin embargo, parecía que Bundy conocía a la muchacha debido a que hubo muchos testigos amigos que le contaron a la policía que estuvo acosándola y apareciéndose en lugares que la muchacha conocía y frecuentaba. 

La policía inició una investigación y descubrió similitudes en el modus operandi con algunos asesinatos ocurridos en Washington. Entre ambas comisarías elaboraron un retrato hablado del posible aspecto que tendría el asesino. 

El 8 de noviembre de 1974, Bundy se acercó a Carol DaRonch en el Fashion Place Mall en Murray, Utah. Haciéndose pasar por un oficial de policía, le informó que habían intentado robar su coche. DaRonch subió al auto de Bundy bajo la creencia errónea de que iban a la comisaría para presentar un informe. Después de detener abruptamente el coche, Bundy sacó una pistola y le esposó una muñeca. Ella luchó y consiguió apartarse antes de que Bundy pudiera fijar el otro extremo de las esposas. Ella lo golpeó en la cara y salió corriendo y consiguió que un conductor que pasaba la llevara a la policía. 

En la comisaría, DaRonch narró lo sucedido y así se obtuvo la descripción del hombre, del vehículo y el tipo de sangre del atacante.

Esa misma noche (8 de noviembre), Debby Kent, de 17 años, desapareció del aparcamiento del instituto escolar Viewmont, donde había acudido junto a sus padres a ver una obra de teatro. Los familiares, preocupados por la tardanza de Debby, llamaron a la policía que, tras una búsqueda por el estacionamiento, encontraron la llave de un par de esposas. La llave pertenecía a las esposas con las que, horas antes, se había presentado Carol DaRonch en la estación de policía. 

La directora de la obra de teatro, Jean Graham, declaró que durante la actuación un hombre de aspecto parecido al del sospechoso le había solicitado que lo acompañara al aparcamiento para identificar un vehículo, pero ella se había negado porque estaba ocupada con la obra.

Casi un mes después de ocurridos los hechos, un hombre llamó a la policía para informar que la noche de la desaparición de Debby Kent había visto salir precipitadamente un Volkswagen de color claro del estacionamiento del instituto.

El 12 de enero de 1975, Caryn Campbell, de 23 años, acompañó a su prometido, el doctor Raymond Gadowski, a un seminario en Aspen (Colorado). Mientras descansaban en el salón del hotel, ella regresó a la habitación para buscar una revista. El doctor Gadowski y sus hijos decidieron ir a buscarla al ver que no regresaba, pero no la encontraron. A media mañana se dio parte a la policía de su desaparición.

Un mes después un trabajador encontró el cadáver congelado de Campbell en un banco de nieve a tres kilómetros del hotel. Había sido violada y brutalmente golpeada. No se encontró evidencia alguna del atacante. 

El 1 de marzo de 1975 fue descubierto un cráneo en una zona boscosa de las montañas Taylor (estado de Whashington). Pertenecía a Brenda Ball. La policía realizó una amplia búsqueda por los alrededores y tres días después encontraron partes de los cuerpos de Lynda Healy, Susan Rancourt y Roberta Parks. Posteriormente se hallaron otros restos que fueron identificados como pertenecientes a Donna Mason. 

El descubrimiento de algunas de las víctimas no detuvo a Bundy.

El 15 de marzo de ese mismo año secuestró a Julie Cunningham, de 26 años, cuando se dirigía a una taberna en Vail (Colorado). Su cuerpo no ha sido hallado todavía. 

El 6 de abril de 1975, tras discutir con su marido, Denise Oliverson, de 25 años, decidió ir a visitar a sus padres en Grand Junction (Colorado). Denise no regresó aquella tarde, pero tampoco llegó a casa de sus padres. Desapareció y su cuerpo aún no ha sido encontrado. 

Nueve días más tarde, Melanie Cooley, de 18 años, desapareció cuando regresaba del instituto. Un trabajador de caminos descubrió su cadáver el 23 de abril. La chica había sido golpeada con una barra y tenía las manos atadas a la espalda, mientras una funda de almohada estaba fuertemente anudada alrededor de su cuello. 

El 1 de julio de 1975, Shelley Robertson, de 24 años, decidió viajar por el país practicando autostop. Sus amigos no se preocuparon demasiado cuando pasaron varios días sin verla. Hubo testigos que la vieron en una gasolinera hablando con un hombre que conducía un viejo camión. El 21 de agosto su cadáver fue descubierto por dos estudiantes en el pozo de una mina cercana a Georgetown (Colorado).

Ted Bundy nunca aceptó en los juicios los asesinatos que el había cometido.

Debido al retrato hablado del asesino, una amiga cercana de Meg Anders lo reconoció como Ted Bundy. Meg Anders también llamó de manera anónima a la policía sugiriendo que su novio podría tener algo que ver con las muertes. A pesar de que se facilitaron fotos recientes de Bundy a la policía, los testigos fallaron al hacer la correspondiente identificación. La policía desechó esa pista para enfocarse en otros informes. La atención hacia Ted Bundy se disipó hasta algunos años más tarde.

Bundy adoptó la estrategia de trasladarse de un estado a otro para evitar que la policía descubriera sus patrones. Con el paso del tiempo sus ataques se volvieron cada vez más erráticos y temerarios. Algunas de sus víctimas se convirtieron en testigos, lo que más tarde haría posible el enjuiciamiento de Bundy.

El 16 de agosto de 1975 un patrullero detuvo un Volkswagen para comprobar su matrícula. El sospechoso se dio a la fuga, pero fue detenido poco después. En el auto se encontró una palanca de metal, esposas, cinta y otros objetos que dieron inicio a una investigación a gran escala en torno a Theodore Robert Bundy.

El 23 de febrero de 1976 comenzó el juicio contra Ted Bundy por secuestro agravado. Tenía 29 años y entró en la sala con la confianza de que no existían pruebas suficientes contra él. Sin embargo, Carol DaRonch lo señaló como el hombre que intentó secuestrarla y amenazó con matarla. Él negó conocerla, pero carecía de coartada. El 30 de junio de 1976 fue sentenciado a una condena de 15 años de prisión con posibilidad de libertad condicional.

En prisión, los médicos le efectuaron pruebas psicológicas y toxicológicas concluyendo que no era psicótico, ni drogadicto o alcohólico, y que tampoco sufría algún tipo de daño cerebral. Los resultados de las pruebas permitieron seguir preparando procesos en su contra.

Las pruebas periciales del Volkswagen determinaron que las muestras de pelo encontradas en el vehículo pertenecían a Melissa Smith y Caryn Campbell. Exámenes posteriores revelaron que las contusiones cerebrales en ambos cuerpos podían haber sido ocasionadas por la palanca encontrada en el coche de Bundy. La policía de Colorado levantó cargos por asesinato el 22 de octubre de 1976. En abril de 1977 fue trasladado a la prisión del condado de Garfield, Colorado.

Durante los preparativos de su segundo juicio, Bundy despidió a sus abogados y decidió defenderse él mismo. Por ese motivo se le permitió visitar la Biblioteca de la Corte de Aspen (Colorado). El 7 de junio de 1977 saltó desde la ventana de la biblioteca, lesionándose el tobillo. Aun así, eludió a la policía durante seis días y sobrevivió robando y durmiendo en una cabaña abandonada. La policía lo atrapó cuando trataba de robar otro Volkswagen con las llaves puestas.

Volvió a escapar de nuevo el 30 de Diciembre de 1977 trepando al techo de una de las estaciones de la cárcel, para desde ahí acceder a otra parte del techo que desembocaba en el armario de un departamento vacío del penal. Esperó a que no hubiera nadie cerca y salió por la puerta delantera de uno de los departamentos de los funcionarios de prisiones. Hasta la mañana siguiente, pasadas quince horas, no se dieron cuenta de su desaparición. Esta vez huyó a Chicago y Florida usando el seudónimo de Kenneth Misner.

El 14 de enero de 1978 el edificio de la fraternidad Chi Omega, de la Universidad de Florida, estaba semivacío cuando Nita Neary volvió en la madrugada. Le extrañó que la puerta estuviera abierta y decidió esconderse. Vio salir del edificio a un hombre con una gorra azul y una carpeta envuelta en un trapo. Creyendo que habían asaltado la fraternidad, fue en busca de su compañera Karen Chandler, a la que encontró tambaleándose por el pasillo herida gravemente. Otra compañera, Kathy Kleiner, fue hallada con vida, aunque malherida, en su cuarto.

La policía encontró el cadáver de Lisa Levy, que había sido golpeada en la cabeza y brutalmente violada. También estaba el cadáver de Margaret Bowman, estrangulada mientras dormía, con un golpe en la cabeza que le destrozó el cráneo. El resto de las chicas no pudieron aportar más pistas, salvo el testimonio de Nita Neary.

No lejos de allí, Bundy atacó a Cheryl Thomas, quien sobrevivió a una paliza brutal. Su cráneo fue fracturado en cinco lugares, tenía la mandíbula rota y un hombro dislocado. La joven sufrió pérdida permanente de la audición y problemas de equilibrio. En la escena del crimen se encontraron evidencias corporales, como cabello y sangre del autor.

El 9 de febrero de 1978 secuestró a Kimberly Leach, de 12 años, en Lake City. Su amiga Priscila narró a la policía que la había visto subirse a una camioneta blanca con un hombre del que no pudo aportar más datos. Bundy la secuestró mientras regresaba a la escuela por un bolso olvidado. La convenció para irse con él y la llevó a un lugar aislado para agredirla sexualmente. Murió durante la violación. Ocho semanas después se encontró en Florida el cuerpo de Kimberly.

Tras el asesinato de Leach, Bundy, por alguna razón, regresó a su apartamento de Tallahassee. Al parecer, se deshizo de la furgoneta blanca que utilizaba y casi fue detenido cuando intentaba robar otro vehículo. Escapó cuando el agente lo dejó solo mientras revisaba las placas del coche robado. De regreso a su apartamento, limpió el lugar de huellas, robó un Volkswagen y finalmente dejó Tallahassee. Después de algunos encuentros intensos con los empleados del hotel en relación con sus tarjetas de crédito (eran robadas y habían sido denunciadas), Bundy terminó en Pensacola, Florida, donde las placas del auto robado fueron reconocidas por un policía de patrulla, que lo detuvo después de una corta persecución y de una breve lucha.

El 25 de junio de 1979 en Miami (Florida) se le juzgó por los crímenes de la fraternidad Chi Omega. Fueron nombrados como los "delitos de la década", y tuvieron tal impacto en la opinión pública que hicieron que gran parte de los estadounidenses consideraran a Bundy como la encarnación del mal. 

Bundy ejerció como su propio abogado, pero las evidencias contra él fueron aplastantes. Primero fue el testimonio de Nita Neary, que lo señaló como el hombre al que vio salir de la fraternidad con una gorra puesta. Después subió al estrado el odontólogo Richard Souviron, quien determinó que las marcas de dientes encontradas en el cuerpo de Levy coincidían con la dentadura de Bundy. Testigos de cargo y descargo fueron llamados por ambos lados (incluyendo a Louise Bundy) para la defensa. Bundy lloró durante el testimonio de su madre (una rara muestra de emoción real). Al jurado le fue permitido escuchar detalles del secuestro de DaRonch.

El 24 de julio de 1979, tras seis horas y media de deliberación, el jurado lo declaró culpable. Él escuchó el veredicto sin demostrar emoción alguna, a diferencia de su madre, quien suplicó piedad. Bundy afirmó ser víctima de una farsa, de un juicio injusto y abusivo, por lo que no tenía que pedir clemencia por algo que no había cometido. El juez Cowart lo sentenció a la pena de muerte en la silla eléctrica por los asesinatos de Lisa Levy y Margaret Bowman.

Aunque Bundy ya se encontraba en el corredor de la muerte, el estado de Florida decidió juzgarlo por el asesinato de Kimberly Leach. El 7 de enero de 1980 comenzó el juicio. Tras el fracaso de ejercer como su propio abogado, Bundy contrató a Julius Africano y Lynn Thompson. Con ellos trazó la idea de apelar por incapacidad mental. Pero la estrategia legal no funcionó y fue declarado culpable.

Durante el procedimiento penal del caso Leach, aprovechó una antigua ley de Florida que proclamaba que toda declaración de matrimonio en un juzgado hecha en presencia de funcionarios judiciales era válida y legalmente vinculante. Haciendo uso de ese derecho le propuso matrimonio a su novia, Carol Ann Boone. En ese momento, Boone se convirtió en la esposa de Bundy. Pocas horas más tarde sería condenado a muerte por el asesinato de Leach y enviado a la prisión de Raiford.

Nada fue fácil con Bundy y su ejecución no sería diferente. Siguió proclamando su inocencia y metódicamente agotó sus apelaciones. Representándose a sí mismo obtuvo numerosos retrasos a la ejecución, la primera el 4 de marzo de 1986, incluyendo unos quince minutos antes de la hora programada para morir el 2 de julio de 1986, y otro el 18 de noviembre, a tan solo siete horas de la ejecución.

Este criminal usaba y abusaba de su encanto personal y no dudó en utilizar esta capacidad en su lucha por retrasar su final. Resaltando tal rasgo, el criminólogo Robert Ressler estima que Bundy se favoreció, pues la prensa interpretó mal aquel encanto personal. Señala que, al contrario de la imagen que de él brindaban los medios de difusión, este delincuente no era "el Rodolfo Valentino de los asesinos en serie, sino un hombre brutal, sádico y pervertido".

Buscando aplazar el cumplimiento de su sentencia, le confesó al doctor Bob Keppel, jefe de investigadores del Departamento de Justicia de Washington D. C., con quien había colaborado tiempo atrás en la búsqueda de Gary Ridgway (asesino en serie conocido como "The Green River Killer"), algunos de los lugares en donde guardaba los restos de unas cuantas de sus víctimas. En su casa fueron descubiertas algunas de las cabezas de sus víctimas. La conducta de Bundy fue catalogada como perversión y compulsión necrofílica.

El 17 de enero de 1989 obtuvo la fecha definitiva: iba a ser ejecutado una semana después. Bundy no había terminado su lucha para evitar la muerte y trató de mantener sus confesiones como cebo para, así, obtener más tiempo. Él y sus abogados pidieron una prórroga de tres años para que confesara los demás asesinatos. También trató de coaccionar a los familiares de sus víctimas para que solicitaran a la corte que le otorgaran más tiempo para poder confesar. A pesar de no conocerse el paradero de muchas de las víctimas, todas las familias se negaron.

Mientras permaneció encerrado trató de diferir al máximo la fecha de su ejecución y pretendió haber perpetrado más cantidad de asesinatos, inventando detalles y proporcionando datos inconexos para así ganar tiempo con las reconstrucciones y búsquedas. Llegó al colmo de proponer ayudar a las autoridades a detener a otros asesinos en serie, aprovechando que por aquel entonces hacía estragos el llamado ""caso de los crímenes del Río Verde"", otra secuencia de muertes violentas que tuvo por objeto a prostitutas.

Considerando esta actitud, aquellos que estudiaron la personalidad delictiva de este homicida destacaron que se trataba de un mentiroso compulsivo que tuvo la osadía, una vez cercana la hora de su ejecución, de tratar de demorar el momento de la misma intentando engatusar a la policía y al FBI prometiendo la confesión de todos los crímenes que había cometido.

Bundy celebró un maratón de entrevistas y confesiones durante sus últimos días, aunque nunca estuvo dispuesto a admitir todo, especialmente los asesinatos de algunas de las víctimas más jóvenes. En su último día llamó a su madre y rechazó su última comida. Fue electrocutado el 24 de enero de 1989 y declarado muerto a las 07:16 de la mañana. Tenía 42 años.

En diciembre de 1987, Bundy fue examinado durante siete horas por la doctora Dorothy Otnow Lewis, psiquiatría de Yale University. Lewis lo diagnosticó como un maníaco-depresivo cuyos delitos ocurrían normalmente durante los episodios depresivos, retractándose después para afirmar que sufría un trastorno de personalidad múltiple, la doctora Lewis finalmente concluyó que la sociedad se encontraba ante un psicópata. 
Otros profesionales que estudiaron a Bundy, lo consideraron un caso especial, era sádico, necrófilo, carente de sentimiento de culpa y con la necesidad de hacer daño a otros para obtener placer sexual.

Julia, la tía de Bundy, recordó un incidente perturbador que tuvo con su joven sobrino. Después de recostarse para tomar una siesta, Julia se despertó rodeada de cuchillos de cocina de la familia Cowell. El pequeño Ted, de tan sólo tres años de edad, estaba al pie de la cama sonriéndole.

Bundy usó tarjetas de crédito robadas para comprar más de treinta pares de calcetines mientras se escondió en la Florida. Él mismo se consideraba como fetichista de los pies.

En enero de 1989, Bundy fue entrevistado por James Dobson una tarde antes de su ejecución. En la entrevista, Bundy dijo que la pornografía violenta desempeñó un importante papel en sus crímenes sexuales. Según Bundy, cuando era un niño encontró «fuera de casa, en el supermercado local, en una farmacia, pornografía suave... Y de vez en cuando encontraba libros pornográficos con contenido más explícito...». Bundy dijo: «Sucedió en etapas, poco a poco, mi experiencia con la pornografía en general, pero con la pornografía que presenta un nivel alto de violencia sexual, una vez que te vuelves adicto a ella, —y esto lo veo como una especie de adicción igual que otros tipos de adicción— comienzas a buscar todo tipo de material con cosas más potentes, más explícitas, más gráficas. Hasta llegar a un punto en el que la pornografía va tan lejos que comienzas a preguntarte como sería hacerlo en realidad».

Algunos investigadores creen que la permanente insistencia de Bundy en afirmar que la pornografía fue un factor contribuyente en sus crímenes, fue otro intento de manipulación. Una vana esperanza de impedir su ejecución diciéndole a Dobson lo que quería oír.

En una carta escrita poco antes de su fuga de la cárcel de Glenwood Springs, Bundy manifestó: «He conocido a personas que irradian vulnerabilidad... Sus expresiones faciales dicen: “Tengo miedo de ti”. Estas personas invitan al abuso... Esperando ser lastimadas, ¿sutilmente lo fomentan?».

En una entrevista de 1980, hablando de la justificación en las acciones de un asesino en serie, Bundy dijo: «¿Qué es uno menos? ¿Qué significa una persona menos en la faz del planeta?»

Cuando los detectives de Florida pidieron a Bundy que les dijera en dónde había dejado el cuerpo de Kimberly Leach para darle paz a la familia, él supuestamente replicó: «Pero si soy el hijo de puta más duro que jamás han conocido».

La vida y actos de Ted Bundy ha sido llevada al cine en numerosas ocasiones:






</doc>
<doc id="142763" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=142763" title="Mimo (desambiguación)">
Mimo (desambiguación)

El término mimo puede referirse a:


</doc>
<doc id="142768" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=142768" title="Orgía">
Orgía

Una orgía es una actividad sexual en grupo. También se denomina así a una práctica sin ningún tipo de restricciones (por ejemplo, una «orgía de destrucción»).

El término proviene del latín "orgĭa", y este del griego ὄργια ("órgia", «ritos sagrados, misterios»).

En el sexo, una orgía es una actividad sexual en la que están presentes cinco o más participantes. En algunas culturas se han practicado orgías como parte de un rito comunal o una práctica religiosa. 

La participación en una orgía es una fantasía sexual común.

Se puede dividir en tres grupos:


Estrictamente hablando, el sexo grupal que involucra a sólo tres participantes se llama "ménage à trois" (término francés que se pronuncia , /menázh.atrwá/, o Threesome (término en inglés) para definir el acto entre tres personas. Algunos autores, como Master & Johnson, no consideran un «trío» como una orgía sexual per se.

El gang bang es un tipo particular de orgía en la que participan normalmente una persona (independientemente de su sexo) y por lo menos tres hombres; en un boybang suele participar un hombre y un grupo de al menos tres mujeres. En el caso del gang bang, el número de tres hombres es el mínimo imprescindible para penetrar simultáneamente a una mujer por la boca, la vagina y el ano.

El bukkake es una práctica de sexo en grupo, donde una serie de varones se turnan para eyacular sobre una persona, ya sea varón o mujer.

Hay una escena de orgía de alta velocidad en la adaptación distópica al cine de la novela "La naranja mecánica". La película "Calígula" tenía varias escenas de orgía, no todas eróticas. También tiene escenas de orgía la película "El perfume". 

En la sociedad futurista descrita por Aldous Huxley en su novela "Un mundo feliz", las orgías cumplen con un rol ceremonial central.



</doc>
<doc id="142773" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=142773" title="Juan García Iranzo">
Juan García Iranzo

Juan García Iranzo (Muniesa, 20 de septiembre de 1918-Barcelona, 3 de febrero de 1998) fue un historietista de la época clásica del tebeo español, creador de la célebre serie "El Cachorro", entre otras muchas. A veces firmaba como Iribarren.

A la muerte de su padre, en 1928, se trasladó a Barcelona, donde cursó estudios de Bellas Artes hasta la Guerra Civil. 

Tras la contienda, inició su carrera profesional en el campo de la animación, trabajando tanto para Dibsono Films como para Dibujos Animados Chamartín. Entre 1942 y 1944 participó en la creación de los cortometrajes "Garabato" y "Civilón", junto a otros futuros autores clave de la historieta de la época, como Escobar, Cifré y Conti.

En 1944 comenzó a trabajar en la historieta, creando dos series para la revista "Leyendas Infantiles", de Hispano Americana de Ediciones: el western "Dick Norton, el héroe del Far West" y la humorística "Antonio Barbas Heredia". Por esa misma época colabora habitualmente en la revista "Chicos", para la que escribe y dibuja varias series de aventuras, como "La ciudad del gong" (1944), "El pirata desconocido" (1945) y "La cruz de fuego" (1945), que firma con el segundo apellido de su madre, como J. Iribarren. 

En la primera mitad de los años cuarenta varias editoriales de historieta comenzaron a explotar el formato de cuadernos de aventuras apaisados, de origen italiano, consagrados a un solo personaje. En este formato, Iranzo crea para la Editorial Toray la serie "El capitán Coraje" (1944), de la que se publicaron 43 números y tres almanaques. En 1947 acepta la propuesta de Editorial Bruguera para incorporarse al equipo de colaboradores del semanario humorístico "Pulgarcito", al que aporta las historietas cómicas de "La familia Pepe", aunque colabora también con otras revistas de humor, como "Chispa" y "Garabatos".

Desde 1949 continúa alternando las historietas humorísticas con otras de acción, entre las que destaca "El Cachorro" (Bruguera, 1951).

Tras autoeditarse en 1960 su último cuaderno de aventuras, "Kosman", Iranzo continuó su abundante producción historietística, recuperando al personaje de Dick Norton en 1975 y realizando colaboraciones humorísticas para la revista "Tele-Radio". 

A finales de los años 1980 dibujó en la revista Makoki la parodia "Don Cipote de la Mancha". Poco antes de su muerte estaba volviendo a trabajar en uno de sus clásicos, "La familia Pepe".

"El Cachorro" fue la temprana inspiración de autores españoles posteriores, como Carlos Giménez, de tal forma que éste todavía manifestaría en sus obras maduras "una concreción, un sentido de la finitud" en el dibujo, y cierto maniqueísmo en lo argumental heredados del autor aragonés.




</doc>
<doc id="142778" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=142778" title="Terminal de apertura muy pequeña">
Terminal de apertura muy pequeña

VSAT son las siglas de Terminal de Apertura Muy Pequeña (del inglés, "Very Small Aperture Terminal"). Designa un tipo de antena para comunicación de datos vía satélite y por extensión a las redes que se sirven de ellas, normalmente para intercambio de información punto a punto, punto a multipunto ("broadcasting") o interactiva. 

Se consideran como terminales VSAT a las antenas que no sobrepasan los 2 o 3 metros de diámetro. A diferencia de otras de mayor tamaño, la señal de estos terminales no puede alcanzar a otros VSAT (salvo que se encuentren cerca y en línea recta) por lo que deben recurrir al satélite para comunicarse entre sí. La comunicación se produce por lo tanto de forma indirecta a través de satélites de órbita geoestacionaria. Al ser una alternativa al cableado y tratarse de equipos relativamente económicos, se suelen considerar como la solución a los problemas de comunicación entre zonas aisladas donde extender las redes de cable no sería rentable.


Dadas sus características entra a competir directamente con redes como la Red Pública de Transmisión de Paquetes X.25, o la Red Digital de Servicios Integrados. 

Es de destacar la rápida y masiva implantación de terminales VSAT en Estados Unidos, países europeos y asiáticos, lo que facilita un acercamiento de las ventajas de la comunicación por satélite al usuario de servicios en telecomunicación.



Las redes VSAT han sido adoptadas por diferentes ejércitos. Gracias a su flexibilidad, son idóneas para establecer enlaces temporales entre unidades del frente y el hub que estará situado cerca del cuartel general. La topología más adecuada es la de estrella. Se usa la banda X, con enlace de subida en la banda de 7,9 a 8,4 GHz y con el de bajada en la banda de 7,25 a 7,75 GHz.




</doc>
<doc id="142788" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=142788" title="Brassia">
Brassia

Son epífitas o terrestres, pequeñas hasta grandes, con rizoma corto o con menos frecuencia alargado y rastrero; tallos secundarios generalmente engrosados en pseudobulbos subgloboso-ovoides, oblongo-ovoides hasta cilíndricos, generalmente 1–3-foliados (raras veces 4-foliados) apicalmente, lateralmente revestidos con varias vainas imbricadas con limbos foliares. Hojas y limbos de las vainas generalmente bastante angostos, conduplicados. Inflorescencias en racimos o raras veces panículas, erectas o encorvadas, paucifloras a multifloras, emergiendo de la base de los pseudobulbos o de las axilas de las hojas, las flores generalmente grandes y vistosas, las brácteas generalmente mucho más cortas que los ovarios pedicelados; sépalos libres y patentes, angostamente lanceolados a linear-lanceolados, angostamente acuminados hasta caudados, todos aproximadamente de igual longitud o los sépalos laterales mucho más largos que el dorsal; pétalos similares al sépalo dorsal o más pequeños que éste; labelo patente, simple o inconspicuamente 3-lobado, más corto que los sépalos, sésil, disco con 1 callo longitudinalmente 2-laminado, 2-carinado o surcado, a veces piloso o verrugoso-glanduloso; columna corta y erecta, sin alas ni pie, longitudinalmente acanalada en la cara anterior, clinandro con el borde más o menos truncado, antera terminal, operculada, incumbente, 1-locular o imperfectamente 2-locular, polinios 2, cartilaginosos. Cápsulas elipsoides, obovoides o cilíndricas.>

Se ha descubierto que este género está relacionado para su polinización con las avispas hembras de los géneros 
"Pepsis" y "Campsomeris" que golpean en la columna intentando desprenderla para consumirla. Al estar empujando en el labelo, y en su lucha se le pega el Polinio en su cabeza. Entonces al marchar a otra flor el polinio se adhiere en el fondo de la columna cuando entra en el estigma.

Este género se caracteriza por pseudobulbos llamativos con una o dos hojas dicótomas en el ápice. Las hojas son parecidas a brácteas rodeando la base. La inflorescencia, que generalmente no tiene ramificaciones, se eleva lateralmente y tiene unas brácteas florales pequeñas y llamativas.

El callo de la flor localizado en la base del labelo generalmente consiste en dos lamelas paralelas que pueden tener un diente apical, que puede estar separado ó unido a los lamelas.
La forma y color del callo es el mayor signo distintivo entre cada una de las especies.

Generalmente el labelo es suave pero en unas pocas especies tiene verrugas y una superficie áspera irregular, también está libre de la columna y no presenta espuela por detrás. No presentan pie de columna y es corto, con 2 lóbulos laterales carnosos, opuestos lateralmente que incluso rodean la base del callo. La antera es el apéndice de la columna, y transporta 2 Polinia duros, unidos a una estípite rectangular.

Estas orquídeas se pueden encontrar sobre helechos arborescentes o sobre un sustrato de grano suelto medio.
Se encuentran en las selvas humbrías y húmedas de Centroamérica y Suramérica tropicales hasta alturas de 1500 m.

El género fue descrito por Robert Brown y publicado en "Hortus Kewensis; or, a Catalogue of the Plants Cultivated in the Royal Botanic Garden at Kew. London" (2nd ed.) 5: 215. 1813. 
El nombre del género "Brassia" (abreviado Brs.) fue otorgado en honor de William Brass, un ilustrador de botánica del siglo XIX.
La especie tipo: "Brassia maculata" R.Br., in W.T.Aiton (1813)




Nombre común:




</doc>
<doc id="142791" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=142791" title="Abelmosco">
Abelmosco

El término abelmosco se utiliza como nombre vulgar (si bien está extraído del nombre del género) para designar:

</doc>
<doc id="142794" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=142794" title="Lancia Beta">
Lancia Beta

El Lancia Beta es un automóvil comercializado por el fabricante italiano Lancia. Primer producto totalmente nuevo tras la adquisición de la marca por el grupo Fiat, el Beta evolucionó la tradición Lancia de tracción delantera anticipando soluciones que serían adoptadas posteriormente por muchos fabricantes. 

Así el Beta dejó de lado la arquitectura tracicional de su antecesor el Lancia Fulvia con el que no comparte elementos mecánicos ni características más allá de la tracción delantera adoptando en su lugar motores transversales de cuatro cilindros en linea de origen Fiat y suspensiones McPherson en ambos trenes. En particular el esquema de suspensión trasera que estrenó, conocido como McPherson "Camuffo" y caracterizado por el uso de dos brazos transversales y uno longitudinal por rueda, nunca fue patentado y ha sido muy utilizado bajo distintas denominaciones. 

Fue comercializado con numerosas carrocerías: cupé, descapotable, sedán de cuatro puertas y familiar de tres puertas, y con dos motores de 1,3 y 2 litros de cilindrada. De la base de este coche surgió posteriormente el Lancia Montecarlo, más deportivo y de tracción trasera.

El Lancia Beta Coupé fue presentado en el Salón del Automóvil de Fráncfort de 1973. Su comercialización comenzó en 1974. En su época fue elogiado por estabilidad, comportamiento, frenos y en general cualidades deportivas. Ofrecía un gran nivel de equipamiento y unas motorizaciones realmente potentes llegando a ofrecer un motor dotado de compresor llamado "Volumex" que ofrecía 135 HP y un par motor de 21 kgm.

En el Salón del Automóvil de Ginebra de 1974 se presentó el Lancia Beta Spider, diseñado por Pininfarina. En el momento en que Lancia decidió iniciar su producción, la factoría de Pininfarina no permitía producir el volumen de vehículos que Lancia deseaba, por lo que llegó a un acuerdo con Zagato para producirlo en su factoría de Milán. Esta versión tuvo una producción de sólo 9390 unidades, de las que gran número fue exportado al Reino Unido y a Estados Unidos. En España, a pesar de que la marca SEAT llegó a producir el Coupé y el HPE ("High Perfomance Estate") en la factoría que tenía en Landaben (Pamplona), nunca se comercializó el Spider.

Con la versión HPE, Lancia consiguió ofrecer un coche habitable, cómodo y familiar sin renunciar a un comportamiento y prestaciones deportivas.

Por último, dentro de la gama Beta se comercializó el "Montecarlo" que en Estados Unidos se denominó "Scorpion" y que junto con el Spider hoy en día son bien cotizados. Estaba basado en el Beta, con el que compartía muchos elementos. Fue diseñado por Pininfarina aunque su motor central trasero hizo que en su época fuera considerado como un modelo diferente al Beta.
En Inglaterra, el Lancia Beta sufrió una fuerte campaña de desprestigio por parte de los medios de comunicación. Esto fue debido a una característica constructiva de Lancia -la utilización de un subchasis delantero para alojar toda la mecánica- y a problemas de corrosión de la carrocería en la parte donde dicho subchasis se fijaba, lo que llevó a las quejas de muchos usuarios. Se corrió el rumor de que el acero de la carrocería provenía de Rusia, cosa que nunca se probó y de subchasis sueltos que caían en marcha lo que era totalmente falso. Aun así la marca se vio forzada a un desastroso programa de recompra y desguace de unidades afectadas para adquisición de vehículos nuevos. El resultado fue contraproducente pues dado el bajo valor de mercado de los Beta usados, muchos propietarios consiguieron de los concesionarios recompras de unidades de todas las series y versiones aunque luego se probó que el problema sólo había afectado a algunas berlinas de la primera serie, la imagen de campas con vehículos para desguazar caló en el público hasta el extremo del abandono de Lancia del mercado del Reino Unido hasta la aparición del Thema años después



</doc>
<doc id="142795" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=142795" title="Onda media">
Onda media

La onda media (OM), mentada también como frecuencia media, (del inglés: "Medium Frequency"; ["MF"]) es la banda del espectro electromagnético que ocupa el rango de frecuencias de 300 kilohercios a 3 megahercios. El principal uso de esta banda está normalizado por la Unión Internacional de Telecomunicaciones (UIT) para el servicio de radiodifusión sonora terrestre. Por ejemplo, para la Región 2, indica la banda 535kHz-1605kHz. Recientes ampliaciones añaden la sub-banda 1605.5 kHz-1705 kHz. A veces es incorrectamente llamada "onda larga" en Hispanoamérica. Por convenio internacional en este rango de frecuencias se utiliza la amplitud modulada ( AM ) o DRM ("Digital Radio Mondiale") en las transmisiones.
El modo de propagación principal en esta banda se efectúa por "una onda de superficie", lo que determina la llamada área de servicio primaria. Un segundo modo de propagación es por medio de reflexión en la ionosfera o "reflexión ionosférica" que produce a su vez una denominada área de servicio secundaria. Dependiendo de la potencia, el área de servicio primaria puede ser desde unos pocos hasta cientos de kilómetros durante el día, y es mayor cuanto más baja es su frecuencia. 

En la noche, la propagación es mejor que de día, porque desaparece la capa D de la ionósfera que absorbe fuertemente las ondas medias durante las horas de sol. Finalmente, es una banda que es sumamente vulnerable al ruido.


Desde principios de la radio (ya en los años 1920), las ondas en estas frecuencias se utilizan para la radiodifusión en amplitud modulada (AM) debido a la facilidad con que atraviesan obstáculos y a la relativa sencillez de los equipos de aquella época. 

Frecuencias utilizables en la Onda Media Europea/Australiano (en kHz)
Frecuencias utilizables en la Onda Media Australiano (en kHz)
Frecuencias utilizables en la Onda Media de América (en kHz)
Los radioaficionados tienen asignada una banda en esta parte del espectro: la banda de 160m, que suele abarcar desde los 1800 hasta los 2000 kHz, dependiendo de los países. A título experimental, se están autorizando estaciones de aficionados alrededor de los 500 kHz (banda de 600 metros) al desaparecer el uso de esa frecuencia para las llamadas de emergencia en el mar.

Entre los 300 y los 500 kHz existen estaciones llamadas radio ayudas o radiofaros, destinadas en origen a orientar al tráfico marítimo y complementadas desde la década de 1940 con otras destinadas a servir de balizas a la aviación. Son las instalaciones denominadas NDB, ("Non-Directional Beacon o" Baliza no direccional). Estas emisoras son de funcionamiento automático y emiten cada pocos segundos una combinación de letras en código morse.

Una peculiaridad de la radiodifusión en Onda media suele ser la presencia en el interior de los aparatos receptores de una barra, de entre 4 y 20 centímetros de longitud, compuesta de ferrita y alrededor de la cual van enrolladas varias espiras de cable muy fino. Esto da a los aparatos un carácter altamente direccional, que permite al oyente colocarlos de la manera óptima para la escucha con la barra perpendicular al lugar de procedencia de la emisión.
OM Radio


</doc>
<doc id="142796" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=142796" title="Lancia Thesis">
Lancia Thesis

El Lancia Thesis "(Proyecto 115)" es un automóvil del segmento E producido por el fabricante italiano Lancia entre 2001 al 2009. El Thesis es un sedán de cuatro puertas con tracción delantera que reemplaza al Lancia Kappa.

Sus motorizaciones son tres gasolina y un Diesel. Los gasolina son dos cinco cilindros en línea, un 2.4 litros de 170 CV de potencia máxima y un 2.0 litros con turbocompresor y 185 CV, y un seis cilindros en V de 230 CV. El Diesel es un 2.4 litros con cinco cilindros en línea con turbocompresor y tecnlogía common-rail, en variantes de 150, 175 y 185 CV de potencia máxima. 



</doc>
<doc id="142797" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=142797" title="Complemento a uno">
Complemento a uno

El complemento a uno de un número binario se define como el valor obtenido al invertir todos los bits en la representación binaria del número (intercambiando 0 por 1 y viceversa). Los complementos del número se componen como el negativo del número original, en algunas operaciones aritméticas. Dentro de una constante (de -1), el complemento a uno se comporta como el negativo del número original con adición binaria. Sin embargo, a diferencia del complemento a dos, estos números no han tenido un uso generalizado debido a problemas tales como el desplazamiento de -1, que negar cero da como resultado un patrón distinto de bit cero negativo, menos simplicidad con el préstamo aritmético, etc. 

Un sistema de complemento a uno o el complemento aritmético de uno es un sistema donde los números negativos están representados por el inverso de las representaciones binarias de sus correspondientes números positivos. En tal sistema, un número es negado (convertido de positivo a negativo o viceversa) calculando el complemento de los unos. Un sistema de numeración de complementos de N-bit sólo puede representar enteros en el rango  − (2−1) a 2−1 mientras que el Complemento a dos puede expresar −2 a 2−1.

El sistema de numeración binaria de complemento a uno se caracteriza por el complemento bit de cualquier valor entero que es el negativo aritmético del valor. Es decir, invertir todos los bits de un número (el complemento lógico) produce el mismo resultado que restar el valor de 0.

Muchas computadoras tempranas, incluyendo el CDC 6600, el LINC, el PDP-1 y el UNIVAC 1107, usaron la notación de complemento a uno. Los sucesores del CDC 6600 continuaron usando el complemento a uno hasta finales de la década de los 80, y los descendientes de UNIVAC 1107 (la serie UNIVAC 1100/2200) todavía lo hacen, pero la mayoría de las computadoras modernas usan el complemento a dos.



</doc>
<doc id="142807" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=142807" title="Matriz extracelular">
Matriz extracelular

En histología, la matriz extracelular es el conjunto de materiales extracelulares que forman parte de un tejido. La MEC es un medio de integración fisiológico, de naturaleza bioquímica compleja, en el que están "inmersas" las células. Así la MEC es la sustancia del medio intersticial (intercelular).

La MEC es un componente de vida importante. Los organismos formados por células se distinguen por su capacidad de interconectarse mediante una morfogénesis compleja que implica asociaciones celulares cooperativas para formar tejidos. Ahí es donde es importante y distintiva la MEC como componente cohesivo y medio logístico de integración de las diferentes unidades funcionales celulares.

La matriz extracelular está formada por:

Moléculas de agua (propiedades hidrófilas mediante un potencial eléctrico de hasta 240 microV)

Una sustancia fundamental:
Fibras: Incluyendo fibras de colágeno, fibras elásticas y fibras de reticulina.

Líquido extracelular

Y las células que constituyen cada tejido conectivo.

Las funciones de la MEC son una experimentación de las características físicas de los componentes de la misma. Las más importantes son:




</doc>
<doc id="142815" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=142815" title="Baal Hammon">
Baal Hammon

Baal Hammon o Baal Ammon era el principal dios fenicio adorado en la colonia de Cartago, generalmente identificado por los griegos como Crono y por los romanos como Saturno.

Era un dios atmosférico considerado responsable de la fertilidad de la vegetación y considerado como rey de los dioses. Tradicionalmente se representaba como un hombre barbado con cuernos rizados de carnero.
La compañera de culto de Baal Ḥammon era Tanit.

"Baal" significa "señor", sin embargo, el significado de "hammon" es incierto, siendo posible su origen en Amón "El oculto", símbolo del poder creador y "Padre de todos los vientos" en la mitología egipcia. También se le consiceraba el Señor de los altares del incienso.

La adoración a Baal Hammon floreció en diferentes colonias fenicias como Motia o Cartago. Se cree que su supremacía entre los dioses cartagineses data del siglo V a. C., después de que las relaciones entre Cartago y Tiro se rompieran con la Batalla de Hímera (480 a. C.). Los eruditos lo identifican de diversas maneras con el dios semítico del noroeste El o con Dagón. 
En Cartago y en el norte de África, Baal Hammon fue asociado especialmente con el carnero y fue adorado también como Baal Qarnaim ('El señor de los dos cuernos') en un santuario al aire libre en Jebel Boukornine ('la colina de los dos cuernos'), en Túnez. Los símbolos del dios eran la media luna y el disco solar.
La "interpretatio graeca" lo identificó con el titán Crono. En la Antigua Roma fue identificado con Saturno, y el intercambio cultural entre Roma y Cartago como resultado de la Segunda Guerra Púnica puede haber influido en el desarrollo de la fiesta de Saturnalias. Los atributos de su forma romanizada como un Saturno africano indican que Hammon ("Amunus" en la obra de Filón de Alejandría) era un dios de la fertilidad.

Las fuentes grecorromanas relatan que los cartagineses quemaban a sus hijos como ofrendas a Baal Hammon. En su nombre se hacían sacrificios humanos, "molk", como ofrenda religiosa. Durante algún tiempo ha habido controversia a este respecto: los restos humanos hallados en el "tofet" de Cartago se habían atribuido a restos procedentes de niños muertos por causas naturales o productos de abortos humanos; sin embargo, la abundancia de restos, la edad de la muerte de los niños, así como la presencia de restos animales que se supone eran sacrificados en sustitución de algunos niños, probablemente hijos de familias poderosas, prácticamente descarta la primera idea.

Baal Hamon también es un lugar mencionado en Antiguo Testamento en Cantares 8:11. Allí existía un viñedo productivo, propiedad de Salomón, que entregó a unos arrendatarios, a cambio de que le trajeran mil siclos de plata cada uno al acabar la cosecha. Se supone que el lugar era idéntico a la ciudad caananita de Baal-gad, y también a Hammon en la tribu de Aser. Otros lo identifican con Belamon, en la Palestina Central, cerca de Dothaim.


</doc>
<doc id="142824" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=142824" title="Molk">
Molk

Molk es un rito religioso característico de la religión cananea, continuado por otros pueblos de Oriente Próximo, entre ellos, los fenicios y los púnicos. Se practicaba en honor al dios Moloch y consistía en el sacrificio, por cremación, de un hijo recién nacido en perfectas condiciones. Se celebraba en un recinto al aire libre, diferenciado de templos y cementerios, y las cenizas eran guardadas en vasijas y enterradas en el tofet. El mejor estudiado y documentado es el de Cartago.

El rito procede del mundo semita y los hallazgos de Cartago apoyaban la idea de que el molk, como sacrificio cruento, era conocido desde antiguo en Fenicia y desde allí se había difundido por el vecino Israel y el occidente feniciopúnico, hasta Cartago y sus colonias.

Uno de los autores que ha tratado con más conocimiento el tema, ha sido Roland de Vaux (1964). La opinión de la mayor parte de los estudios venía a sostener que dichos sacrificios nada tenían que ver con cuestiones como el infanticidio y la presión demográfica. Esto resultaba particularmente pertinente cuando se establecía una relación entre el molk y el sacrificio de las primicias, por la que se consideraba que tales holocaustos habrían de afectar de forma especial a los primogénitos. En las últimas décadas los estudios sobre el Molk son liderados por la escuela italiana y la española, destacando la publicación de Amadasi Guzzo (1986) y, sobre todo, las de C. González Wagner y L. A. Ruiz Cabrero (2007).


</doc>
<doc id="142828" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=142828" title="Ancho de vía">
Ancho de vía

El ancho de vía, también conocido como trocha en Argentina, Bolivia, Chile, Paraguay, Uruguay y México (donde igualmente recibe el nombre de escantillón), es la distancia entre las caras internas de los carriles, medida 14 mm por debajo del plano de rodadura en alineación recta.

Desde la década de 1830, cuando el éxito de Stephenson con el desarrollo de las primeras locomotoras de vapor modernas fomentó la difusión en Gran Bretaña del ancho de vía adecuado para sus máquinas (), diversas vicisitudes históricas llevaron a este ancho a convertirse en el más utilizado en el mundo, pasando a ser conocido como "ancho estándar" o "ancho internacional". Sin embargo, otra serie de circunstancias potenciaron por distintos motivos (principalmente económicos, técnicos o prácticos) la existencia de una enorme diversidad de anchos de vía, ideados para satisfacer las más variadas necesidades de transporte. 

Por convención, el ancho de vía estándar () sirve para distinguir las vías anchas (las que tienen un ancho mayor que la vía estándar) de las vías estrechas (las que tienen un ancho menor). Esto no es siempre así, y en algunos países donde no se utiliza el ancho estándar (o no es el oficial), normalmente se considera vía estrecha toda aquella vía con menor separación entre carriles que la propia del país.

A comienzos del siglo XXI había del orden de 1,3 millones de kilómetros de vías en todo el mundo; de las que 720.000 km (55%) eran de ancho estándar, unos 385.000 km (30%) eran de vía ancha; y unos 207.000 km (15%) eran de vía estrecha.

La primera forma de ferrocarril consistía en vagonetas de madera que se arrastraban individualmente sobre carriles de madera, casi siempre dentro o desde una mina o cantera. Inicialmente, los vagones eran remolcados por la fuerza humana o por animales de tiro; sustituidos posteriormente por medios mecánicos. Los rieles de madera se desgastaban muy rápidamente, por lo que ya desde muy pronto se reforzaron con placas planas de hierro fundido para reducir el desgaste. En algunas zonas, las placas de hierro tenían forma de L, con la parte vertical de la L guiando las ruedas; configurando una "plataforma". Posteriormente, el elemento de guía pasó de la vía a las ruedas, y las ruedas con pestañas finalmente se hicieron universales, obligando a que el espacio entre los rieles tuviera que ser compatible con la separación de las ruedas de los vagones.

A medida que se mejoraba el sistema de rodadura de los vagones, equipos de caballos eran capaces de arrastrar cadenas cortas de vagones conectados entre sí, y las vías podían extenderse desde la vecindad inmediata de la mina o de la cantera generalmente hasta una vía navegable. Los vagones se construyeron con unas medidas preestablecidas y la vía se configuraba para satisfacer las necesidades de los caballos y de los vagones, por lo que el ancho de vía se convirtió en un factor crítico. En la vía férrea de Penydarren, construida en el sur de Gales en 1802, una zona apisonada intermedia de separaba el exterior de los soportes de los carriles.

El tranvía de Penydarren probablemente realizó el primer recorrido con una locomotora en 1804. Se consideró un éxito de la locomotora, pero no así para la vía, que no era lo suficientemente fuerte como para soportar su peso. Se dio un paso hacia adelante considerable cuando se emplearon por primera vez rieles de hierro fundido, con el eje principal de su sección dispuesto verticalmente, ofreciendo un perfil mucho más fuerte para resistir las fuerzas de flexión. La situación mejoró aún más cuando se introdujeron los carriles de vientre de pez.

Este sistema requería un ajuste preciso entre el espacio de separación de los carriles y la configuración de los juegos de ruedas, lo que reforzó la importancia del ancho de vía. Los ferrocarriles todavía se veían como asuntos locales, y no se pensaba en una conexión futura con otras líneas, por lo que la elección del ancho de vía seguía siendo una decisión pragmática basada en los requisitos y criterios locales, y probablemente determinada por los diseños de vehículos (de carretera) existentes en cada zona.

Por lo tanto, el Ferrocarril de Monkland y Kirkintilloch (1826), localizado en el oeste de Escocia, usó un ancho de ; el Ferrocarril de Dundee y Newtyle (1831) en el noreste de Escocia adoptó un ancho de ; y el Ferrocarril de Redruth y Chasewater (1825) en Cornualles eligió un ancho de .

El Ferrocarril de Arbroath y Forfar se abrió en 1838 con un ancho de vía de , y el Ferrocarril del Ulster de 1839 usó una medida de .

En el Siglo XIX, en el mundo en general y concretamente en las minas de carbón de Inglaterra, la separación habitual entre las ruedas de las vagonetas oscilaba entre 1,40 y 1,50 m, una anchura adecuada para que los caballos que arrastraban las vagonetas pudieran caminar sin problemas entre los raíles. Fue en estas minas donde posteriormente Richard Trevithick introdujo la fuerza del vapor, inventando el ferrocarril.

Las primeras locomotoras, que datan de comienzos del siglo XIX, tenían configuraciones muy diversas, pero George Stephenson desarrolló una locomotora práctica para la vía férrea de las minas de Killingworth, donde trabajaba como ingeniero. Sus diseños tuvieron tanto éxito, que se convirtieron en los más utilizados, y cuando el Ferrocarril de Stockton y Darlington se abrió en 1825, utilizó sus locomotoras, con el mismo calibre que la línea de Killingworth, que tenía un ancho de . Posiblemente, si hubiera diseñado la línea cuando trabajaba en la mina de Wylam, seguramente su ancho hubiese sido de .

La línea de Stockton y Darlington tuvo un éxito inmenso, y cuando se construyó el Ferrocarril de Liverpool y Mánchester, también proyectado por Stephenson, que se convertiría en la primera línea interurbana del mundo (abierta en 1830), se utilizó el mismo ancho. De hecho, cuando se celebraron las pruebas de Rainhill en 1829 para seleccionar la locomotora que iba a utilizarse en la línea ("The Rocket" de Stephenson sería la máquina ganadora), la vía ya contaba con este ancho. También tuvo un gran éxito, y la medida posteriormente sería ajustada a para mejorar la circulación en las curvas cerradas.

Fue de esta manera como se fijó la dimensión del ancho que posteriormente se convertiría en el estándar internacional: sumando media pulgada al ancho empleado en unas vagonetas mineras que, a su vez, había sido fijado dentro de los estándares habituales de la época (entre 1,4 y 1,5 m), en los que el tamaño de las ancas de los caballos había tenido una notable influencia.

El Liverpool-Mánchester fue seguido rápidamente por otros ferrocarriles troncales, con el Ferrocarril Grand Junction y el Ferrocarril de Londres y Birmingham, acumulando una longitud cada vez mayor de vías de ancho estándar. Cuando los promotores de Brístol planearon una línea ferroviaria desde Londres, contrataron al innovador ingeniero Isambard Kingdom Brunel, quien decidió utilizar una vía más ancha para dar una mayor estabilidad al material rodante a velocidades superiores. En consecuencia, la nueva línea, el Ferrocarril Great Western, adoptó un ancho de , que luego se ajustó a . Esta línea pasó a ser conocida como un "ferrocarril de vía ancha". El Great Western (GWR) también tuvo un gran éxito, y logró expandir su red bien directamente, o a través de empresas asociadas, ampliando el alcance de las vías anchas a buena parte de Inglaterra y Gales.

Al mismo tiempo, en otras partes de Gran Bretaña se estaban construyendo ferrocarriles de ancho estándar, y la tecnología británica se exportó a países europeos y hacia algunos lugares de América del Norte, también usando el ancho estándar. Gran Bretaña se polarizó en dos zonas: la que usaba las vías anchas ideadas por Isambard Kingdom Brunel y la que usaba las vías de ancho estándar. En este contexto, las líneas de ancho estándar eran conocidas como "vías estrechas" para indicar el contraste con las "vías anchas". Algunas líneas locales más cortas seleccionaron otros anchos no estándar: por ejemplo, el Ferrocarril de los Condados del Este adoptó un ancho de . La mayoría de ellos se convirtieron muy pronto al ancho estándar, pero las vías anchas del Great Western continuaban extendiéndose.

Las compañías ferroviarias más grandes deseaban expandirse geográficamente, y en la práctica se consideraba que amplias zonas de Gran Bretaña estaban bajo su control. Cuando se proponía una nueva línea independiente para enlazar un área previamente desconectada, el ancho de vía fue un factor crucial para determinar el criterio que adoptaría la línea: si era de vía ancha, debería adoptar una política amigable con el Ferrocarril Great Western; y si era de vía estrecha (estándar), debería mostrarse favorable a las otras compañías. La batalla para persuadir o coaccionar esa elección se hizo muy intensa, y se la denominó la "Guerra de los anchos".

A medida que el transporte de pasajeros y carga entre las dos áreas se hizo cada vez más importante, la dificultad de pasar de un ancho a otro, el "salto de ancho", se convirtió en un grave problema con fuertes repercusiones económicas. En 1845, se creó una Comisión Real sobre Anchos Ferroviarios para analizar el creciente problema, lo que condujo a la Ley Reguladora del Ancho Ferroviario de 1846, que prohibió la construcción de nuevas líneas de vía ancha que no fueran ramales de la red de vía ancha existente. Finalmente, la red de vía ancha se modificó al ancho estándar, un proceso progresivo de conversión de ancho que se completó en 1892. La misma ley ordenó el uso del ancho de en Irlanda.

En líneas generales, con algunas excepciones, los grandes recorridos (con distancias superiores a los 200 o 300 km), en los que se concentraban importantes masas de población y en los que la duración de los tiempos de viaje tenían una importancia comercial significativa, tendieron a realizarse en vía estándar o vía ancha, lo que a su vez supuso en muchas ocasiones el enlace con el mismo ancho a destinos secundarios por motivos políticos y de racionalización de las redes ferroviarias nacionales. En otras líneas, generalmente de segundo orden, en territorios con menor actividad económica y normalmente con orografía complicada, y donde la velocidad de los trenes no se consideró un factor clave, se optó por ferrocarriles de vía estrecha (de 1000 mm o menos), cuya implantación era considerablemente más barata que la de los trenes de vía ancha.

En muchos países, la selección del ancho de vía fue pragmática, y la vía se adaptaba al tipo de material rodante importado. Si las locomotoras procedían de otro lugar, especialmente en los primeros tiempos, la vía se construiría para adaptarse al material rodante importado. En algunos casos se adoptó el ancho estándar, aunque numerosos países o empresas eligieron un ancho diferente como su ancho nacional, ya sea por política gubernamental o como una cuestión de elección individual. El ancho de dos de las redes de vía ancha más extensas del mundo, el ancho ruso y el ancho indio, son el fruto de resoluciones administrativas apoyadas en decisiones técnicas más o menos fundadas. En Estados Unidos, tras la Guerra Civil, una vez que se consolidaron las grandes compañías del norte del país, se acabó unificando el ancho de las vías de los estados del sur en 1886. Así, 18.500 km de vías con ancho de 1520 mm se pasaron al ancho estándar en un tiempo récord.

Prueba de este hecho es la coexistencia en muchos lugares de redes de distintos anchos dentro de un mismo país, aunque la tendencia histórica en muchas naciones haya sido a unificar el ancho de sus redes. 

Sin embargo, además de las citadas circunstancias históricas, hay casos en los que la diferencia de ancho también se ha achacado tradicionalmente (aunque la verosimilitud de estos motivos no siempre está justificada) a tres tipos de causas: cuestiones técnicas derivadas de la orografía, motivos económicos y motivos estratégicos:




Como ya se ha indicado, la vía estrecha se usó ampliamente en regiones montañosas, ya que los costos de construcción tendían a ser más bajos y hacían posible adoptar curvas más cerradas, lo que permitía a su vez ceñir el trazado al terreno reduciendo la necesidad de realizar grandes túneles y puentes, abaratando sensiblemente el costo de las obras de infraestructura, que ya de por sí eran más pequeñas (requiriéndose túneles de menor sección y viaductos capaces de resistir menores cargas, al ser los trenes más pequeños). La difusión de dos de los tipos de vía estrecha más extendidos, el ancho del Cabo (de 1067 mm) y el ancho métrico (de 1000 mm) estuvo ligado a la presencia o a la influencia financiera británica (en el primer caso) o francesa (en el segundo) en amplias zonas de África, América del Sur y del Sudeste Asiático. De hecho, el ancho métrico supuso la alternativa francesa al ancho de extendido inicialmente por las compañías mineras inglesas. Japón y Taiwán han modernizado muchas de sus líneas de ancho del Cabo. Estos ferrocarriles, convenientemente actualizados, al igual que los existentes en Suiza y España de ancho métrico, distan mucho de los precarios sistemas que todavía funcionan en algunos lugares del centro de África. 

Hay alguna confusión respecto a lo que debe o no denominarse "trocha Decauville". La empresa francesa Decauville, creada en 1875, fabricó tanto raíles como material ferroviario muy variado para uso industrial y de transporte en general. Uno de sus inventos más difundidos, por su facilidad de instalación, fue la vía Decauville de 600 mm de ancho, en la que los raíles estaban integrados con los durmientes en una única pieza de acero. La facilidad de su instalación popularizó su empleo en minería, industria y en la guerra. Esta "vía Decauville" (que no es lo mismo que la trocha correspondiente) se fabricó luego en otras medidas inferiores y superiores. La denominación "trocha Decauville", que en Francia se aplica solamente a la medida de 600 mm, en Argentina se utiliza generalmente para definir todas las trochas económicas menores al metro (1000 mm), aunque en muchas otras partes del mundo no tiene un significado definido.

Tuvieron que pasar algunos años hasta que el ancho de Stephenson adquiriera el adjetivo de "internacional". Un primer paso, ya comentado, se produjo el 18 de agosto de 1846, cuando el Parlamento Británico fijó exactamente en 4 pies y 8 1/2 pulgadas (aproximadamente 1435 mm) el ancho con el que construir las líneas en Inglaterra, Escocia y Gales, poniendo orden a la diversidad de anchos con que había crecido el ferrocarril británico tras la inauguración de la línea Liverpool-Mánchester. Con ello, el ancho de Stephenson se había convertido en el ancho nacional británico, pero fue Suiza, como país fronterizo con otros cuatro países, la nación impulsora de una conferencia internacional para normalizar el ancho de vía. Así, en 1886, en la Conferencia de Berna se dio el paso definitivo, recomendando el ancho Stephenson de como "ancho estándar internacional".

Hoy en día, aproximadamente entre un 55 y un 60 % de las vías férreas del planeta emplean el ancho estándar, y la totalidad de las líneas de alta velocidad construidas en Europa (incluida España), China y Japón, se han realizado en ancho internacional.

A continuación se incluye una serie de fechas relevantes en el desarrollo de los distintos anchos de vía:

Los anchos se definen en unidades del sistema imperial, del sistema métrico decimal o del sistema Internacional de Unidades.

Las unidades imperiales se establecieron en el Reino Unido mediante la "Ley de Pesos y Medidas de 1824". Las Unidades tradicionales de Estados Unidos para la longitud no estuvieron de acuerdo con el sistema Imperial hasta 1959, cuando se definió la yarda internacional como 0.9144 metros, es decir, 1 pie equivale a 0,3048 metros y 1 pulgada son 25,4 mm.

La lista muestra las unidades imperiales y otras que se han utilizado para las definiciones de ancho de vía:

Estos son algunos ejemplos de los anchos de vía más usados en el mundo. En muchos países coexisten varios de ellos:


Pueden existir otros de diferente medida, pero los indicados son los más comunes.

La longitud total de los tendidos ferroviarios en el mundo es un dato en constante evolución, debido tanto a la constante construcción de nuevos tendidos como a la paulatina desaparición de líneas de escasa rentabilidad en muchos países del mundo. Así mismo, las cifras pueden variar sensiblemente si se incluyen o no redes tranviarias o de metro.

De acuerdo con los datos que figuran a continuación, aproximadamente el 55% de los ferrocarriles del mundo usan el ancho de :

Como orden de magnitud, se puede considerar que a final del siglo XX (1986) existían en todo el mundo del orden de 1,25 millones de kilómetros de líneas ferroviarias, con la distribución siguiente:

Totales estimados para cada tipo de ancho:




</doc>
<doc id="142833" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=142833" title="Nanning">
Nanning

Nanning (chino simplificado: 南宁, chino tradicional: 南寧, pinyin: Nánníng) es la capital de la región autónoma de Guangxi en la República Popular China, cuenta con una población aproximada de 2 480 340 habitantes. Es cabecera del municipio nivel prefectura de Nanning, que cuenta con una población de 6 661 600 habitantes. La lengua local es el habla ping.

El municipio nivel prefectura de Nanning (南宁市, "Nánníng Shì") tiene una superficie de 22.112 km² de 70 a 500 m sobre el nivel del mar, cuenta con una población de 6.488.450 habitantes. El distrito municipal tiene una superficie de 125 km² y una población urbana de 880.400 habitantes.

La ciudad yace en la orilla norte del río Yong (甬江), afluente meridional del río Xi,que a su vez es afluente del río Perla. Nanning se encuentra en una cuenca montañosa con elevaciones entre 70 y 500 m sobre el nivel del mar.

La ciudad empezó a adquirir importancia en el siglo XIII. La dinastía Yuan quería expandirse hacia Vietnam y la situación de la ciudad, a 160 kilómetros de la frontera, facilitaba esta expansión. Rápidamente se convirtió en parada de las caravanas comerciales que discurrían entre Vietnam y China.

En 1914 la capitalidad de la región autónoma se trasladó desde Guilin a Nanning. En la actualidad es básicamente una ciudad administrativa y centro de las principales industrias de la región.

A lo largo de los siglos la ciudad ha recibido diferentes nombres. Se la llamó Yongzhou durante la dinastía Tang, Prefectura de Yongning por la dinastía Song, Cuartel general de Yongshou en la dinastía Yuan y Prefectura de Nanning durante las dinastías Ming y Qing. Su nombre actual lo obtuvo en 1949.

En la ciudad residen miembros de las etnias Han, Zhuang, Miao, Yao, Dong, Mulao y Maonan.
La ciudad prefectura de Nanning se divide en 6 distritos y 6 condados:

La ciudad se conecta entre sí y con sus vecinas por medio de todos los medios de transporte:

Aire: a 32 kilómetros al sureste del centro de la ciudad se encuentra el Aeropuerto Internacional Nanning Wuxu (南宁吴圩国际机场) construido en 1960 y mejorado en 1990 con 178 km² de plataforma, 33 km² de espacio en la terminal y seis puentes, el aeropuerto se diseñó para mover 2,5 millones de pasajeros al año. Después de llegar a 1 millón en 2002, el número aumentó a 2 millones en 2006. En 2011, 6 460 000 pasajeros utilizaron el aeropuerto. Hay una nueva fase del aeropuerto en construcción que se esperaba que terminara en 2012, Hoy en día hay vuelos nacionales frecuentes,pero los internacionales son escasos,el gobierno de la ciudad trabaja en ese punto.

Durante la Segunda Guerra Mundial, el aeropuerto era conocido como Nanning Airfield y fue utilizado por la Fuerza Aérea estadounidense como parte de la campaña en defensa de China contra Japón (1942-1945), principalmente por unidades de reconocimiento y punto de suministro. Los estadounidenses cerraron sus instalaciones a finales de octubre de 1945.

Agua: La ciudad yace en la orilla norte del río Yong (甬江) que es navegable por barcos de juncos y lanchas motoras, a pesar de que está obstruida por los rápidos y bancos de arena.

Tierra (tren): Nanning es un nudo ferroviario de las rutas Nanning–Kunming y Hunan–Guangxi. En noviembre de 2008 comenzó la construcción de una línea ferroviaria de alta velocidad de Nanning a Guangzhou, lo que reducirá el tiempo de viaje de 13 horas a 3 horas. Luego de 4 años finalizó con un costo de 41 millones de yuanes (alrededor de USD 6 mil millones),su extensión es de 577 km, de los cuales el 61% está en Guangxi, y permitirá la circulación de trenes de hasta 200 km. También hay planes para construir un ferrocarril de alta velocidad a Pingxiang en la frontera con Vietnam.

(autopistas): El tren es más rápido y más cómodo, pero los autobuses son más frecuentes. De Nanning a Guangzhou - 11 horas,Kunming - 10 horas,Pingxiang - en la frontera con Vietnam, 3 horas y media.

Nanning tiene un ambiente cálido,clima subtropical húmedo. Los veranos son calurosos y húmedos, con temperaturas medias que alcanzan casi 33°C en julio y agosto. Los inviernos son suaves y algo húmedos de 10°C en enero. A menudo es ventosa y muy lluviosa, con cerca de 1.310 milímetros de lluvia al año.

El clima cálido de Nanning le da una gran cantidad de biodiversidad. Hay muchas especies de animales y más de 3.000 especies de plantas. La flor de la ciudad es la flor del beso, un arbusto de hoja perenne y el árbol es el almendro.

Aunque las personas mayores hablan cantonés (广东话 ), los más jóvenes parecen ser principalmente del mandarín (普通话). Nanning es considerada como una de las ciudades con más éxito en China en términos de divulgación del mandarín o "lenguaje común". Así que es lugar para aprender mandarín para los extranjeros.

Muchas universidades ofrecen cursos del chino mandarín, incluyendo la Universidad Nacional y la Guangxi. Sin embargo las personas de la ciudad, como casi todos los chinos en el sur, tienen una pronunciación no estándar para muchos de los sonidos básicos de mandarín como la del norte. Nanning como capital de la Región Autónoma acepta también la cultura del la Etnia zhuang,entre ellos su idioma.

En las calles de la ciudad hay una amplia variedad de puestos de venta ambulante. Nanning comparte comida al estilo de la cantonesa y del sureste asiático,los fideos de arroz son muy populares entre la gente.

La ciudad fue sede del Campeonato Mundial de Gimnasia Artística de 2014 celebrado del 3 al 12 de octubre, y en el que los grandes triunfadores fueron el japonés Kohei Uchimura y la estadounidense Simone Biles.



</doc>
<doc id="142837" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=142837" title="Universidad de Arte y Diseño Helsinki">
Universidad de Arte y Diseño Helsinki

La Universidad de Arte y Diseño (nombre en finés "Taideteollinen korkeakoulu", abreviado como TaiK), es una universidad internacional de arte, diseño y comunicaciones audiovisuales fundada en 1871 y basada en Helsinki, Finlandia. Es la universidad de arte y diseño más grande de los países nórdicos y una de las más grandes en toda Europa.



</doc>
<doc id="142839" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=142839" title="Gradiente gravitatorio">
Gradiente gravitatorio

En el contexto de la mecánica celeste, la expresión gradiente gravitatorio se utiliza para hacer referencia a un fenómeno que afecta a cuerpos no puntuales, tales como planetas y satélites, y que tiene su origen en que la gravedad que actúa sobre ellos resulta no uniforme.

Un ejemplo de esto es la Tierra, sometida a la gravedad de la Luna, y su recíproco, la Luna sometida a la gravedad de la Tierra. En este caso, el fenómeno provoca la existencia de las mareas, hace que la Luna tenga siempre la misma cara orientada hacia la Tierra y explica por qué ésta no gira de manera caótica.
De manera simplificada, entre la Luna y la Tierra existe una fuerza recíproca aplicada en el centro de masas de cada cuerpo celeste, cuyo módulo está definido en la Ley de la Gravitación Universal desarrollada por Isaac Newton:

donde

Sin embargo, la acción real es que la fuerza de gravedad se distribuye en la masa de cada uno de estos objetos, cuyas dimensiones son del orden de miles de kilómetros, de modo que la intensidad de la gravedad en cada punto es levemente distinta. Esto hace que las porciones de masa de la Luna situadas en la cara opuesta a la Tierra estén sometidas a fuerzas de gravedad levemente inferiores a las que actúan en la cara orientada hacia la Tierra, de manera que en la cara más cercana a la Tierra existe una resultante de fuerzas levemente superior a la que existe en la cara opuesta. De esta forma, la cara más cercana a la Tierra tiende al equilibrio.

El fenómeno recíproco sucede en la Tierra donde, en la zona que se encuentra en oposición a la Luna, existe una acción de la gravedad levemente inferior a la que se observa en la zona más cercana. En este caso, la masa de la Luna es insuficiente para impedir la rotación de la Tierra, pero este fenómeno evita que la Tierra tenga una rotación de tipo caótico.

Este es un caso particular de estabilización por gradiente gravitatorio. El fenómeno descrito, actuando durante millones de años, hace que la oscilación de la Luna en torno a un punto de equilibrio sea cada vez menor, fenómeno que fue descubierto por Euler en sus estudios del movimiento del sólido rígido. La mayoría de los satélites regulares presentan este fenómeno respecto a sus planetas.

En realidad, la Luna no gira en torno a la Tierra, sino que la Tierra y la Luna giran en torno al centro de masas de ambos. Sin embargo, al ser la Tierra un cuerpo grande, la gravedad que ejerce sobre la Luna es distinta en cada punto. En el punto más próximo a la Luna, la intensidad de la gravedad es mayor que en el centro de masas de la Tierra, y también es mayor que en el punto más alejado de la Luna.

Así, mientras la Tierra redonda gira en torno al centro de gravedad del sistema Tierra-Luna, aparece a la vez una fuerza que tiende a deformarla, dándole el aspecto de un elipsoide. Esta fuerza es la que produce las mareas. Al ser la Tierra sólida, la deformación afecta más a las aguas y es lo que produce el efecto de que suban y bajen dos veces al día: la marea sube en los puntos más cercanos y más alejados de la Luna.

Un efecto asociado es que las mareas frenan a la Tierra en su rotación y, dado que el sistema Tierra-Luna tiene que conservar el momento cinético, la Luna lo compensa alejándose 3,78 cm cada año, como han demostrado las mediciones láser de la distancia, posibles gracias a los retro-reflectores que los astronautas dejaron en la Luna.

El concepto de gradiente expresado aquí no es equivalente al sentido habitual de gradiente en física y matemáticas. El campo gravitatorio es un campo vectorial y no escalar y por tanto no existe su gradiente desde el punto de vista habitual en matemáticas. Si que hay un objeto tensorial relacionado con el efecto aquí explicado que es el gradiente de un campo vectorial

También es posible hablar del gradiente del potencial gravitatorio, que es el propio campo g asociado al potencial, pero el sentido de esta expresión no es el que se trata en este artículo.



</doc>
<doc id="142855" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=142855" title="Akenatón">
Akenatón

Neferjeperura Amenhotep, también conocido como Ajenatón,Akhenatón o Akenatón, Amenhotep IV o Amenofis IV, fue el décimo faraón de la dinastía XVIII de Egipto. Su reinado está datado en torno al 1353-1336 a. C. y pertenece al periodo denominado Imperio Nuevo. En el cuarto año de su reinado, cambió su nombre a Neferjeperura Ajenatón.

Dentro de la historia del Antiguo Egipto, su reinado inicia el denominado Período de Amarna, debido al nombre árabe actual del lugar elegido para fundar la nueva capital: la ciudad de Ajetatón, esto es, «Horizonte de Atón». Es célebre por haber impulsado transformaciones radicales en la sociedad egipcia, al convertir al dios Atón en la única deidad del culto oficial del Estado, en perjuicio del, hasta el momento, predominante culto a Amón. El nuevo culto se centraba en la superioridad del dios Atón por encima de los demás dioses egipcios, es decir, una religión con una base monoteísta, dejando al resto del panteón egipcio fuera de todo culto. El propio faraón sería el intermediario del dios. Este cambio tuvo grandes consecuencias. Hubo fuertes discrepancias entre la sociedad, ya que se había eliminado de cuajo el culto a los antiguos dioses, muy arraigado entre la población que hasta ese momento era politeísta.
Es el primer reformador religioso del que se tiene registro histórico. Su reinado no solo implicó cambios en el ámbito religioso, sino también reformas políticas y artísticas.

Aunque tardíamente descubierto y todavía poco conocido, está considerado por muchos historiadores, arqueólogos y escritores como uno de los faraones más interesantes.

Akenatón llegó al trono con el mismo nombre de nacimiento que su padre: "Imn htp", transcrito "Amen-Hotep", que en el antiguo idioma egipcio (copto) significa «Amón está satisfecho» o «hágase la voluntad de Amón» (el nombre completo es "Nefer-Jeperu-Ra Amen-Hotep", esto es, "Hermosas son las manifestaciones de Ra, Amón está satisfecho"). Como consecuencia de su reforma religiosa, tras cuatro o cinco años de reinado, cambió el nombre de "Amenhotep" por el de "Ajenatón" ("3ḫt itn"), esto es, «útil a Atón» o «agradable a Atón».

El sacerdote e historiador egipcio Manetón le denominó "Horus" y, posteriormente, otros historiadores también le asignaron el nombre de "Amenhotep IV" o "Amenofis IV". También es conocido como Akhenatón, Ecnatón e Ijnatón. La transcripción de los jeroglíficos de su primer nombre de Trono y de nacimiento es Nefer-Jeperu-Ra Amen-Hotep.

Ajenatón fue hijo de Amenhotep III y de la reina Tiy, la Gran Esposa Real. De la familia de ésta se tuvo conocimiento cuando se descubrió casi intacta la tumba de sus padres, los nobles Yuya y Tuyu, originarios de la ciudad de Ajmin. Tras la muerte del faraón Amenhotep III, la reina viuda Tiy fue testigo del ascenso al trono de su hijo Ajenatón y de sus consecuencias: el proceso de sustitución del antiguo orden establecido en torno al culto de Amón y la posterior fundación de la nueva capital del reino, la ciudad de Ajetatón. Los historiadores opinan que Ajenatón construyó en dicha ciudad un palacio para residencia de su madre, donde pasaría sus últimos días hasta llegar a su muerte. Fue sepultada también allí, en la tumba TA28, pero al despoblarse la ciudad —al inicio del reinado de su nieto Tutankamón—, se ordenó el traslado de sus restos a la necrópolis de Tebas, donde fueron hallados posteriormente en la tumba KV55 del Valle de los Reyes junto a los de su hijo.

Akenatón tuvo un hermano mayor, cinco hermanas (Sitamón, Henuttaneb, Isis, Nebetta y Baketatón) y varios medios hermanos, hijos de las esposas secundarias del rey. Su hermano Tutmose, que era el príncipe primogénito o "Príncipe de la Corona", ejercía, según parecen indicar los hallazgos arqueológicos relacionados con él, diversos cargos oficiales, como por ejemplo la función de sumo sacerdote de Ptah, en Menfis, un puesto normalmente asignado al sucesor real. Tutmose falleció antes de heredar el trono. No se encuentran rastros ni imágenes de él durante el festival Heb Sed de su padre celebrado en el año 30 de reinado; razón por la cual muchos historiadores afirman que su deceso ocurrió cercano a esa fecha del reinado de Amenhotep III.

El cargo de Gran Esposa Real "(Ta hemet nesu)" fue ejercido por Nefertiti, a quien históricamente se le ha adjudicado una gran belleza física y unas grandes dotes como gobernante. Con ella, la figura de la Gran Esposa Real alcanzó cotas nunca vistas, como lo demuestra el hecho de que haya registros con los nombres de Ajenatón y Nefertiti en cartuchos reales, algo inusual en otros reinados. Una teoría sostiene que llegó a ser corregente junto a su marido, con el nombre de Neferneferuatón. Nefertiti era hija de Ay y de su primera esposa, que se estima que falleció prematuramente cuando la niña aún era pequeña. Ay era un noble muy arraigado en la corte, y muy influyente en los años finales de la dinastía. Con posterioridad, Ay volvió a desposarse nuevamente y tuvo otra hija: Mutnedymet. Esta media hermana de Nefertiti llegó a ser consorte del faraón Horemheb (que no pertenecía al linaje de la Dinastía XVIII), quien la desposó para legitimar su ascenso al trono, aunque de manera poco ortodoxa, ya que lo habitual hubiera sido su matrimonio con una princesa de la familia del rey Ajenatón y no de Nefertiti.

Nefertiti acompañó al faraón en todas las obras que emprendió. Se la puede ver no solo en las inscripciones conmemorativas religiosas en torno al nuevo dios Atón, sino también en otras ceremonias, como recepciones de embajadores extranjeros y funerales; incluso, aparece su imagen grabada en las estelas fundacionales de la nueva capital: Ajetatón. Como no pudo aportar herederos varones, sus hijas tuvieron que desposarse con los pretendientes masculinos al trono, para darles legitimidad, tanto si eran de sangre real (como era muy probablemente Tutankamón) o meros cortesanos (Ay). El deceso de Nefertiti ocurrió, probablemente, antes que el de su esposo, lo que implicó que Ajenatón eligiese a una de sus hijas para ocupar el puesto de Gran Esposa Real a efectos de poder oficiar los rituales que demandaba la presencia femenina real.

También destacó la figura de Kiya, mencionada como «La amada esposa», esposa secundaria de Ajenatón. Se pensaba que Kiya, probablemente, cobrase relevancia por haber podido dotar de un hijo varón al rey, el príncipe Tut-anj-Atón, el futuro Tut-anj-Amón, pero análisis de ADN demostraron que el muchacho era hijo del rey y una de sus hermanas.

Como era costumbre en los reyes de la dinastía XVIII, Ajenatón heredó de su padre Amenhotep III el «harén real» (Casa Jeneret), que incluía a la princesa mitannia Taduhepa, fruto de un tratado diplomático que la había enviado para fortalecer aún más las relaciones entre Egipto y Mitanni durante el reinado de su padre Amenhotep III, con el fin de poder mantener el "statu quo" internacional.






La Dinastía XVIII vivió un periodo histórico de excepcional importancia en Egipto. Liberado del yugo de los gobernantes hicsos, la tierra de los faraónes se convirtió en una potencia militar al dominar los territorios aledaños: por el sur, a la vecina Nubia, abundante en minas de oro y puerta de acceso fluvial al África negra, con sus riquezas en forma de marfil, pieles y maderas; y, por el norte, a Siria y Canaán, con Gaza y Fenicia, donde Egipto se podía aprovisionar de telas, maderas y diversos minerales.

Como consecuencia, Kemet (Egipto) se convirtió en un país sumamente opulento y los faraones se volcaron en promover grandes construcciones y embellecer el país. Muchos estudiosos estiman que durante el reinado de Amenhotep III, padre de Ajenatón, Egipto alcanzó su mayor cota en términos económicos. Ajenatón heredó, pues, un estado en muy buena posición financiera y económica, que el faraón utilizó para sus fines políticos.

Ajenatón no figura como sucesor en ningún documento ni monumento de la época, lo que apoya la teoría de la prematura muerte del príncipe heredero Tutmose; en este sentido, los egiptólogos afirman que el joven príncipe Amenhotep (Ajenatón) fue ascendido a corregente en los últimos años de reinado de su padre. Se cree que su residencia estaba en la ciudad de Tebas, lugar donde en sus primeros años contribuyó a la construcción de diversos templos.

Amenhotep ascendió al trono en torno a 1353 a. C., y tomó como nombre Neferjeperura Uaenra (nfr ḫpru rˁ uˁ n rˁ), esto es, «Hermosas son las manifestaciones de Ra, Único en Ra».

De los restos encontrados de este periodo en los yacimientos arqueológicos, se deduce que el reinado de Ajenatón tuvo una duración aproximada de 17 años. Después del decimoséptimo año de reinado no se encuentran ya etiquetas de las ánforas y demás enseres de los palacios y almacenes reales. Tampoco se ha encontrado, hasta el momento, referencia alguna al reinado de Ajenatón pasado dicho año en ningún utensilio o cerámica.

Existen dudas, planteadas por historiadores y egiptólogos, en cuanto a si la duración del reinado incluye el período de corregencia. Mientras algunos estiman que el periodo de 17 años es de reinado en solitario de Ajenatón, otros consideran el período de corregencia de Ajenatón con su padre como parte integrante de esta etapa de 17 años.

Los historiadores creen que la duración del primer período del reinado del rey no fue más allá del quinto año. En este lapso, la figura de Nefertiti cobró importancia como "Gran Esposa Real" y el matrimonio, probablemente, tendría ya, al menos, dos hijas. Durante esta primera etapa no hubo ruptura con el orden establecido, aunque se empezó a gestar el cambio que llevaría a privilegiar el culto a Atón. Su padre, Amenhotep III, realizó varias fiestas Heb Sed, cuya principal función era la de "regenerar" la fuerza del faraón, celebrando algunas en la actual Malkata, donde se hallaba una residencia real, llamada "Palacio del deslumbramiento de Atón", lo que atestigua un temprano interés en Atón. Amenhotep III tenía a este dios solar como el más venerado, hecho reflejado en la correspondencia con los reyes de Mitani e Hititas, donde el sol también era la deidad principal.

El culto a Atón, era característico de Tebas. Al principio de su reinado, Ajenatón promovió numerosas obras edilicias en la zona, que se realizaron gracias a diversas innovaciones en las técnicas de construcción. En este sentido, no se utilizaron grandes bloques, sino pequeños mampuestos de caliza, a modo de ladrillos, denominados "talata", más fácilmente manejables y trasportables por los trabajadores. Esos bloques fueron descubiertos como material de relleno reutilizados en los pilonos de los templos de Amón en Karnak, construidos por los reyes posteriores.

Entre las obras edificadas en este período están algunas dedicadas a Atón, simbolizado por el "disco solar". Debido a la posterior persecución a la que fue sometido todo lo relacionado con el "rey hereje", en especial por los gobernantes de la dinastía XIX, han sido escasos los restos hallados de estas representaciones artísticas, más allá de los pertenecientes a las etapas más primitivas.

La etapa histórica de su reinado más importante es la que inicia el conocido como "período de Amarna", que comprende los siguientes doce años.

Enfermedades

Actualmente estudios realizados por neurólogos y antropólogos sugieren que el joven faraón padecía hidrocefalia. La autora Patricia Caniff lo describe en su libro ""Akenatón"" como "una dolencia menor que origina el desplazamiento del tejido adiposo o grasa subcutánea desde el torso a las posaderas y los muslos" (Caniff, 2002).

El recuerdo de los cortesanos del faraón Akenatón sobrevive en los relieves de sus tumbas localizadas en Amarna, más precisamente en el grupo de tumbas del sector Norte.
Mucho se ha escrito en torno al cuerpo de servidores de la corte, de quienes se han tejido conjeturas de diversas índoles, desde simples advenedizos que siguieron al faraón en sus “delirios” místicos hasta un grupo de cortesanos incondicionales del faraón y su credo. Sin embargo, la historia no desveló mucho de sus secretos al día de hoy, lo siguiente es la información con la que se cuenta:













Desde los inicios del Egipto faraónico, la religión había ido adaptándose a los diversos factores de carácter histórico que tanto social como culturalmente influenciaban la vida espiritual de los antiguos egipcios. Conforme se sucedían las distintas dinastías egipcias, los centros de poder e influencia iban sufriendo cambios y desplazamientos, originando variaciones en las prácticas religiosas y en el panteón egipcio. Esto suponía también privilegios en la asignación de recursos (tierras, ganado, siervos, etc.) sobre el resto de los dioses (y sus respectivos templos y clero).

Desde el 2400 a. C. el dios del sol se adoraba como Ra-Horajty, un dios con cabeza de halcón, coronado por el disco solar y el uraeus, con cetro uas y anj. Era el dios de los faraones, que se consideraban sus hijos y su representación en la tierra. Sin embargo, esta preferencia cambió a finales de la Dinastía XVII: los príncipes tebanos impulsaron la expansión de sus fronteras hasta liberar completamente el territorio egipcio del dominio de los gobernantes hicsos. La reunificación del reino del Alto y Bajo Egipto en una sola corona se efectuó bajo el mando de los príncipes de Tebas, y la guía espiritual del dios tebano Amón, cuyo centro espiritual estaba en Karnak. Así, el culto a Amón (y, por tanto, su clero) ocupó su sitial dorado de preeminencia en el panteón egipcio y se transformó en el «Dios de la Victoria». Este impulso guerrero no se acabó con la expulsión de los hicsos, sino que continuó con la expansión de las fronteras hasta conquistar los territorios de Canaán y Nubia, lo que dio origen al denominado Imperio Nuevo.

Los gobernantes de la Dinastía XVIII, convirtieron a Egipto en un gran imperio. Con cada nueva conquista, el agradecimiento a Amón se traducía en nuevos templos y obras, como las sucesivas ampliaciones de los templos de Karnak, y en nuevas prebendas económicas a sus sacerdotes: el culto y el clero de Amón recibieron un trato preferencial como nunca hasta entonces había recibido ningún dios o diosa egipcios, acumulando inmensas cotas de poder.

Durante los reinados de Amenhotep III y Thutmose IV, la tendencia se invirtió paulatinamente, pues el clero de Amón había sido desplazado por el de Ra y se había introducido de nuevo el culto a Atón, aunque como un dios secundario. Atón, Shu y Tefnut, formaban la tríada creadora, y su culto era símbolo del retorno a las bases del panteón egipcio. El culto a estos dioses había sido sustituido por el de sus hijos, pero el faraón abogó por el regreso a los tres primeros dioses, postergando los cultos de otros.

Con Ajenatón, la reforma religiosa se radicalizó con la imposición de la preferencia del dios Atón sobre el resto de dioses y la prohibición del culto a Amón. El faraón intentó, como ya había hecho su padre, aminorar el poder que el sumo sacerdote y el clero de Amón habían adquirido con el tiempo. Sin embargo, este cambio no se realizó en los primeros años del reinado. El propio nombre de nacimiento del rey "Amenhotep" conllevaba mención al dios Amón y, al principio, ambos cultos podían coexistir libremente. Según los historiadores, fue alrededor del quinto año de reinado en solitario cuando el rey Amenhotep IV abandonó su nombre de nacimiento en honor al dios Amón y adoptó el de "Ajenatón", conjuntamente con modificaciones en los distintos títulos, como los nombres de Horus, Nebty y Horus Dorado.

La reconstrucción del universo espiritual, social, económico y político del Egipto de finales de la Dinastía XVIII, ha permitido, a falta de registros históricos explícitos, intuir los motivos que indujeron a Ajenatón a realizar la reforma religiosa. Así, pues, analizando ese contexto, muchos estudiosos han coincidido en afirmar que la instauración de la nueva religión se debió tanto a motivos políticos como espirituales, dimensiones a la sazón inseparables.

Atón se representaba como un gran disco solar, del que salían brazos en disposición radial, que terminaban en manos con el signo anj de la vida con las que recogía las ofrendas, dando a cambio luz y vida. No se han conservado imágenes antropomórficas, tan comunes en la religión egipcia, del dios Atón, ya sea en forma de esculturas, pinturas o bajorrelieves.

Atón era la forma del dios del sol en la tarde y personificaba la fuente de toda vida. Amenhotep III había protegido el culto a Atón, y Ajenatón llevó al límite el sentido religioso de adoración del símbolo solar, convirtiendo a Atón en el dios personal del faraón, y por ende, en el de todos y cada uno de sus súbditos. Además, Ajenatón no solo erigió en el Templo de Karnak un santuario dedicado a Atón, sino que fundó una nueva capital político-religiosa: Ajetatón.

A mitad de camino entre Menfis y Tebas, las dos anteriores grandes capitales, ordenó construir una nueva capital en el desierto, Ajetatón (la actual "Amarna") consagrada al dios Atón. Para delimitar el perímetro de la ciudad se erigieron 15 "estelas de demarcación" en las que se declara la pertenencia del paraje al nuevo dios Atón. En la nueva ciudad, hizo construir templos con grandes patios, ya que el culto solar debía hacerse al aire libre. La construcción de la nueva capital se financió con la confiscación a favor de la corona de las tierras y rentas de los antiguos templos, quitándoles privilegios a los sacerdotes y dejándolos sin las inmensas riquezas que acumulaban cada año. Hacia el quinto año de reinado, el faraón, la familia real y la corte, se trasladaron a la nueva ciudad. La ruptura con el pasado quedaba así totalmente consumada.

Como consecuencia de lo anterior, surgió la nueva religión, sustentada sin fisuras desde el máximo nivel político del estado faraónico. El faraón se nombró único representante en la tierra del dios, haciendo innecesaria la casta sacerdotal. El faraón con la gran esposa real oficiaban entre el pueblo y Atón. Para Flinders Petrie y otros antiguos egiptólogos, este fue el comienzo de la primera religión monoteísta, cuyo principio rector se resume en las conocidas palabras del eminente egiptólogo Cyril Aldred que, parafraseando el Corán, afirmó que "existe un solo Dios, y el faraón es su profeta".

Como sumo sacerdote de Atón, rechazó la autoridad del sumo sacerdote de Amón, quien tenía el título de "Jefe de los sacerdotes de todos los dioses" y un gran poder político. En el décimo año de su reinado, Ajenatón ordenó borrar el nombre de Amón y el de su esposa Mut de todos los monumentos, hasta de los cartuchos con nombres teóforos de todos los faraones, incluido el de su padre.

La nueva religión se caracterizaba por una fuerte abstracción y conceptualización de la deidad. A esta conclusión se llega al considerar que, si bien la adoración de una deidad solar ofrecía oportunidades de eventos festivos en momentos determinados del calendario, como son los días de solsticio y los de equinoccio, sin embargo, Ajenatón no los utilizó determinadamente en su reforma religiosa. Más aún, la orientación de los edificios en la nueva ciudad dedicados a Atón no sigue ningún patrón solar o cósmico, sino que se adecúa a la topografía del terreno donde estos se asentaban. Todo esto lleva a la conclusión de que la nueva religión en torno a Atón se basaba en una fuerte abstracción conceptual en perjuicio de otras manifestaciones religiosas más concretas. Esto fue lo que originó un importante problema en el sistema de creencias egipcio, ya que el pueblo no concebía a los dioses sin forma e imagen, sino que necesariamente los corporizaba, ya fuese en una imagen antropomorfa, ya en un animal asociado, icono zoomorfo.

La revolución, provocada por Ajenatón, comportó la total eliminación de las imágenes humanizadas de dioses en esculturas, relieves, muebles y otros enseres, que habían constituido –tradicionalmente– la principal fuente iconográfica del arte egipcio. Paralelamente, la familia real se convirtió en el motivo central de las representaciones artísticas: en los altares de los templos donde antes se encontraban las estatuas de los dioses, se veía ahora a la familia real, a veces en pareja, otras veces con todas sus hijas, y siempre con el dios Atón, el disco solar, oficiando como protector y dador de vida.

Simultáneamente, se produjo también un cambio radical en las formas y modos de oficiar las ceremonias religiosas. Los antiguos templos cerrados, oscuros, donde lo primordial es el ocultamiento de la divinidad y el acceso restringido, dieron paso a templos abiertos, al aire libre, donde la observación de la divinidad estaba al alcance de cualquier neófito o no iniciado. Con todo, subsisten muchos interrogantes en lo relativo al culto de la nueva religión respecto a dos temas: el culto individual o familiar y su relación con el más allá.

La práctica religiosa del Antiguo Egipto intentaban contener y dar sentido a las necesidades espirituales de campesinos, artesanos o del ciudadano medio del reino. La gran cantidad de esculturas, amuletos y textos referidos a cultos particulares que se han conservado, muestra que la religión tenía un profundo impacto en la vida cotidiana. En la cultura egipcia, multitud de deidades tutelaban cada faceta de la vida: la concepción, la fertilidad, el nacimiento, el matrimonio, la muerte, etc. Así, el egipcio común vivía en un entorno de prácticas y ceremonias religiosas íntimamente unidas: la invocación a Min para la cosecha, la protección de Osiris en la muerte, etc.

Por tal motivo, en la investigaciones arqueológicas es muy común hallar en las viviendas del Antiguo Egipto pequeños altares, esculturas etc. La antigua ciudad de Ajetatón muestra variados restos de altares con imágenes tanto de Atón con el faraón o la familia real, como de las antiguas deidades egipcias que habían sido desterradas del nuevo culto oficial. Así, algunos historiadores indican que en algún punto, Ajenatón observó que la religión que implantaba generaba un vacío que no podía cubrir determinadas necesidades espirituales de sus súbditos, y pretendió suplir esas necesidades con la adoración de la familia real, por intermedio de la cual se llegaba a Atón. Sin embargo, la reforma de los cultos privados constituyó una empresa muy delicada.

Así, muchos estudiosos creen que el abandono y olvido en que cayó la religión de Ajenatón, una vez muerto el faraón, se debió al hecho de que en ningún momento llegó a conseguir que las necesidades espirituales en el plano individual y familiar del pueblo egipcio fuesen colmadas con su propuesta religiosa. Dicho de otra forma, la religión de Ajenatón nunca dejó de ser una religión del aparato del estado, ya que en el plano individual el egipcio siguió encomendándose a las antiguas deidades.

A su muerte, no solo cayó en el olvido el culto a Atón, sino también a Osiris, ya que el destino en el Más Allá dependía de la lealtad al faraón, pero el pueblo seguía adorando a los viejos dioses y apegado a sus tradiciones y supersticiones. Incluso en la propia capital se han hallado estatuas de otros dioses erigidas ya en esa época.

En lo referente al culto del más allá, en la religión egipcia recaía en el dios Osiris, cuya epopeya de resurrección se convertía en modelo de referencia en el momento del deceso del súbdito egipcio. El culto de la resurrección es una constante en la historia del Antiguo Egipto, desde el primitivo período predinástico hasta la época romana. Con diferentes desarrollos, las prácticas mortuorias crearon textos tan elaborados como el Libro del Amduat, los rituales de embalsamamiento, la arquitectura de las necrópolis, etc.

No se sabe todavía cómo Ajenatón, como reformador religioso, reemplazó o modificó este culto del más allá. A pesar de que en la ciudad de Ajetatón hay restos de tumbas con relieves y pinturas murales, en dichas tumbas no hay ninguna referencia al culto osiríaco.

Tradicionalmente, se ha tenido la imagen de Akenatón como la de un gobernante que había abandonado total o parcialmente su cargo debido a una religiosidad extrema, y que había llevado a Egipto al declive (sobre todo en el exterior). Sin embargo, esta imagen de Akenatón ha ido perdiendo fuerza a partir de las últimas investigaciones.

El cambio en el modelo político supuso un afianzamiento del poder real. Por los rastros encontrados en las ciudades de Tebas y Ajetatón, todo demuestra que la preeminencia del faraón sobre el resto del aparato del estado era evidente. Ni la clase sacerdotal, ni los principales referentes del engranaje burocrático del estado (virreyes, chatys, supervisores del tesoro, etc.), lograron, aparentemente, algún tipo de relevancia, con las solas excepciones de Ay y Horemheb, aunque ambos fueron sumisos al poder del faraón.

Los principales funcionarios del estado han pasado a la posteridad más como seguidores incondicionales del faraón y su nueva ideología, que por obras, hechos o documentos, como queda mostrado en los relieves que muestran sus tumbas en el cementerio de la nueva ciudad, Ajetatón. En esas imágenes, se esfuerzan en mostrar su devoción hacia el rey, la familia real y, obviamente, hacia la nueva religión.

El alejamiento del clero (en especial el de Amón) de las cuestiones terrenales se puede inferir del abandono de las dos principales ciudades donde residían los faraones: Menfis, la sede política del reino, y Tebas, la sede religiosa y lugar de origen de la dinastía reinante.

Por lo que se refiere a la política exterior, Ajenatón fue capaz de mantener el "statu quo" en los territorios conquistados de Canaán y Libia. Por otro lado, aunque la destrucción de los restos de su reinado no ha dejado muchos documentos de política exterior, la correspondencia con otros reyes coetáneos guardada en los archivos de estos, muestra su actividad diplomática, aunque probablemente delegara muchas de sus obligaciones en sus colaboradores.

Del Segundo Período Intermedio, Egipto salió sumamente fortalecido, ya que a la expulsión de los hicsos le siguió un período de conquistas que alcanzó su máxima expansión durante el reinado del faraón Tutmosis III. El equilibrio de poderes se alcanzó en la confrontación con el reino de Mitanni. Dicha rivalidad abarcaría casi dos siglos de historia y llegaría a su fin con el tratado de paz convenido por Amenhotep III y el rey Shuttarna II. Para ratificarlo, el rey de Mitanni envió a su hija, la princesa Giluhepa, para ser desposada con el faraón. El tratado fue reafirmado con el envío de otra princesa mitannia (Taduhepa) durante el reinado del rey Tushratta al harén real del faraón. Todo esto está documentado en las Cartas de Amarna.

Así, el sistema de alianzas entre los estados de Babilonia, Mitanni, Asiria, Hati y Egipto, implicaba un mantenimiento del "statu quo" internacional, posibilitando un gran entramado de relaciones diplomáticas que ha podido ser desvelado mediante el descubrimiento del archivo egipcio en la ciudad de Amarna. En estas relaciones diplomáticas, el trato que se dan entre los reyes es el de "hermano". En los estados vasallos o dentro de la esfera de influencia egipcia, el trato era mucho más servil, siendo el faraón tratado como "Mi Señor" de forma habitual.

La correspondencia diplomática indica que Ajenatón mantuvo el sistema de alianzas heredado de su padre. Los reyes aliados ofrecían amistad y alianza a cambio del oro faraónico y los estados vasallos imploraban atención de parte del faraón para recibir recursos o ser beneficiados y conservar el poder.

Este equilibrio se mantuvo durante el reinado de Ajenatón, aunque con tendencia a desestabilizarse por la belicosidad y poderío que estaba adquiriendo Hati, que había empezado por atacar al reino de Mitanni, que inútilmente pidió auxilio a Egipto. El liderazgo que alcanzó el reino hitita llevaría a una serie de confrontaciones bélicas entre Egipto y Hatti que se prolongarían desde el gobierno de Tutankamón hasta el de Ramsés II, quien firmaría una paz duradera estableciendo un nuevo "statu quo" internacional.

Todo hace suponer que, en el manejo de las relaciones internacionales, el faraón mantenía el conocimiento y la toma de decisiones en los tratos con las potencias extranjeras, como bien lo atestiguan las Cartas de Amarna. Algunas de esas tablillas de barro cocido estaban dirigidas a la reina madre Tiyi, aunque se supone que fue durante un breve período inmediatamente posterior a la muerte del anterior rey Amenhotep III, cuando el nuevo rey Ajenatón no estaba del todo familiarizado con las relaciones diplomáticas.

El cambio religioso provocó también un cambio en los cánones artísticos; aunque efímera, la llamada «revolución amarniana» significó un periodo muy interesante en el arte egipcio, pues se pasó del hieratismo monumental a un curioso y descarnado naturalismo en el cual se notan destellos de ternura (como, por ejemplo, se puede apreciar en la estela que representa a Nefertiti con sus hijas pequeñas o en el famoso busto que representa a la célebre soberana).
Hasta la reforma religiosa de Ajenatón, existía en Egipto un canon tradicional de representación en relieves y pinturas murales que presentaba las siguientes características:

Una de las principales características del nuevo arte nacido con el Atonismo es el cambio en este estilo de representación. Por un lado, se abandonó el canon tradicional de representación del cuerpo humano, que sería modelado a partir de entonces en una nueva cuadrícula de cuatro unidades de ancho por doce de alto, modificación que se mantuvo bajo sus inmediatos sucesores. Las imágenes son más naturalistas, llegándose a extremos descarnados. Se deja de lado la representación idealizada, sin faltas o defectos físicos, y se remarcan algunos rasgos de forma extrema: poseen cabezas alargadas en su parte posterior, ojos rasgados, labios gruesos, mandíbulas prominentes, cuellos largos y estilizados, vientres pronunciados —tanto en personajes masculinos como femeninos— y contornos redondeados que, en muchos casos, dificultan la identificación del sexo del personaje representado.

Este último cambio hizo pensar a muchos estudiosos del siglo XIX y de principios del XX que las esculturas del faraón Ajenatón describían malformaciones físicas producto de supuestas enfermedades que habría padecido el faraón, como el síndrome de Marfan. Las esculturas halladas del faraón herético describen una imagen nunca vista antes en cualquier otro rey: cuello alargado, hombros y torso estrecho, caderas protuberantes, labios gruesos y mentón alargado. Hoy en día, los historiadores y arqueólogos estiman que las imágenes del rey son representaciones artísticas y no son elementos suficientes para suponer que padeciese enfermedades crónicas.

Además, con el hallazgo de la tumba de Tutankamón, se ha podido observar que la momia del faraón-niño poseía un cráneo alargado parecido a las esculturas e imágenes encontradas de la familia real del período de Amarna. Como consecuencia de ello, se ha especulado con la posibilidad de que este tipo de creaciones artísticas podrían pretender reflejar ciertos atributos físicos compartidos por los miembros de las familias reales, con la intención de ofrecer una imagen homogénea de la realeza.
Otro de los innovadores cambios de la revolución de Amarna es el "motivo" de las representaciones. Eliminados los motivos religiosos, ya que Atón era una deidad abstracta simbolizada por el disco solar, en el universo artístico egipcio surgirían las escenas íntimas, familiares y personales. Las imágenes tradicionales del faraón destrozando a sus enemigos, tanto interiores como exteriores, fueron reemplazadas por escenas íntimas del faraón venerando a su dios, con su familia o con su Gran Esposa Real: Nefertiti.

Surgieron piezas excepcionales que muestran al faraón en una faceta más humana, sea compartiendo un momento con su amada, jugando con sus hijas en el regazo, o en momentos penosos, como la fúnebre despedida de una de sus hijas.

Gracias a las excavaciones en la ciudad de Ajetatón, salieron a la luz importantes obras de arte del período. Precisamente, en el taller de Thumose, el escultor real, se encontraron dos docenas de piezas escultóricas, incluido el conocido busto de la reina Nefertiti.

De todos los legados del período de Ajenatón, solamente el artístico perduró tras su muerte. El legado político se extinguió con ella, ya que durante el reinado de su sucesor el faraón niño Tutankamón, sometido a Ay y Horemheb, la corte regresó a Tebas. Y en el plano espiritual, como ya se ha indicado, la reforma religiosa de Ajenatón se extinguió también con su muerte. Solamente, las innovaciones artísticas del periodo de Amarna lograron sobrevivir algún tiempo tras el deceso de Ajenatón, pudiendo encontrarse rastros aún durante los reinados de Tutankamón, Ay y Horemheb. Con todo, durante la Dinastía XIX, el arte egipcio volvió a la antigua ortodoxia artística.

En algunas tumbas de los funcionarios de Ajenatón, particularmente en el de Ay, se encontraron fragmentos del "Himno a Atón", en el que el propio faraón expresó los conceptos de la nueva religión. Llama la atención por su parecido con el salmo 104 de la "Biblia".
Dice así:

Durante el Periodo de Amarna se produjo una importante pandemia, probablemente de peste bubónica, poliomielitis o, tal vez, gripe, que se originó en Egipto y se extendió por todo el Levante mediterráneo, acabando con la vida, por ejemplo, de Suppiluliuma I, el rey hitita. En el supuesto de que hubiese sido una gripe, se explicaría porque se trata de una enfermedad asociada a la proximidad de aves acuáticas, cerdos y seres humanos, y su origen como una enfermedad pandémica pudo ser debido al desarrollo de los sistemas ganaderos, pues facilitaban la proximidad de estos animales con sus desechos. Algunas de las primeras evidencias arqueológicas de este sistema ganadero se han fechado durante el reinado de Ajenatón, y la pandemia que siguió a este período en todo el Oriente Próximo puede haber sido el primer brote registrado de gripe.

Sin embargo, la naturaleza precisa de esta plaga de Egipto sigue siendo desconocida, y también se ha sugerido Asia como posible lugar de origen de la pandemia de gripe en seres humanos.

La sucesión de muertes en la familia real debió de impactar profundamente en lo personal al faraón Ajenatón y, en general, a todo el reino. Fueron víctimas de esta pandemia la reina madre Tiy, la Gran Esposa Real Nefertiti y las princesas Meketaton, Meritatón, Setepenra y Neferura, en un intervalo de tiempo que va desde el año 12 al 17 de, reinado.

Por lo demás, la prevalencia de la enfermedad puede ayudar a explicar la rapidez con que la ciudad de Ajetatón fue posteriormente abandonada, y también el por qué las generaciones posteriores consideraron que los dioses se habían vuelto contra los reyes de Amarna.

Zahi Hawass ha sugerido que la epidemia podría ser de peste negra, porque se han encontrado huellas de esa enfermedad en Amarna. Arielle Kozloff, por su parte, ha discutido esa hipótesis y argumenta que la epidemia fue causada por una peste bubónica sobrevenida junto a una epidemia de poliomielitis. Sin embargo, su argumento de que "la poliomielitis no es tan virulenta como algunas otras enfermedades" ha sido refutado pues ignora la evidencia de que las enfermedades son menos virulentas cuanto más tiempo están presentes en la población humana, como se demostró con la sífilis y la tuberculosis.

No se sabe a ciencia cierta cómo terminó el reinado de Akenatón, ya que no se cuenta con documentos ni crónicas de la época. Además, la "damnatio memoriae" decretada por los posteriores faraones de la Dinastía XIX eliminó mucha información sobre su mandato.

La culminación del reinado de Akenatón puede centrarse en una gran celebración en Aketatón en el año 12 de reinado. El acontecimiento consistió en una gran recepción real de embajadores de potencias extranjeras y enviados de estados vasallos del Imperio Egipcio. Gracias a los relieves en la tumba del cortesano Meryra, se puede saber que la familia real estaba en pleno: Akenatón, Nefertiti y sus seis hijas.

Después del duodécimo año de reinado de Akenatón, sobrevino la muerte de la princesa Meketatón, que supuestamente falleció al dar a luz. Se desconoce tanto el nombre como el sexo de este bebe real, lo que probablemente indica que no sobrevivió a su madre. En el funeral de Meketatón se pudo ver a sus padres despidiéndola, pero no hay rastro alguno de la reina-madre Tiye, razón por la cual se estima que la madre de Akenatón falleció dentro de un lapso que va desde el año 12 al 14 del reinado del faraón.

Después del año 14 de reinado, no hay menciones a la reina Nefertiti, mientras que la princesa Meritatón es elevada a la posición de Gran Esposa Real. Todo indica que la reina Nefertiti falleció después de ese año de reinado.

A su vez, las princesas Meritatón y Anjesenpaatón fueron elevadas sucesivamente a la posición de Gran Esposa Real, no solo en funciones ritualistas sino también bajo una base sexual. Ambas princesas dieron a luz sendas princesas, a quienes se nombró como a sus madres con el agregado de ""ta sherit"" (“la menor”). Así, las princesas Meritatón-Tasherit y Anjesenpaatón-Tasherit fueron el fruto de la relación incestuosa del faraón Akenatón con sus hijas, muy probablemente con la intención de conseguir un descendiente masculino.

El ascenso de Semenejkara a corregente puede ser ubicada alrededor del año 15 de reinado, ya que en ese año Anjesenpaatón reemplazó a su hermana Meritatón como Gran Esposa Real. Así, Meritatón fue la consorte real del nuevo corregente Semenejkara, mientras Anjesenpaatón se convirtió en la Gran Esposa Real de su padre Akenatón.

Se pueden datar los decesos de cuatro de las seis hijas de Nefertiti y el faraón, quienes fallecieron entre los años duocécimo y decimoséptimo del reinado. Esta sucesión de muertes en un corto período dentro de la familia real ha abierto el campo de la especulación entre los estudiosos, con dos hipótesis explicativas al respecto:


En otro orden de cosas, la sucesión no se encuentra debidamente registrada, sobre todo si se tiene en cuenta que los faraones posteriores pretendieron borrar el reinado de los registros, tendiendo un puente entre Amenhotep III y el usurpador Horemheb.

La muerte de Ajenatón en el decimoséptimo año de su reinado da al faraón una edad probable de entre 30 y 36 años. Su inmediato sucesor, el desconocido Semenejkara, reinó durante un breve período, que algunos estudiosos estiman entre menos de un año a no más de tres. Tras él, ascendió al trono de Egipto un niño de menos de once años de edad: Tutankamon.

Ajenatón fue enterrado en la tumba que se hizo construir, la llamada Tumba Real de Amarna, como demuestra el hecho de que la cámara funeraria estaba sellada. Sin embargo, el cuerpo del faraón fue retirado cuando la corte regresó a Tebas, y su momia fue inhumada en el Valle de los Reyes, en la KV55, junto a el de su madre la reina Tiy. Su sarcófago fue destruido y permaneció en la necrópolis de Amarna; ahora se encuentra, reconstruido, en el exterior del Museo de El Cairo.

Una costumbre que se impuso durante la Dinastía XVIII era la de nombrar un corregente, de modo que el faraón reinante delegaba algunas funciones políticas y religiosas en el heredero, quien una vez acontecida la muerte del rey accedía al trono. En los casos en que la posición del príncipe heredero era indiscutible (por ser el hijo del rey y la Gran Esposa Real), la corregencia era vista como un marco de continuidad y formación del joven príncipe. En otras ocasiones, la instauración de un corregente era una necesidad para afirmarlo como heredero, ya fuera porque no existía ese príncipe, ya porque provenía de una esposa de menor rango que la Gran Esposa Real. El hecho de que Ajenatón y Nefertiti solo tuvieran hijas debió de haber planteado el problema sucesorio de forma prematura.

El período de sucesión de Ajenatón no se conoce todavía bien. Se sabe que existió a finales de su reinado un personaje denominado Anjjeperura-Semenejkara, que portaba cartuchos reales, dando la apariencia de que, si no era corregente, seguramente era el sucesor inmediato del faraón Ajenatón.

La duración del reinado del rey Anjjeperura-Semenejkara no está clara, aunque los egiptólogos han determinado que su lapso fue sumamente breve, estimándose un intervalo que va de menos de un año a un máximo de tres. Se desconoce por completo cuál era el vínculo sanguíneo o político con el faraón hereje, aunque se han planteado varias hipótesis:

La sucesión del faraón Semenejkara recayó en un joven príncipe de sangre real: Tutankamón, quien tomando como Gran Esposa Real a Anjesenpaatón, una de las hijas de Nefertiti y depositaria de los derechos reales, ascendió al trono. Los historiadores opinan que el lento período de restauración comenzó durante este reinado. El mismo faraón modificó su nombre de nacimiento en favor del anterior dios Amón, llamándose de ahora en adelante Tut-anj-Amón. El abandono de la ciudad de Ajetatón se produjo de forma paulatina, trasladándode no solo las oficinas administrativas y políticas del reino sino también su necrópolis, el Valle Real, con las momias reales, como bien lo atestiguó el descubrimiento de KV55. La pronta e inesperada muerte del faraón niño quebró la línea sucesoria extinguiéndose con él la Dinastía XVIII.

La tumba KV55 fue descubierta el 6 de enero de 1907 en el Valle de los Reyes por Edward Ayrton, durante una expedición promovida por Theodore Davies. Se pensó que era un lugar de entierros múltiples, ya que en un primer momento se identificó como la morada de la momia de la reina madre Tiy, quien fue posteriormente localizada en la tumba KV35. Los restos encontrados, en muchos casos destrozados, hacen muy difícil su interpretación.

Las puertas tienen los cartuchos de Tutankamón, el sarcófago encontrado porta el nombre de la favorita real Kiya, el altar roto contiene los jeroglíficos de Tiy y existen ladrillos "mágicos" con el nombre de Ajenatón. Una de las hipótesis es que el lugar habría funcionado como un lugar de entierros múltiples en distintos momentos dentro del lapso que fue desde finales del reinado de Ajenatón hasta el de Ay.

Horemheb y sus sucesores destruyeron sistemáticamente todo lo relacionado con Ajenatón y su familia, incluyendo lo referente a Tutankamón y Ay, para aparentar continuidad con Amenhotep III, por lo que no queda constancia de su enterramiento, aunque se estima que fue sepultado en la Tumba real de Amarna.

Tras descubrir la tumba KV55 con un santuario en su interior dedicado a la reina Tiy, se realizaron diversos estudios de la momia allí enterrada, que arrojaron los siguientes resultados:

Mientras que algunos historiadores estiman que la momia pertenece a Ajenatón, basándose tanto en que el sarcófago contiene los jeroglíficos del nombre y los atributos de realeza (uraeus) borrados, como en la existencia de los ladrillos mágicos que portan el nombre de Ajenatón, otros estudiosos adjudican la momia al sucesor Semenejkara, basándose en recientes estudios forenses que dan al personaje momificado una edad de deceso cercana a los veinte años, dato que excluye terminantemente a Ajenatón.

En septiembre de 2010, en la publicación mensual de "National Geographic" se dio a conocer que un equipo de científicos liderados por Zahi Hawass había efectuado una serie de estudios sobre la más que estudiada momia del faraón Tutankamón, extrayendo muestras de ADN del cuerpo del "Rey Niño".

Los estudios de ADN realizados sobre la momia de Tutankamón han permitido averiguar la identidad de una serie de momias descubiertas hacía muchísimo tiempo, pero cuya identidad era desconocida. Tomando como base la momia de Tutankamón y la que se presumía era la de Amenhotep III, se pudo determinar que una de las momias de la famosa tumba KV55 era el padre del faraón-niño e hijo del faraón Amenhotep III. Tal patrón genético de la momia hace concluir que el morador de KV55 no sería otro que Ajenatón.
Además se identificó a dos momias femeninas conocidas como la Dama Mayor y la Dama Joven, como la Abuela (La Reina Tiy) y Madre respectivamente de Tutankamón, también a dos fetos hijos suyos y a su esposa Anjesenamón.

Investigadores judíos en base a descubrimientos recientes han planteado la teoría de que el faraón Akenatón podría identificarse con la figura del patriarca bíblico Abraham.

Además de ordenar construir la nueva capital, "Ajetatón" el «Horizonte de Atón», en la actual zona de Amarna, se han descubierto restos de antiguas construcciones de su época en:


Cuando cambió de titulatura:




Son múltiples las menciones en obras de ficción del faraón Ajenatón, las más importantes publicadas en lengua española:





</doc>
<doc id="142876" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=142876" title="Lhoba">
Lhoba

Los lhoba (chino: 珞巴族; pinyin: Luòbā zú) son uno de los grupos étnicos más pequeños entre los 56 reconocidos oficialmente por el gobierno de la República Popular China. Se dividen en dos grupos: los boga'er y los yidu. Habitan la zona sudeste del Tíbet.

Los lhoba tiene su propia lengua, perteneciente a la misma familia de lenguas que el idioma tibetano. La lengua lhoba no tiene alfabeto escrito. A pesar de que se desarrolló un sistema de escritura, basado en el alfabeto latino, la mayoría de los lhoba de mayor edad no saben leer ni escribir. También son pocos los que conocen la lengua tibetana.

Al no existir ningún documento escrito se conoce muy poco de la historia antigua de este pueblo. La ocupación del Tíbet por parte de China cambió radicalmente algunas de las costumbres de este pueblo. 

El principal cambio fue la integración dentro de la cultura tibetana y la progresiva desaparición de su estricto sistema de clases. Los lhoba estaban divididos en dos castas: la aristocracia ("maide") y el pueblo ("nieba"). Ambos grupos no podían relacionarse ni mezclarse.
Por lo general, los "nieba" eran esclavos y se les ejecutaba si intentaban escapar.

Tanto las costumbres como las vestimentas varían según los diferentes clanes. Los hombres lhoba que habitan en la zona norte visten con chaquetas negras sin mangas que llegan hasta la cintura. Los botones de las chaquetas están realizados con lana de oveja. 

Las mujeres visten camisas de manga corta y faldas de lana. El peso de los ornamentos que utilizan las mujeres es símbolo de su estatus social. Las lhoba se adornan con conchas, monedas de plata, cinturones de hierro y pendientes de plata. Sus vestidos son similares a los utilizados por los tibetanos.

A los lhoba les gusta beber y fumar. Por eso, aprovechan cualquier celebración para degustar un vaso de vino. Su dieta es baja en sal, por lo que el bocio se ha convertido en un mal endémico, agravado por las malas condiciones sanitarias.

La caza es una tradición entre los miembros de esta etnia. Por eso, los jóvenes aprenden enseguida a cazar. El estatus de las mujeres sigue siendo muy bajo. Aún se las considera inferiores a sus padres o esposos.

Como resultado de los continuos tratos comerciales con los tibetanos, muchos lhoba se han convertido al lamaísmo en los últimos años, ya que la mayoría de los negocios se realizan con monasterios budistas. Otros siguen adorando a los dioses locales y veneran a las almas de los antepasados.

Links

Sobre los Lhoba

</doc>
<doc id="142883" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=142883" title="Salón Internacional del Cómic de Barcelona">
Salón Internacional del Cómic de Barcelona

El Salón Internacional del Cómic de Barcelona ("Saló Internacional del Còmic de Barcelona", en catalán) es un evento de historieta organizado por Ficomic, que se celebra anualmente en la ciudad de Barcelona desde 1981 y constituye una importante referencia para el medio en España hasta tal punto que la mayor cantidad de novedades del sector se edita coincidiendo con él, además de las Navidades.

Década del 1980 

El Salón Internacional del Cómico de Barcelona nació el 1981, sumándose al clima de efervescencia que el cómic adulto había logrado en Europa en 1970. En Italia, el Festival del Cómic de Luca se celebraba de manera intermitente desde 1966 y en Francia, el Festival del Cómic de Angulema se había fundado el 1974.

A nivel estatal, el final de los años 1970 estuvo marcado por la eclosión de revistas y cómics destinados al público adulto y de género underground. Nuevas editoriales como Toutain (1973), El Jueves (1977), La Cúpula (1979) o Norma (1981) veían la luz e inundaban el mercado con publicaciones como El Víbora (La Cúpula, 1979), Cimoc (San Román y Norma, 1979), Comix Internacional (Toutain, 1980), 1984 (Toutain, 1978), Cairo (Norma, 1981), Creepy (Toutain, 1979) o Rambla (Distrinovel, 1982).

Fue en este contexto de auge del cómic que surgió el Salón del Cómic , que no por casualidad tuvo sede en Barcelona. La Ciutat Condal alojaba 400 de un total de 600 profesionales con los cuales a la época contaba el sector del cómico y la ilustración a nivel estatal. La primera edición se denominaba todavía Salón del Cómic y de la Ilustración de Barcelona y no fue hasta el 1988, después de una pausa de 2 años sin celebrarse, que el certamen barcelonés del noveno arte adquirió el nombre definitivo de "Salón Internacional del Cómic de Barcelona", el cual ha prevalecido a largo plazo. La sexta edición, pues, puso fin a la inconstància en la denominación que había presidido las 5 primeras ediciones del festival. Los otros títulos empleados habían sido "Salón del Cómic y del Libro ilustrado" (1982) y "Salón del Cómic y la Ilustración" (1983-1985), respectivamente.

El proceso constitutivo del Salón, que cerró con la primera edición de 1981, duró aproximadamente 2 años. No obstante, las desavenencias internas del comité organizador desembocaron en un cisme que casi tuvo como consecuencia la celebración paralela de dos ferias del cómic : el "1r Salón Internacional del Dibujante de Cómic y Artes Gráficas de Sitges" y el 1r Salón del Cómic y de la Ilustración de Barcelona, ambós planificados por mayo, con pocos días de diferènica entre su celebración. La duplicidad sólo se pudo evitar a última instancia, quedando suprimido el Salón de Sitges a favor del Salón con sede a Feria de Barcelona. El acuerdo entre los dos municipios incluyó el reparto de las actividades y, sobre todo, de las exposiciones, la mitad de las cuales estuvieron ubicadas en Sitges.

El Salón se planteó como un aconteixement multifacètic. Aspiraba a ser una feria profesional con el objetivo de fomentar la contratación comercial entre los editores mundiales, potenciar la industria de las artes gráficas y favorecer la exportación de obras originales e impresas. También, quería ser un lugar de encuentro por los profesionales del sector y una plataforma de lanzamiento y comercialización por los artistas noveles. A la vez, el Salón quería ser una manifestación cultural, expresada mediante la organización de conferencias, mesas redondas, exposiciones y proyecciones cinematográficas en torno al mundo del cómico.

Las 5 primeras ediciones, bajo la dirección de Jesús Blanco, se celebraron a Feria de Barcelona. Inicialmente, como certamen independiente y ya el 1985 como actividad oficial incorporada en el marco de la Feria y gestionado directamente por Feria de Barcelona. Fue precisamente este último cambio que generó una discordia entre los expositores y la Feria, propiciando el fin de su colaboración. El último día del certamen, los expositores publicaron un comunicado de agravios contra la Feria, a la cual responsabilizaban, entre otros, de carencia de publicidad, de una carencia de segurerat que permitió la desaparición de originales, y de carencia de un acto de inauguración y clausura oficiales. El deseo unánime por parte de los profesionales del cómico, muy decepcionados con la Feria, era de buscar una nueva ubicación por el Salón y se especulaba con locales alternativos como el mercado del Borne.

No obstante, fue por motivos presupuestarios que durante los dos siguientes años, entre 1986 y 1987, el Salón no se celebró. Las negociaciones con la Generalitat de Cataluña y el Ayuntamiento de Barcelona para asumir la financiación del Salón permitieron que la celebración del certamen barcelonés del 9è arte se pudiera reeditar a partir de 1988, con un presupuesto de 30 millones de pts. de los 46 inicialmente previstos.

El nuevo Salón puesto-ferial, bajo las riendas de Joan Navarro, que se estrenaba como coordinador, aportó aire fresco al Salón, que por fin se dotó de le señales de identidad que lo han caracterizado a largo plazo. Por un lado, el certamen de la viñeta se desprendió del término "ilustración" y, a partir de la sexta edición, adoptó el nombre definitivo de "Salón Internacional del Cómic de Barcelona", que ha prevalecido a largo plazo. Por otro lado, el nuevo Salón perdió su comité organizador para pasar a ser exclusivamente organizado por Ficomic, una institutició que vendía de nacer. El Salón de Navarro arrinconó los efímeros Premios Ciutat de Barcelona, que se habían entregado desde 1984 a 1986, e instauró los galardones que se continúan entregando hasta hoy día: el Gran Premio del Salón, el premio a la Mejor Obra y el premio al Autor Revelación. Un año más tarde, el 1989, se añadirían también el premio a la Mejor Obra extranjera y el premio al Mejor fanzine.

El renacido Salón abandonó Feria de Barcelona para pasarse a celebrar a los Astilleros, donde estuvo 3 años, hasta el 1990. Joan Navarro, por otro lado, coordinó el Salón a lo largo de 7 ediciones, hasta el 1994, la primera edición a la Estación de Francia.

Década del 1990

Los principios de los años 1990 estuvieron marcados por la inestabilidad del Salón en cuanto a su ubicación. La 7a edición (1990) todavía tuvo lugar a los Astilleros de Barcelona, para mudarse seguidamente al mercado del Borne, recinto que acogió las tres ediciones siguientes, de 1991 a 1993. No fue hasta la llegada de la 12a edición, el 1994, que por fin el Salón se desprendió de su carácter nómada y restó once ediciones seguidas a la Estación de Francia, hasta el 2004.

A partir de 1991 el Salón estrenó la figura de país invitat. El primer huésped fue el cómico británico, exhibido a la exposición "God save the cómicos". Alemania fue la invitada a la siguiente edición, el 1992, con una exposición dedicada a 15 de sus dibujantes más vanguardistes. La siguió Japón el 1993, que fue el país invitat de la 11a edición. Las exposiciones "Couleur directo" y "Le París de Tardé" exhibieron los autores más destacados del cómico francés, como Enki Bilal, Varenne, Moebius o Jacques Tarde, entre otros. No obstante, por motivos presupuestarios, la edición de 1995 tuvo que poner fin a la figura de país invitat, la cual ya no se volvió a recuperar.

Uno de los grandes protagonista del Salón de la década de los años 1990 fue el manga, que progresivamente había yendo logrando popularidad con cómics como Akira o Gon y con animas como Dr. Slump o Bola de Dragón, emitida desde 1990 por Tv3 y acontecida un fenómeno social en Cataluña. La serie de Akira Toriyama fue la gran estrella del 10è Salón, celebrado el 1992. Gracias a la exposición sobre Bola de Drac, dedicada a analizar el fenómeno social originado en Cataluña, la organización contaba incluso con lograr un récord histórico de asistencia y llegar a los 100.000 visitantes. A pesar de la buena entrada, pero, la estación de Francia no fue nunca capaz de congregar además de 92.000 personas y para superar la barrera de los 100.000 visitantes el Salón se tendría que esperar todavía 15 años, cuando fue reubicat de nuevo a los pabellones de Feria de Barcelona a partir de la edición de 2007.

El imparable incremento del interés por el manga derivó en el nacimiento de un pròpi certamen que se independizó del Salón del Cómic. Organizado también por Ficomic, la primera edición del Salón del Manga de Barcelona tuvo lugar el 1995.

Joan Navarro abandonó el Salón el 1994, después de haberlo sido coordinando a lo largo de 7 ediciones. El legado de Navarro fue un Salón consolidado y convertido en un fenómeno de masas, que en cuestión de una década había conseguido pasar de los 20.000 visitantes de 1983 a los 80.000 de la edición de 1994. Algunas exposiciones destacadas de la era Navarro fueron la dedicada a The Spirit o a Bugs Bunny. Por un lado, la 8a edición rindió homenaje al antihéroe de Will Eisner, creado el 1940, y que celebraba su 50è aniversario. De la otra, el 9è Salón no pasó por alto la efeméride de Bugs Bunny, que el 1991 celebraba también 50 años. La exposición para celebrar el aniversario se denominó "Bugs Bunny: 50 años muy animados".

El 1995 Carles Santamaría asumió la dirección del Salón, aunque de manera muy breve: sólo se mantuvo en el cargo a lo largo de dos ediciones, hasta el 1996. No obstante, Santamaría devolvería a la dirección 10 años más tarde, a partir de la edición de 2006. La breve primera etapa de Santamaría destaca por haber acogido dos de las exposiciones más entrañables de la década, aprovechando dos grandes y esperadas efemérides: la conmemoración del primer centenario del cine, a la edición de 1995, y la conmemoración del nacimiento del cómic, a la edición de 1996, si bien esta última fue muy reñida. En cuanto al cine, la exposición "Comicfilm" mostró la relación entre cine y cómico, haciendo un repaso a populares personajes que han pasado de un medio al otro. Entre los protagonistas, figuraban Batman, Superman, Terminator, Astèrix, Lucky Luke, Tinten o Mortadel·lo y Filemón. Por el que hace hace al cómico, en plena polémica sobre la fecha de nacimiento del 9è arte, personificada con la disputa entre Rodolphe Töpffer y Richard F. Outcault, el 14è Salón aprovechó la ocasión para organizar la exposición "100 tebeos para un centenario". La muestra, al margen del debate, exhibió 100 portadas procedens de varios países y indispesnables para entender la historia del cómico.

A partir de la edición de 1997, bajo la nueva coordinación encabezada por Jordi Sánchez, el Salón quiso devolver a sus orígenes, otorgando un toque más alternativo al certamen. La exposición "Qué Joven Te Veo, nuevos valores de la historieta española", estuvo enfocada al cómico marginal y a los autores jóvenes y autóctonos, desconocidos por el gran público.

La siguiente edición, de 1998, estuvo marcada por el luto del mundo del cómico, que lloraba por la muerte de Josep Toutain el 1997. El editor catalán había sido un grande impulsor del Salón y había sido presente desde su nacimiento el 1981. El 16è Salón le rindió homenaje a través de una exposición que mostró sus diversas facetas, como ilustrador, como editor y como grande impulsor y referente del cómico nacional. Coincidencias del destino, la otra exposición del Salón fue dedicada a dibujantes autóctonos que triumfaven al mercado norteamericano ilustrando cómics de superhéroes. Fue gracias a Josep Toutain que esta gesta había logrado un apogeo en 1970, por su frenética actividad como promotor de dibujantes y exportador de cómicos en los Estados Unidos. También en homenaje a Toutain, el premio al Autor Revelación pasó a denominarse Premio Josep Toutain.

El 1998 es también recordado por la gran expectación que cómo siempre causó la llegada en Barcelona de Stan Lee, el mítico creador de superhéroes como Spiderman, Hulk, Thor o Iron Man, que de nuevo hacía acto de presencia al Salón.

En el 17è Salón, el 1999, la periodista Pilar Gutiérrez se estrenó como coordinadora, en una edición que destacó por el homenaje a Víctor Mora, ganador del Gran Premio de 1998; y la exposición con originales de Peter Bagge, ganador del Premio a la Mejor obra extranjera también en la anterior edición. Pilar Gutiérrez, puso así fin a una década en la cual el Salón vio pasar a un total de 6 coordinadores diferentes: Joan Navarro (1990-1994), Marta Sierra y Antoni Guiral (amdós el 1994), Carles Santamaría (1995-1996), Jordi Sánchez (1997-1998) y la propia Pilar Gutiérrez, que todavía restaría al frente del Salón hasta el 2005.

Década del 2000

Apartado en construcción

El 2012 el Salón celebró su 30è aniversario.

La 33a edición homenajeó la revista Charlie Hebdo y entregó el premio de Humor Gato Perich.

La edición de 2017 tuvo 118.000 visitantes y ocupó un espacio de 50.000 metros cuadrados, un 10 por ciento más que el 2016, logrando así un nuevo récord de espacio. La exposición más destacada fue dedicada a la aviación y contó con varios ejemplares de aviones reales, pertenecientes a diferentes épocas, aparecidos a menudo en cómics de temática aeronáutica. La exposición hizo de vínculo entre destacados cómicos de aventuras como Tanguy te Laverdure de Charlier y Uderzo, el clásico Hazañas Bélicas de Boixcar o las batallas aéreas del cómic Le Piloto à el Edelweiss de Yann y Romain Hugault. Otra gran exposición fue la dedicada a la revista TBO, que el 2017 celebró su centenario. La muestra incluyó un apartado especial dedicado en la obra de Josep Maria Blanco, ganador del Gran Premio del Salón de 2016 y autor capital del TBO. También, otras destacadas exposiciones fueron la dedicada a Will Eisner, con motivo del centenario de su nacimiento, y la dedicada a la obra de Milton Caniff.

Los premios del Salón se otorgan desde 1988 a las obras más destacadas que hayan sido editadas en España en el curso del año anterior en las diferentes categorías ("Mejor obra de autor español", "Mejor obra extranjera", "Autor revelación" y "Mejor fanzine"). La única excepción es el "Gran Premio del Saló", concedido a un autor destacado en el mundo del cómic, por el conjunto de su obra.´

A partir de 1995, se fueron añadiendo más categorías, hasta que en 2012 volvieron a reducirse.

























</doc>
<doc id="142884" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=142884" title="George Green (matemático)">
George Green (matemático)

George Green (14 de julio de 1793, 31 de mayo de 1841) fue un matemático británico cuyo trabajo influenció notablemente el desarrollo de importantes conceptos en física. Entre sus obras más famosas se cita: ""Un análisis de las aplicaciones del análisis matemático a las teorías de la electricidad y el magnetismo"" publicado en 1828. En este ensayo se introdujeron los conceptos de funciones de potencial utilizados comúnmente en la formulación matemática de la física. También aparecieron en este ensayo las funciones de Green y aplicaciones importantes del teorema de Green.

Green fue un científico autodidacta. Vivió la mayor parte de su vida en Sneinton, Nottinghamshire, actualmente parte de la ciudad de Nottingham. Su padre, también llamado George, era un panadero que poseía un molino de viento para preparar la harina. El joven George Green solo asistió de forma regular a la escuela durante un año entre los 8 y 9 años ayudando a su padre posteriormente.

En algún momento comenzó sus estudios de matemáticas. Al ser Nottingham un pueblo pobre en recursos intelectuales, no se ha podido dilucidar por parte de los historiadores de donde obtenía Green la información necesaria para su desarrollo en matemáticas. Solo se conoce una persona que haya vivido en Nottingham durante esa época, con los suficientes conocimientos matemáticos: John Toplis. Cuando Green publicó su ensayo en 1828, fue vendido como una suscripción a 51 personas, la mayoría de las cuales eran probablemente amigos y sin ninguna idea sobre matemáticas.

El acaudalado terrateniente y matemático Edward Bromhead compró una copia y animó a Green a ir más lejos en su trabajo matemático. Sin embargo, Green no confió en su mentor y no volvió a contactar con él durante dos años.

Luego de esos dos años, Bromhead realizó las gestiones para que Green ingresara a la Universidad de Cambridge. Green ingresó como estudiante a la edad de 40 años. Su carrera académica fue excelente, y tras de su graduación en 1837 permaneció en la facultad, en la Escuela Gonville y Caius. Escribió sobre óptica, acústica e hidrodinámica, y a pesar que sus escritos posteriores no tuvieron la relevancia de su "Ensayo", de igual manera fueron muy reputados. Los trabajos de Green sobre el movimiento de las olas en un canal anticipa la aproximación WKB de mecánica cuántica, mientras que su investigación sobre ondas lumínicas y de las propiedades del Éter producían lo que hoy es conocido como las "Medidas de deformación de rotación independiente". En 1839 fue elegido miembro de la junta directiva de la escuela; de todas maneras, disfrutaría los privilegios del cargo por un corto tiempo: en 1840 cae enfermo y regresa a Nottingham, donde muere un año después.

El trabajo de Green fue poco conocido en la comunidad matemática durante su vida. En 1846, su trabajo fue redescubierto por un joven William Thomson, quien lo hizo popular entre los futuros matemáticos de la época.

En la actualidad, la Biblioteca George Green de la Universidad de Nottingham alberga gran parte de la colección de ciencias e ingeniería de la universidad. En 1986, el molino de los Green fue restaurado. Ahora funciona como museo y centro científico.

En una visita a Nottingham en 1930, Albert Einstein comentó que Green estuvo 20 años adelantado a su época. El físico teórico Julian Schwinger, quién usó parte de la obra de Green en su trabajo sobre investigación de avanzada, publicó un tributo titulado ""The Greening of Quantum Field Theory: George and I"".



</doc>
<doc id="142887" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=142887" title="Asparagus">
Asparagus

Asparagus es un género con unas 400 especies descritas de plantas angiospermas pertenecientes a la familia Asparagaceae. 
El género Asparagus pertenece a la familia Asparagaceae de las Liliaceae, y posee numerosas especies nativas de África, Asia y Europa.
El género incluye una gran variedad de formas vivas, adaptadas a hábitats desde selva tropical a semi-desierto. Muchas son plantas trepadoras. Las diferencias de aspecto se deben a su adaptación a las comunidades y los ecosistemas en que se producen. Los procesos ecológicos y evolutivos las mantienen en constante cambio y adaptación todavía. La mayoría son dispersadas por aves.
Producen semillas esféricas o subesféricas de 4-7 mm de diámetro dentro de una baya esférica, de 4,5-10 mm de diámetro de color rojo.

Se desarrollan fundamentalmente en las regiones templadas y subtropicales, siendo plantas herbáceas perennes o subarbustos dioicos, trepadores y espinosos.
Muchas especies, particularmente de África, fueron incluidas en géneros distintos, como "Protasparagus" y "Myrsiphyllum ". Sin embargo, forman parte de estas especies cambiadas como respuesta al medio. Las especies de este género varían desde hierbas armadas con nombres vernáculos tales como "garra de gato" y " no te muevas" n bietjie "(literalmente," espera un poco "). 
En Canarias y Madeira, varias especies ("asparagus umbellatus asparagus scoparius", etc.) crecen en el hábitat húmedo denominado laurisilva y han preservado la forma original de las hojas. En el clima más seco del Mediterráneo, el género asparagus ha evolucionado desde el Terciario a formas espinosas adaptadas a la sequía.

La vistosidad del follaje, viene muchas veces de modificaciones de las ramas. La mayoría de especies realiza la fotosíntesis en los tallos, llamados phylloclados, cladofilos o cladodios solitarios, los tallos son filiformes o escuamiformes de 2-9 × 0,3-0,5 mm., al no tener hojas verdaderas ya que las hojas quedan reducidas a escamas. 

El género es de sexualidad dioica, con flores masculinas y femeninas en plantas separadas. Tienen flores actinomorfas, unisexuales, hermafroditas o polígamas, con pedicelos articulados y solitarias o dispuestas en umbelas o racimos.
Posee 6 tépalos libres o unidos en la base y 6 estambres filamentosos, filiformes o aplanados.
El ovario es unicarpelar con 2 ó más óvulos por lóculo.
La mayoría de especies poseen raíces tuberosas con numerosos tubérculos translúcidos de forma elipsoidal.
Tradicionalmente se han empleado algunas especies como alimento, sobre todo los brotes jóvenes, aunque muchas de ellas se cultivan como plantas ornamentales en maceta.

Especies como "asparagus setaceus" están finamente ramificadas. Las especies más populares son "asparagus plumosus", "a. densiflorus", "a. sprengeri", "Asparagus officinalis", "a. schoberioides" y "Asparagus cochinchinensis".

El género fue descrito por Carlos Linneo y publicado en "Species Plantarum" 1: 313–314. 1753.
Asparagus: nombre genérico que proviene del griego:"a" como partícula negativa y "speirs" como semilla; se refiere a que se puede multiplicar por vía vegetativa.






</doc>
<doc id="142889" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=142889" title="Pandero">
Pandero

El pandero es un instrumento de percusión perteneciente al grupo de los tambores de marco. El pandero se originó en Medio Oriente, India, Grecia y Roma, y fue usado especialmente en contextos religiosos. A diferencia de la pandereta, no posee sonajas ni cascabeles y, normalmente, es de mayor tamaño. Aunque no lleven en el bastidor ni sonajas ni cascabeles, en el interior los panderos pueden llevar semillas, rondaron , cascabeles, precipitas o cualquier otro pequeño objeto. Al golpearse contra la piel que conforma la membrana, estos elementos enriquecen su sonido grave. 



</doc>
<doc id="142893" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=142893" title="Familia Skywalker">
Familia Skywalker

El principio de la Dinastía Skywalker (cuyos miembros son protagonistas de la Saga (ficticia) Star Wars) se remonta al planeta desértico Tatooine tres décadas antes de la Batalla de Yavin.

Shmi es la madre de Anakin. Ella afirma (Episodio I) que Anakin no tuvo padre biológico. Anakin, más tarde como Darth Vader, en un momento de meditación en el lado obscuro de la fuerza tiene una visión de Palpatine junto con Shmi embarazada, dando a entender que Palpatine usó el lado oscuro de la fuerza para crear vida en el interior de ella.

Desde sus inicios como niño esclavo, su evolución como Jedi Elegido y su final como Sith, conocido como Darth Vader y más tarde redimido, Anakin es uno de los personajes más importantes de la historia galáctica. Anakin devolvió el equilibrio a la Fuerza.

Luke Skywalker es conocido por ser el personaje más famoso de la historia galáctica y por ser uno de los Maestros Jedi más poderosos y sabios de ésta. Encargado de hacer cumplir la profecía al Elegido, de resucitar una Nueva Orden Jedi y de instaurar paz y justicia durante una época en la Galaxia, hasta la llegada de una nueva invasión y la Guerra Yuuzhan Vong. "Luke Skywalker parecía el fin de una parte del legado Skywalker hasta su boda con Mara Jade Skywalker." (No canon)

Princesa, líder de la Resistencia (una fuerza paramilitar de la Nueva República). Leia no tuvo un papel tan vital como el de su hermano a la hora de reconstruir la Orden Jedi pero si a la hora de resucitar la República, la libertad y la democracia en la dinastía.

El hijo de Leia Organa Solo y Han Solo, entrenado por Luke Skywalker fue tentado al Lado Oscuro de la Fuerza por Palpatine a través de uno de los clones con la forma de Snoke uniéndose a los remanentes del Imperio Galáctico reencarnados en la "Primera Orden", que posee la Base Starkiller, que es diez veces más grande que la Estrella de la Muerte. Destruyendo la Nueva República y asesinando a su propio padre Han Solo a sangre fría, siguiendo los pasos de su abuelo Darth Vader y terminando lo que Vader empezó; para enamorarse al final de Rey, nieta de Palpatine, a la quien salva después de la muerte del Emperador, entregando su esencia y muriendo él a cambio.

"Artículo principal:" Kold Skywalker

Nació mucho tiempo después de Ben skywalker aproximadamente 90 años, él y Morrigan Corde Skywalker tuvieron un hijo. (No canon)

"Artículo principal:" Cade Skywalker

No tuvo un papel importante

Es la nieta biológica de Palpatine. Toma el apellido Skywalker después de "".


</doc>
<doc id="142914" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=142914" title="Tsung-Dao Lee">
Tsung-Dao Lee

Tsung-Dao Lee 李政道 (Shanghái el 24 de noviembre de 1926) es un físico chino cuyas teorías guiaron la investigación de la física nuclear durante la segunda mitad del siglo XX. Encontró incoherencias en el principio de paridad e inició el desarrollo de una teoría unificadora de la naturaleza de las partículas subatómicas.

En 1957 recibió, junto a Chen Ning Yang, el premio Nobel de Física por sus trabajos con las partículas subatómicas.



</doc>
<doc id="142919" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=142919" title="FEMESA">
FEMESA

Ferrocarriles Metropolitanos Sociedad Anónima (FEMESA) fue una empresa estatal argentina creada por decreto en el año 1991 bajo la presidencia de Carlos Saúl Menem para la operación de los servicios ferroviarios metropolitanos de pasajeros del Gran Buenos Aires hasta alcanzar su total traspaso a empresas privadas por medio del sistema de concesión. La creación de Ferrocarriles Metropolitanos S.A. representaba una etapa intermedia dentro del proceso de desmembración y privatización de la empresa estatal Ferrocarriles Argentinos. A partir del 1º de abril de 1991 FEMESA quedó a cargo de la operación de los servicios suburbanos de las líneas Mitre, Belgrano, San Martín, Roca, Urquiza y Sarmiento. El proceso de privatización se extendió desde enero de 1994 hasta mayo de 1995. Cumplido el objetivo para la cual había sido creada, FEMESA fue declarada en "Estado de Liquidación" en enero de 1997, extinguiéndose su personería jurídica finalmente en el año 2004.

La primera línea de ferrocarril de la Argentina comenzó a prestar servicios en 1857 entre las estaciones "Del Parque" (hoy Teatro Colón) y "La Floresta", dentro del actual territorio de la Ciudad de Buenos Aires y bajo la administración de la "Sociedad del Camino de Hierro de Buenos Aires al Oeste" (luego Ferrocarril Oeste). A partir de 1870 y sobre todo en la década de 1880 se produce un gran avance de la red ferroviaria argentina, con la expansión de las líneas existentes y el surgimiento de numerosas empresas nuevas, algunas estatales, aunque en su mayoría eran empresas privadas de capital británico y unas pocas de origen francés que surgieron sobre todo a comienzos del siglo XX. En 1872 todas las empresas ferroviarias que operaban desde la ciudad de Buenos Aires firmaron un convenio para utilizar la Estación Central que se hallaba al norte de la Casa Rosada, junto a la Aduana de Taylor (hoy desaparecida). Dicha estación, que pertenecía al Ferrocarril de Buenos Aires al Puerto de Ensenada, funcionó hasta 1897 cuando fue destruida por un incendio, consolidándose desde allí las terminales ferroviarias de Retiro, Once, Constitución y Casa Amarilla (luego desactivada).

El origen de la red basado en múltiples empresas ferroviarias generó la utilización de distintas trochas (ancha, angosta e internacional) según las posibilidades de cada emprendimiento, haciendo inviable su futura interconexión. A su vez, la necesidad de las empresas de contar con un acceso propio a la ciudad de Buenos Aires para evitar el pago de un "canon" por el uso de vías ajenas, llevó a una superposición innecesaria de líneas que derivó en problemas económicos dada la escasa o, en algunos casos, nula franja de influencia con que terminaba contando cada una de las empresas. Desde fines del siglo XIX y comienzos del XX se inicia un proceso de consolidación de la red existente, con la fusión de varias empresas ferroviarias, el cierre de algunos ramales, la ampliación de las estaciones existentes y la electrificación de los ramales metropolitanos del F.C.O. y del F.C.C.A. Un proyecto aprobado en la primera década del siglo XX contemplaba la construcción de un tren eléctrico entre La Plata y Retiro, cuyo tramo dentro de la ciudad de Buenos Aires correría de manera subterránea. Dicho tren circularía a una velocidad de 120 km/h uniendo ambas terminales en 35 minutos, sin embargo dicho proyecto nunca se concretó.

A partir de 1915 el Estado Nacional comenzó a tomar un rol más protagónico en la expansión e interconexión del sistema ferroviario, hasta la definitiva nacionalización de las empresas privadas ocurrida entre 1947 y 1948, durante la primera presidencia de Juan Domingo Perón. Posteriormente la administración de las distintas empresas ferroviarias nacionales se unificó a través de la E.F.E.A. (Empresa Ferrocarriles del Estado Argentino), luego rebautizada como Ferrocarriles Argentinos.

Desde la nacionalización hasta 1959 la red ferroviaria argentina mantuvo una extensión aproximada de 44.000 kilómetros. A partir de allí, la expansión del transporte automotor y el creciente déficit operacional y económico de Ferrocarriles Argentinos llevó al cierre y levantamiento de numerosas líneas y ramales, reduciéndose la extensión total del sistema a 34.113 kilómetros en 1980.El proceso de industrialización que estaba desarrollando la Argentina requería de un Estado fuerte, y unos ferrocarriles en manos nacionales que impulsen la producción nacional.

La red ferroviaria continuó creciendo hasta 1954, año en que se llegó a los 47 mil kilómetros de extensión, el mayor récord de extensión en su historia. Junto a ello durante esta etapa peronista se crearon las escuelas técnicas; dentro de la Empresa FF.C.A se realizó la capacitación.

Durante la gestión estatal de la red metropolitana de Buenos Aires se produce el reemplazo de todas las locomotoras a vapor por locomotoras diésel; se incorporan nuevas formaciones eléctricas importadas de Japón para las líneas Mitre, Sarmiento y Urquiza; se construye el Viaducto Sarandí; se remodelan las terminales Federico Lacroze y Once de Septiembre; se implementa durante un breve período un servicio experimental de pasajeros entre Caballito y Puerto Madero a través del túnel de cargas del ex FCO; se procede a clausurar el tramo Bartolomé Mitre-Delta del ramal Retiro-Delta por correr a poca distancia del ramal Retiro-Tigre, mientras que, paralelamente, se extiende el servicio del Ferrocarril Urquiza desde la estación Campo de Mayo hasta General Lemos. Finalmente, la última intervención estatal en los ferrocarriles metropolitanos incluyó la electrificación del algunos ramales del Ferrocarril General Roca, entre fines de los años 1970 y mediados de los 1980. 

Para aquel entonces la empresa Ferrocarriles Argentinos presentaba un gran déficit económico-financiero, destacándose problemas de infraestructura por la antigüedad del sistema de vías y del material rodante, la falta de un mantenimiento adecuado y una cantidad de personal que resultaba excesiva y mal distribuida.

En 1988 la Secretaría de Transporte de la Nación realizó un análisis para la reorganización de la empresa y la incorporación de capital privado. En dicho estudio se plantearon diversas alternativas como la privatización total de Ferrocarriles Argentinos; la creación de una empresa mixta estatal-privada; o la subdivisión de Ferrocarriles Argentinos en diversas empresas más pequeñas, una por cada línea existente o por cada región. Conrespecto a la incorporación del capital privado se recomendaba firmar contratos de concesión donde las empresas se hicieran cargo de la movilidad y del mantenimiento, mientras que el Estado coservaba la propiedad de la infraestructura.

En 1989, apenas iniciada la primera presidencia de Carlos Menem, se sancionó la Ley de Reforma del Estado, que declaraba la emergencia en la prestación de los servicios públicos y todo el funcionamiento de la Administración Pública Nacional, con vistas a una futura reorganización de las empresas estatales, incluyendo su privatización, concesión o liquidación. En el Anexo I de dicha ley, la empresa Ferrocarriles Argentinos fue incluida con la figura de "Concesión". En cumplimiento de la mencionada Ley, el Poder Ejecutivo Nacional dictó el Decreto N.º 666/89, estableciendo las primeras pautas generales para el proceso de concesión de los servicios prestados por Ferrocarriles Argentinos, fijándose como objetivos prioritarios incrementar el transporte de cargas y efectuar controles más enérgicos para el cobro de pasajes en los servicios de pasajeros, todo ello con el fin de disminuir la necesidad de financiamiento por parte del Estado Nacional. El Plan de Coyuntura durante la intervención debía incluir, entre otras medidas, la racionalización de los servicios, la reducción del plan de obras, la incorporación de material rodante mediante la figura de "leasing", la venta o alquiler de los inmuebles ociosos, la licitación inmediata para la explotación del ramal Borges-Delta y el inicio de negociaciones para el traspaso de otras líneas y ramales a empresas privadas, provincias o municipios.

En el marco del mencionado decreto, el 1° de septiembre de 1989, Ferrocarriles Argentinos efectuó el llamado a Licitación Pública Nacional e Internacional para la explotación de un sistema de transporte ferroviario entre la estación denominada Mitre II (hoy estación Avenida Maipú) y la ex estación Delta incluyendo además la comercialización de las áreas aledañas dentro del mencionado corredor. El 5 de septiembre de 1991, se preadjudicó la citada licitación a la Sociedad Comercial del Plata S.A., la cual constituyó al efecto la empresa Tren de la Costa S.A. El Contrato de Concesión fue suscripto en 1992 y se aprobó el 11 de febrero de 1993.

Paralelamente, en 1990, se elaboró el "Plan de Restructuración del Sistema Ferroviario", en el cual se estableció que la empresa Ferrocarriles Argentinos era irrecuperable en las condiciones existentes y que a su vez el Estado era incapaz de continuar financiando el déficit del sector y las inversiones necesarias. Desde el punto de vista comercial se evaluó que el transporte de cargas poseía perspectivas favorables, mientras que en el caso del transporte de pasajeros interubanos el único corredor económicamente viable era el que unía Buenos Aires con Mar del Plata, seguido por el Buenos Aires-Rosario-Córdoba, quedando en un escalón inferior los servicios desde Buenos Aires hacia Tucumán y Mendoza. Conrespecto al transporte de pasajeros metropolitanos del Gran Buenos Aires se estableció que el mismo no era rentable sin la apliación de subsidios gubernamentales, pero que su importancia exigía continuar prestando el servicio. La estrategia planteada por el plan preveía la separación de la empresa en diferentes unidades de negocio, para la posterior privatización de los servicios a través de contratos de concesión, sin desprenderse de los activos. Dentro de este marco global la red de cargas sería subdivida en seis subsistemas (uno por cada línea) para su traspaso a operadores privados, mientras que los servicios metropolitanos quedarían a cargo de una nueva empresa estatal para su posterior concesión. Conrespecto a los servicios de pasajeros interurbanos inicialmente se contempló privatizar separadamente el corredor Buenos Aires-Mar del Plata, pasando el resto de los servicios a las empresas concesionarias de cargas, sin embargo, finalmente se decidió escindir ambos negocios, ofreciendo los corredores interurbanos a las provincias y en caso de que estas no los aceptaran los mismos serían cancelados, como finalmente ocurrió en la mayoría de los casos. Entre otras medidas, se crearía un nuevo marco regulatorio, se revisarían los reglamentos técnicos-operativos, se crearía una Autoridad de Transporte del Área Metropolitana de Buenos Aires (ATAM) y una unidad encargada de la venta y/o desarrollo de los inmuebles existentes. Por su parte, la Municipalidad de Ciudad de Buenos Aires, solicitó que el proceso de concesión incluyera la explotación de los servicios de pasajeros operados por la empresa Subterráneos de Buenos Aires S.E.

En junio de 1990 se aprobó un "Memorandum de Entendimiento para la Reestructuración de Ferrocarriles Argentinos", suscripto entre el Banco Mundial, las autoridades de la empresa estatal y el Gobierno Nacional. Según dicho Memorándum, Ferrocarriles Argentinos se comprometía a realizar una drástica reducción de su personal, mientras que el organismo multilateral se encargaría de financiar el proceso y de monitoriar la reestructuración de la empresa. El acuerdo también preveía la separación y posible concesión del servicio metropolitano de pasajeros, el cual sería operado por una nueva empresa constituida por Ferrocarriles Argentinos, la Municipalidad de la Ciudad de Buenos Aires y la Provincia de Buenos Aires.

En marzo de 1991, una prolongada huelga de los trabajadores ferroviarios en reclamo del congelamiento salarial producto de la Emeergenci Económica lo que provocaría salarios atrasados y pérdida de poder adquisitivo, provocó que el Gobierno Nacional anunciara la inminente privatización del sector. Como primer paso de este anuncio se creó la empresa Ferrocarriles Metropolitanos Sociedad Anónima (FE.ME.S.A.) por medio del decreto 502/91, cuyo fin sería el de atender los servicios de pasajeros en el área metropolitana de Buenos Aires, contemplando integrar la operación de los servicios de trenes subterráneos. Entre los fundamentos del mencionado decreto se destacaba que los servicios metropolitanos de pasajeros, pese a sus ventajas comparativas con otros medios de transporte, resultaban ineficientes a causa de los problemas organizativos, administrativos, técnicos y económicos que sufría la empresa Ferrocarriles Argentinos. Las diferentes intensidades en el uso de la infraestructura, el material rodante y el personal conrespecto a los servicios interurbanos también justificaban la desvinculación de ambas administraciones.

En el mismo decreto se aclaraba que la modernización de los servicios requería importantes inversiones que el Estado Nacional no estaba en condiciones de encarar y que, por lo tanto, la única función de FEMESA sería administrar los ferrocarriles metropolitanos hasta concretar su consolidación como ente separado de Ferrocarriles Argentinos, para en un siguiente paso ofrecer la explotación comercial de los corredores a empresas privadas por medio de contratos de concesión. Por lo tanto, desde su misma creación, FEMESA solo constituía una etapa intermedia del proceso hasta alcanzar la total privatización del sistema.

El capital de Ferrocarriles Metropolitanos S.A. fue constituido en un 99% por el Estado Nacional y en un 1% por Ferrocarriles Argentinos. Dicha empresa comenzó a operar los servicios urbanos y suburbanos del área metropolitana de Buenos Aires a partir del 1º de abril de 1991.

El 25 de abril de 1995 se inauguró al público el Tren de la Costa, explotado por Sociedad Comercial del Plata. Durante su primer año, este servicio turístico había sido utilizado 2.900.000 personas, cifra que se elevó en 1996 a 3.300.000 usuarios, llegándose a trasportar unos 100.000 pasajeros por fin de semana. Por aquel entonces la empresa aspiraba a alcanzar los 25 millones de usuarios al año. Este ferrocarril, postal de modernidad y eficiencia, fue considerado un emblema de los años ´90 y hasta el propio presidente Carlos Menem lo condujo en su viaje inaugural, sin embargo, nunca fue considerado como un medio de transporte público sino como un servicio recreativo con una tarifa diferencial, de valor superior al de los demás ferrocarriles metropolitanos. El servicio había sido especialmente diseñado como un tren turístico, confortable y ecológico que atravesaba una zona residencial de alto poder adquisitivo, con vistas privilegiadas al Río de la Plata y con estaciones que funcionaban como centros de compras con locales de primeras marcas, restaurantes, supermercados y cines.

Paralelamente el Decreto N.º 1143/91 estableció el marco normativo y regulatorio para la privatización de los servicios de pasajeros operados por FEMESA y SBASE. El mencionado decreto ratificó que el traspaso a empresas privadas se realizaría bajo la modalidad de concesión, incluyendo dentro de la misma, la operación de los trenes y la explotación comercial de los locales u otras instalaciones asignadas al concesionario, bajo la obligación de ofrecer un nivel mínimo de calidad en los servicios (frecuencias, tiempos de viajes, confiabilidad, confort, seguridad) y encargarse de las tareas de mantenimiento y rehabilitación del material rodante, de los equipos y de la infraestructura. Quedaban excluidas de la concesión las terminales ferroviarias y cualquier otra estación determinada por la Autoridad de Aplicación, en este caso constituida por el Ministerio de Economía y Obras y Servicios Públicos de la Nación, con la participación de la Municipalidad de la Ciudad de Buenos Aires. Para llevar adelante el proceso de licitación, la red operada por FEMESA y SBASE, sería clasificada y reunida en dos o más grupos de servicios que serían licitados de manera separada, pudiendo una misma empresa resultar adjudicataria de dos o más grupos de servicios, aunque no de la totalidad de ellos. La duración de cada concesión sería de diez años, prorrogable por períodos de diez años corridos, aunque estaba previsto, que el concesionario a cargo de los servicios de SBASE, contara con un plazo mayor que el de los demás concesionarios.

Cada concesionario cobraría por los servicios operados una tarifa fijada por la Autoridad de Aplicación, según la capacidad media económica de los usuarios. Sin embargo, el Estado Nacional reconocía la imposibilidad de afrontar los costos globales (inversión y explotación) y obtener además una rentabilidad razonable a través del cobro de tarifas, por lo tanto, se establecía la posibilidad de que el Estado otorgara a las empresas un ingreso periódico adicional en forma de subsidio, el cual debía ser especificado por cada concesionario al momento de la licitación, aclarándose que en la última etapa de evaluación sería decisivo el menor nivel de subsidio requerido por cada empresa.

En abril de 1992 se inició el proceso licitatorio presentándose siete consorcios interesados: Ferrocarril Metropolitano, Ferrovías, Metrovías, Pardo Rabello, Trainmet, Ferrometro Argentino y Metrobaires. Los reclamos y las impugnaciones interpuestas por los oferentes prolongaron el proceso de selección hasta diciembre de 1994. Inicialmente Metrovías se adjudicó las líneas Mitre, Sarmiento, Urquiza y la red de Subterráneos; Trainmet, adquirió la explotación del Belgrano Sur, el San Martín y el Roca; mientras que Ferrovías se quedó con la línea Belgrano Norte. La privatización de FEMESA se inició el 1º de enero de 1994 con la transferencia del Ferrocarril Urquiza, la red de Subterráneos y el Premetro a la empresa Metrovías y concluyó en mayo de 1995 al aceptar el Ministerio de Economía la reestructuración de uno de los consorcios oferentes, adjudicándose las líneas Mitre y Sarmiento a la empresa Trenes de Buenos Aires.

Desde 1989 hasta 1995 el proceso de privatización de empresas públicas sufrió diversas modificaciones y déscréditos. Inicialmente la tarea había sido encomendada a Roberto Dromi, a cargo del Ministerio de Obras y Servicios Públicos (MOySP), que tras varias irregularidades y acusaciones de corrupción terminó siendo suprimido. La segunda etapa fue encabezada por Domingo Cavallo, a través del nuevo Ministerio de Economía, Obras y Servicios Públicos. En el caso de las privatizaciones ferroviarias, los organismos estatales de control eran la Sindicatura General de Empresas Públicas (SIGEP), la Comisión Técnica de Seguimiento de las Privatizaciones Ferroviarias y la Comisión Bicameral de Seguimiento de las Privatizaciones. Con el objetivo de evitar mayores demoras en el proceso de transferencia de servicios a empresas privadas la SIGEP fue desjerarquizada en agosto de 1991, mientras que las objeciones planteadas por los demás organismos fueron desestimadas por el Ministerio de Economía o finalmente retiradas por los mismos organismos ante la presión del Poder Ejecutivo.

A este contexto se sumaban las disputas e impugnaciones entre los propios consorcios oferentes y al hecho de que varios de ellos estaban integrados por empresas de transporte automotor de pasajeros, consolidando de esta manera su poder oligopólico sobre el sector. Un caso paradigmático ocurría en el Ferrocarril Roca, donde uno de los accionistas principales de Trainmet era el dueño de las empresas de autotransporte Río de la Plata y Costera Criolla, que monopolizaban la comunicación entre Buenos Aires y La Plata y con la adjudicación del Ferrocarril Roca adquiría también una participación importante en un medio potencialmente competitivo.

Las continuas redefiniciones durante el proceso de transferencia continuaron una vez efectivizadas las adjudicaciones ya que al momento de realizarse las primeras privatizaciones no se habían establecido los correspondientes criterios de control ni conformado los organismos estatales idóneos para la regulación de los operadores privados. En 1990 el propio ministro Dromi desestimaba el papel del Estado sosteniendo que la misma sociedad se encargaría de controlar y exigir eficiencia y buen servicio a las empresas privatizadas. En el caso de los ferrocarriles metropolitanos el esquema de privatización y control provisorio del sector estuvo a cargo de la Unidad de Coordinación del Programa de Reestructuración Ferroviaria (UCPRF) hasta tanto se conformara la Autoridad de Transporte del Área Metropolitana (ATAM) que sería integrada por la Nación, la Municipalidad de la Ciudad de Buenos Aires y la Provincia de Buenos Aires, aunque éste organismo nunca llegó a materializarse. A partir de 1995, la necesidad financiera de reducir la cantidad de organismos de control, la falta de claridad en el manejo de los fondos asignados y el incumplimiento de las funciones previstas derivo en una reorganización de la Administración Pública Nacional denominada Segunda Reforma del Estado (1996). En el marco de esta nueva Ley se unificaron distintos entes de control en la Comisión Nacional de Regulación del Transporte (CNRT) que asumió las tareas de la Comisión Nacional de Transporte Ferroviario (CNTF), de la Comisión Nacional de Transporte Automotor (CONTA) y algunos meses después se le atribuyó también las funciones de la Unidad de Coordinación del Programa de Reestructuración Ferroviaria (UCPRF).

En 1995, con la totalidad del sistema de FEMESA en manos privadas, el Estado desembolsó 117 millones de pesos en concepto de subsidios a los grupos concesionarios y según los pliegos firmados, éstos aportes gubernamentales irían disminuyendo año a año hasta desaparecer definitivamente en 1998. Sin embargo, ya desde diciembre de 1995 surgieron las primeras propuestas para establecer aumentos en las tarifas, congeladas desde el 28 de marzo de 1991, que permitiesen disminuir más rápidamente la magnitud de los subsidios, mientras que, paralelamente, en 1996 se comenzó a analizar la posilibidad de renegociar los contratos ferroviarios considerando que los plazos de concesión y los planes de inversión aprobados eran insuficientes para las necesidades futuras del servicio, aunque la modernización del sistema debería ser financiada inexorablente por los usuarios, a través de nuevos aumentos tarifarios. Según la CNRT, en el primer trimestre de 1993, con todo el sistema bajo la órbita de FEMESA, 212 millones de personas habían utilizado el servicio ferroviario, mientras que en el mismo período de 1996, con toda la red operada por concesionarios privados, esa cifra había ascendido a 413 millones de pasajeros.

Según lo establecido por el Artículo 1º del Decreto № 2394/92, todos los entes que, como consecuencia del proceso de Reforma del Estado, hubiesen dejado de cumplir los objetivos o funciones para los cuales hubiesen sido creados, deberían ser declarados en estado de disolución y liquidación. Por lo tanto, habiéndose concretado la transferencia de todos los servicios ferroviarios a empresas privadas, la empresa nacional Ferrocarriles Argentinos fue declarada "En Liquidación" en julio de 1995, mientras que lo mismo ocurrió con FEMESA en enero de 1997.

La liquidación de Ferrocarriles Argentinos dejó al Estado las deudas de la ex empresa y casi 22.000 juicios pendientes, aunque también quedó un remanente de 13.000 viviendas y unas 4.000 estaciones desperdigadas por todo el país, eso sin contar galpones, depósitos, talleres, vagones, muebles, maquinarias, automotores y archivos, entre otras cosas. Conrespecto a los inmuebles ferroviarios el Estado procedió en algunos casos a su venta, donación o transferencia a las provincias o municipios con el objetivo de contribuir al desarrollo social y urbano de los pueblos y ciudades. En el caso de la Capital Federal el Estado aún conservaba edificios emblemáticos como las Galerías Pacífico (heredadas del ex Ferrocarril Buenos Aires al Pacífico) y los grandes Halls de las estaciones terminales, cuya administración se proyectaba privatizar ya fuese a través de los propios concesionarios del servicio o por intermedio de algún otro operador. Por su parte, las playas de maniobras de Caballito, Federico Lacroze, Estación Sola, Saldías y otras más serían reubicadas para permitir nuevos desarrollos urbanos en dichos terrenos, aunque sin dudas, el caso más paradigmático era el denominado "Proyecto Retiro". La idea de reconvertir el predio de Retiro habría surgido tras una queja del presidente Carlos Menem a fines de 1993, cansado de ver el abandono de aquella zona al hacer su habitual recorrido entre la Casa Rosada y la Quinta de Olivos. Dos semanas después de aquel reclamo el intendente Jorge Domínguez y el interventor de Ferrocarriles Argentinos, Matías Ordóñez, procedieron a remozar el área demoliendo el paredón que tapaba la playa de maniobras para luego proceder a la ampliación del Parque Thays y a la construcción de las calles rápidas alternativas de Avenida del Libertador. Poco después, el 7 de octubre de 1994 el ministro de Economía, Domingo Cavallo, presentó ante el gabinete nacional una iniciativa para intervenir la totalidad del predio, sin embargo, ante la controversia planteada tanto por la oposición como por los urbanistas, el Poder Ejecutivo decidió convocar a un concurso de ideas auspiciado por la Sociedad Central de Arquitectos y a partir de los proyectos premiados Ferrocarriles Argentinos elaboraría el plan definitivo. En octubre de 1996 se conoció que el ganador del concurso era el estudio Varas-Baudizzone-Lestard, cuyo proyecto incluía el corrimiento de la parrilla de vías del ferrocarril hacía el río, lo que dejaría liberado un predio de unas 70 hectáreas que permitiría la ampliación del Parque Thays, la construcción de hoteles, oficinas y un cordón de torres de vivienda sobre la avenida Del Libertador desde Callao hasta Salguero. El proyecto también incluía la total erradicación de la Villa 31, la reconversión de la estación Retiro Mitre en un centro de convenciones y la construcción de una nueva gran terminal de transporte que unificaría a las tres líneas de ferrocarril (Mitre, Belgrano Norte y San Martín) con el subterráneo (Línea C y la proyectada Línea H) y los colectivos junto a la terminal de ómnibus. Si bien estaba previsto que los trabajos comenzaran a mediados de 1997, la aprobación final del plan se fue dilatando hasta que en el año 2000 el proyecto fue descartado por ser financieramente inviable. En aquel entonces el Gobierno Nacional reformuló el emprendimiento contemplando mantener el destino ferroviario de las estaciones Retiro Belgrano y Retiro Mitre, unificando en esta última los servicios de las líneas Mitre y San Martín. Además, el nuevo Jefe de Gobierno de la ciudad de Buenos Aires, Aníbal Ibarra, anunció que el Proyecto Retiro incluiría también la urbanización de la Villa 31, lo que desató una polémica que se extendería por el resto de la década sobre si era justo construir un complejo de vivienda social en una de las zonas más cotizadas de la ciudad.

Mientras tanto, en junio de 1997, por medio del Decreto 543/97, el Gobierno Nacional autorizó la renegociación de los contratos firmados con las concesionarias ferroviarias del transporte metropolitano de pasajeros. Según el mencionado decreto, el cumplimiento de los contratos de concesión, en vigor desde el 1º de enero de 1994, había demostrado un desenvolvimiento satisfactorio, con un alto nivel de cumplimiento en los índices de regularidad y puntualidad de los servicios prestados, factor que había repercutido en un incremento de la demanda por parte de los usuarios. Esta situación habría estimulado a los concesionarios para realizar propuestas de modernización de la infraestructura y el material rodante, no contemplados originalmente en los planes de inversión aprobados en los contratos. Según el Gobierno, el aumento tarifario dispuesto en 1996, incluía un excedente destinado a la financiación de obras, por lo tanto, este factor sumado a la mayor facturación que registraban los operadores privados mediante el incremento de la demanda permitiría modificar el cronograma de obras sin volver a ajustar las tarifas. Por lo tanto, la única compensación que recibirían las empresas sería el alargamiento de los plazos de concesión para amortizar las inversiones.

El primer contrato renegociado, firmado entre Trenes de Buenos Aires S.A. y el Ministerio de Economía y Obras y Servicios Públicos fue aprobado en marzo de 1999. En el mismo se establecía una ampliación del plazo de concesión por 20 años más, es decir hasta 2025, y aumentos progresivos de la tarifa a instrumentarse entre abril de 1999 y el año 2003, que en total sumarían un incremento del 80% conrespecto a los valores de marzo de 1999. Como contraprestación la empresa concesionaria debía efectuar inversiones en infraestructura y material rodante (remodelación de estaciones, incorporación de coches con aire acondicionado, etc.), por un monto total aproximado de 2.200 millones de dólares, cuyo cumplimiento debía ser previo y efectivo a cada uno de los aumentos tarifarios previstos. Además se autorizaba al concesionario para realizar nuevas actividades colaterales y se le extendía la posibilidad de prestar un servicio de pasajeros entre Retiro y Rosario, todo ello con el objetivo de ampliar los ingresos destinados a las nuevas obras y así evitar mayores desembolsos por parte del Estado Nacional. Sin embargo, un fallo judicial producido en el mes de mayo trabó la puesta en marcha del nuevo contrato, suspendiendo el aumento tarifario y los compromisos asumidos por la empresa.

Paralelamente, en abril de 1999 el Gobierno Nacional aprobó el nuevo contrato de concesión con la empresa Metrovías S.A., prolongando su plazo hasta el año 2017. Al igual que el contrato renegociado con TBA, Metrovías ofrecía financiar un nuevo plan de inversiones por 1.400 millones de dólares a cambio de aumentos escalonados en las tarifas, que en el caso del subterráneo representaría una suba total del 50% a aplicarse entre mayo de 1999 y el año 2001, mientras que el caso de la Línea Urquiza, el aumento sería del 44% a implementarse en dos ajustes separados, uno en el año 2000 y otro en el año 2001. El nuevo contrato también determinaba que el Estado Nacional le devolvería al Gobierno de la Ciudad la autoridad para fiscalizar y controlar los servicios del subterráneo y premetro, potestad que le había sido enajenada al momento de realizarse la privatización.

Finalmente, el 26 de noviembre de 1999, a pocos días de abandonar la Presidencia de la Nación, Carlos Menem firmó los decretos que aprobaban los nuevos contratos de Metropolitano y Ferrovias. Para ambas empresas se autorizaba una extensión de 20 años en el plazo de la concesión y un aumento escalonado de las tarifas durante cinco años, cuyo promedio rondaría el 80%. A cambio Metropolitano se comprometía a invertir 1.200 millones de dólares y Ferrovías unos 400 millones de dólares. Con esta decisión el Gobierno Nacional daba por finalizado el proceso de renegociación de los contratos ferroviarios iniciado en 1997 y que en líneas generales establecía que los concesionarios dejarían de percibir subsidios estatales una vez finalizados los contratos originales, mientras que las empresas se comprometían a financiar inversiones por un monto total aproximado de 4.000 millones de dólares.

Las renegociaciones de Metropolitano y Ferrovías fueron suspendidas a comienzos del mes de diciembre ante una medida de urgencia presentada por un diputado bonaerense del Frepaso, según el cual, no se trataba de una simple modificación del contrato, sino de contratos totalmente nuevos que perjudicaban a los usuarios. Si bien la medida de urgencia fue levantada en enero de 2000, el nuevo Gobierno encabezado por Fernando De la Rúa, dilató el aumento tarifario tras firmar un convenio con los concesionarios TBA, Metropolitano y Ferrovías, mediante el cual, el Poder Ejecutivo contaba con 120 días de plazo para revisar los contratos firmados y los planes de inversión. Finalmente las "Addendas" a los Contratos de Concesión de TBA y de Ferrovías fueron aprobados mediante los decretos N.º 104 (25/01/2001) y 167 (09/02/2001).

El Tren de la Costa tampoco fue ajeno a modificaciones: en 1997 la empresa Sociedad Comercial del Plata inauguró en el Tigre el centro de entretenimientos Parque de la Costa, que debía funcionar como complemento del tren turístico, sin embargo ese año la afluencia no aumentó, sino que disminuyó ligeramente a 3.200.000 pasajeros, y las pérdidas entre ambos emprendimientos alcanzaron los 9,5 millones de dólares. Para revertir dicha situación la empresa decidió modificar el negocio ofreciendo abonos con descuento y reconvirtiendo las estaciones en espacios temáticos diferenciados, aunque eso no evitó que la cantidad de gente transportada por el ferrocarril turístico volviese a caer en 1998 a 2.500.000 pasajeros. La perdida del atractivo de los usuarios y la recesión económica se hicieron sentir en 1999 cuando la afluencia de pasajeros descendió a 1.700.000.

Tras la crisis de diciembre de 2001, el Estado Nacional promulgó en octubre de 2002 el Decreto 2075 declarando en "estado de emergencia" la prestación de los servicios del sistema de transporte público ferroviario de superficie y subterráneo del Área Metropolitana de Buenos Aires. Según el mencionado Decreto, los contratos y las respectivas Addendas firmadas con los concesionarios preveían la realización de inversiones financiadas a través de aumentos tarifarios, reinversión de los cánones, aportes del Estado Nacional y financiamiento obtenido a través de los mercados de capitales. Sin embargo, la crisis fiscal de las cuentas públicas impedía al Estado Nacional realizar los respectivos aportes y subsidios pactados, reconociendo además un atraso en el desembolso de los mismos. Por otra parte, la situación financiera del país impedía que el sector privado pudiese obtener líneas de crédito en el mercado de capitales, mientras que la modificación del tipo de cambio había agravado algunos costos críticos de las empresas concesionarias. Ante esta situación, el Poder Ejecutivo Nacional consideraba indispensable aplazar temporalmente los planes de inversión previstos (en su mayoría sin principio de ejecución), ratificándose además la suspensión de los incrementos tarifarios dispuestos para el 1º de enero de 2002, establecidos en las Addendas aprobadas mediante los decretos 104 y 167 del año 2001. A su vez los concesionarios debían formular un programa de emergencia que incluyera únicamente las obras que fueran indispensables para garantizar la prestación de los servicios. El Estado aseguraba a las empresas ferroviarias metropolitanas la plena vigencia de los contratos mientras durase el estado de emergencia, sin embargo, las mismas debían garantizar la aplicación de los contratos colectivos de trabajo vigentes y no podrían efectuar reducciones salariales o despedir personal.

FEMESA continuó "en liquidación" desde 1997 hasta la extinción de su personería jurídica en 2004. La empresa Ferrocarril General Belgrano Sociedad Anónima quedó entonces a cargo del resguardo del archivo de documentación de Ferrocarriles Argentinos y FEMESA.


</doc>
<doc id="142922" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=142922" title="Arctium minus">
Arctium minus

El lampazo menor (Arctium minus) es una planta bienal de la familia Asteraceae.
Aunque no es tan alta como la Arctium lappa, llega a medir hasta 1,5 m. De ciclo bienal el primer año de la planta sólo aparecen las hojas basales y raíz para terminar su crecimiento y floración en el segundo año.

Las hojas basales son grandes (en la fotografía se aprecia el tamaño comparativo de la mano) acorazonadas, ásperas y sufren el ataque indiscriminado de todo tipo de orugas e insectos, por lo que es fácil encontrarlas enfermas y agujereadas. Tienen un pecíolo largo y hueco (diferencia clara con "A. lappa").

Las hojas a lo largo del tallo, con el pecíolo más corto, son alternas, con el borde de la hoja dentado irregularmente y un poco ondulado. Con pelillos muy finos y espesos (puberulento).

Las inflorescencias se presentan solitarias o se agrupan en racimos terminales a lo largo de las ramas. Tienen un pedúnculo pequeño, del mismo tamaño (unos 2 cm.) del involucro.

El involucro globoso cuenta con brácteas que se van estrechando hacia el ápice, todas terminan en forma de gancho (uncinado).

Las flores hermafroditas (que tienen ambos sexos en la misma flor) como en la mayoría de las compuestas son flósculos, esto es, una flor pequeñísima con corola pentámera (o cinco pétalos) en forma de tubo o tubulosa y actinomorfa una gran cantidad de ellas hacen el capítulo (""la flor"" de las compuestas).

Toda la planta esta cubierta de un pelillo espeso, pequeño que le da un aspecto blanquecino.

El fruto es un aquenio y semilla en vilano con pelos desiguales.

Se encuentran en choperas, zonas húmedas, bordes de camino, semisombra.

El principal uso ha sido el boticario: se utilizaba la cocción de sus raíces como depurativo y, en algunos lugares, para afecciones de la piel, aunque con una incierta efectividad por lo que la planta ha quedado en desuso.
Lappa minor, que es publicado por vez primera en "The Vegetable System" en 1762 por Hill, (Sir John Hill (1716 - 1775) y en 1800 es publicado en "Systematisches Verzeichnis" como "Arctium minus (Hill) Bernh." (Johann Jakob Bernhardi (1774 - 1850)

Arctium: nombre genérico que deriva del griego "arction", nombre de una planta tomada desde "arctos" = "oso", ya está mencionada por Dioscórides y probablemente se refiere a la vellosidad y la apariencia lanuda de la planta.

minor: en relación a su hermana "Arctium lappa L." ampliamente conocida en medicina popular y botica de tamaño mayor.

"Español:" Barbana, hierba de los amores, lampazo, lapa de bueyes, lapa de San Bernardo; 

Duración: anual y bienal



</doc>
<doc id="142927" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=142927" title="Cuerno">
Cuerno

Un cuerno es una proyección ósea (es decir formada por la materia del hueso) y puntiaguda que nace del hueso frontal. Se encuentra envuelto por una capa de queratina que forma una funda córnea —o piel, en el caso de las jirafas y los okapis.

Bajo esta definición no hay que confundir cuerno con cuerna o asta, que es la estructura presentada por cérvidos la cual puede mudarse en algunos casos todos los años o solo durante su juventud.

Lo que presentan algunos animales en la cabeza como por ejemplo en rumiantes artiodáctilos, los cuernos se presentan por parejas y toman diversas formas dependiendo de la familia:


En ciertas culturas se utilizan los cuernos de los bóvidos como instrumentos musicales, por ejemplo, el "shofár". Estos han evolucionado a instrumentos de viento en los que, a diferencia de las trompetas, el tubo se va haciendo cada vez más ancho que largo. Es decir, son más cónicos que cilíndricos y se les sigue llamando cuernos a pesar de estar hechos de metal.



</doc>
<doc id="142930" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=142930" title="Dennis Quaid">
Dennis Quaid

Dennis William Quaid (Houston, Texas, Estados Unidos; 9 de abril de 1954) es un actor y director estadounidense de cine y televisión. Candidato a los Globos de Oro, Premios Emmy y Premios del Sindicato de Actores, siendo acreedor del Premio del Sindicato de Actores al . Ha intervenido en películas como "The Right Stuff" (1983), "Enemy Mine" (1985), "Innerspace" (1987), "Muerto al llegar" (1988), "Great Balls of Fire!" (1989), "Wyatt Earp" (1993), "Dragonheart" (1996), "The Parent Trap" (1998), "Traffic" (2000), "Far from Heaven" (2002), "The Day After Tomorrow" (2004) o "" (2009) entre otras.

Es considerado como uno de los mejores actores de su generación y sin embargo, nunca ha recibido una candidatura a los Premios Óscar. Estuvo casado durante diez años con la actriz Meg Ryan, separándose dramáticamente el 16 de julio de 2001. También es cantante ocasional, en su propia banda apodada "Dennis Quaid and the Sharks".

Nació en Houston, Texas, Estados Unidos el 9 de abril de 1954. Hijo de un electricista, William Quaid, y de una agente inmobiliaria, Nita Quaid. Acudió a la "Bellaire High School" en Bellaire, Texas. Estudió arte dramático en el colegio y en el instituto, pero decidió dejar sus estudios y mudarse a Los Ángeles, California, con el fin de empezar una carrera en el cine. Su hermano mayor, Randy Quaid, ya era un conocido actor sin embargo, Dennis, tuvo dificultades en sus inicios para poder encontrar trabajo.

Tras una serie de pequeños trabajos en cine y televisión uno de los primeros papeles relevantes de Quaid en cine fue con la comedia dramática "Breaking Away" (1979). Luego su trabajo fue constante, participó junto a su hermano Randy Quaid, los hermanos Carradine y los hermanos Keach en el western "The Long Riders" (1980) y junto a Ringo Starr en la comedia "Caveman" (1981), entre otros filmes, donde trabajó con actores de la talla de Gene Hackman, Barbra Streisand o Mickey Rooney. Posteriormente vendrían producciones como "Tiburón 3" (1983) o la aclamada "The Right Stuff" (1983), junto a Ed Harris y Scott Glenn, cinta que fue candidata al .

En 1984 protagonizó con Max Von Sydow el thriller "Dreamscape" y al año siguiente protagonizaría el filme de ciencia ficción "Enemigo mío" junto a Louis Gossett Jr. (1985). Dos años después compartió cartel con Meg Ryan y Martin Short en otra aventura de ciencia ficción mezclada con comedia "Innerspace" de (1987). También en 1987 estrenó el drama judicial "Suspect" al lado de Cher y Liam Neeson y además "The Big Easy" un drama criminal junto a la sensual "Ellen Barkin". Después actuó en "Muerto al llegar" un remake del filme de suspenso de 1950, trabajando de nuevo con su futura pareja Meg Ryan. Para 1989 interpretó la vida del famoso cantante Jerry Lee Lewis en "Great Balls of Fire!" junto a Winona Ryder.

En 1991 protagoniza el drama bélico "Come See the Paradise", donde narra las peripecias de un estadounidense y su familia japonesa en plena segunda guerra mundial, luego protagonizó la comedia "Undercover Blues" 1993 en la que él y Kathleen Turner interpretaban a un matrimonio de espías, ese mismo año trabajo con James Caan y nuevamente con Meg Ryan en el drama de suspense "Flesh and Bone". Gene Hackman y Kevin Costner fueron sus compañeros de reparto en el western "Wyatt Earp" (1994) donde interpretó magistralmente a Doc Holliday, y en 1995 trabajó con Julia Roberts en "Something to Talk About". En 1996 llegó a los cines la película de fantasía dirigida por Rob Cohen, "Dragonheart", en la que compartía pantalla con un dragón. A finales de los años 90 apareció en el film producido por Oliver Stone, Savior (1998) y la comedia familiar "The Parent Trap" (1998), formó parte del reparto de la comedia coral "Jugando con el corazón" (1998) y actuó a las órdenes de Oliver Stone en el drama deportivo "Any Given Sunday" (1999) con un elenco de lujo: Al Pacino, Cameron Diaz, Jamie Foxx, James Woods, entre otros grandes actores.

En el año 2000 ganó el por el drama "Traffic", dirigido por Steven Soderbergh. También este mismo año interpretó al padre de James Caviezel en "Frequency".

En 2002 fue candidato al Globo de Oro y al Premio del Sindicato de Actores -como mejor actor de reparto- por su interpretación de un homosexual en los años 50, casado con el personaje interpretado por Julianne Moore. Peter Travers señaló para "Rolling Stone" que: "Moore y Quaid realizan las mejores interpretaciones de sus carreras". En 2004 participó en la versión de "The Alamo" y en el éxito de taquilla sobre el cambio climático dirigido por Roland Emmerich, "The Day After Tomorrow", convirtiéndose, hasta la fecha, en el filme más exitoso de su carrera con 544 millones de dólares recaudados internacionalmente.

Más tarde llegarían los remakes de "El vuelo del Fénix" (2004) y "Míos, tuyos y nuestros" (2005), junto a Rene Russo y bajo la batuta de Raja Gosnell. En 2008 rodó en la ciudad española de Salamanca "Vantage Point", en la que daba vida a un guardaespaldas del presidente de los Estados Unidos. En 2009 llegó a los cines la cinta dirigida por Stephen Sommers "". Por su actuación de Bill Clinton en el telefilme "The Special Relationship" fue candidato nuevamente al Globo de Oro y al Premio del Sindicato de Actores -como mejor actor de miniserie o telefilme-, y recibió su primera candidatura al Premio Emmy en la misma categoría anteriormente citada. La prensa cinematográfica describió la producción televisiva como "inmensamente entretenida, pero la mayor sorpresa es el Clinton al que da vida Quaid, va mucho más allá del encanto". En 2011 fueron estrenados el drama "Soul Surfer", con Helen Hunt, y el remake de "Footloose".

Contrajo matrimonio con la actriz P. J. Soles en 1978, divorciándose en 1983.

Posteriormente a raíz del rodaje de "Innerspace" inició una relación con la actriz Meg Ryan en 1987, resultando en matrimonio en 1991. Con Ryan tuvo un hijo, Jack Henry Quaid.
En 2001 se separaron debido a los rumores, posteriormente confirmados, de una relación entre Ryan y su compañero de reparto en "Proof of Life", Russell Crowe. Esta situación sumió a Quaid en una destructiva depresión y en la adicción a las drogas de la que solo se pudo recuperar bajo tratamiento médico.

En 2004 el actor inició un nuevo matrimonio con una corredora de propiedades, Kimberly Kathryn Buffington, a quien conoció producto de las actuaciones de su banda y con quien fue padre de mellizos en 2008, de nombre Thomas Boone y Zoe Grace, nacidos en California. Quaid y Buffington tuvieron un quiebre en 2012 y finalmente pusieron fin de modo amistoso a su matrimonio en junio de 2016 tras 12 años de relación conyugal. Mantuvo una relación con la modelo franco canadiense Santa Auzina desde 2016 y finalizaron en enero de 2019.

En junio de 2020, a sus 66 años contrajo matrimonio con la licenciada en negocios Laura Savoie de 27 años.

Tuvo problemas con las drogas, siendo adicto a la cocaína desde 1989. Quaid ha declarado en numerosas ocasiones que "el tratamiento y la recuperación fueron muy difíciles". En la década de los 90 tuvo un trastorno alimenticio (anorexia), que lo llevó a pesar en torno a 40 kg, aunque se recuperó gracias a numerosos tratamientos.

Tiene la licencia de piloto de aviación, capacitado para pilotar una Cessna Citation, algo que realiza habitualmente hasta su residencia de Montana.



</doc>
<doc id="142935" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=142935" title="Usucapión">
Usucapión

La usucapión, también llamada prescripción adquisitiva o positiva, es un modo de adquirir la propiedad de una cosa. La prescripción adquisitiva compete a aquella persona que, mediante el transcurso de cierto tiempo y bajo las condiciones establecidas por la ley, ha poseído un bien inmueble, y se ejerce contra quien aparezca como propietario de esos bienes en el Registro Público de la Propiedad, con el fin de que se declare que se ha consumado y que ha adquirido por prescripción la propiedad del inmueble.
El fundamento de la usucapión, desde el punto de vista del sujeto activo, responde a la necesidad de poner fin a un estado de incertidumbre de derechos (los generados por la posesión apta para usucapir, y los de propiedad que le asisten al titular del dominio), en tanto que centraba la atención en el sujeto pasivo, la prescripción adquisitiva descansa en la inercia del auténtico propietario del bien, quien lo abandonó o dejó en manos de otro poseedor, inercia que da lugar a la usucapión, que constituirá la sanción impuesta al propietario negligente.

Es claro que el fundamento de la usucapión no operaría si en la prescripción adquisitiva se demandara a alguien que no fuera el verdadero propietario, porque el estado de incertidumbre aludido no cesaría, al no haber sido tomados en cuenta los derechos del auténtico dominador de la cosa; además, no tendría sentido atribuir el abandono del bien inmueble a quien no es realmente su dominador; tampoco sería lógico sancionar a quien no puede imputársele la calidad de “propietario negligente”, porque sólo su actitud de abandono y negligencia podrían constituir la causa para el acogimiento de la acción de prescripción.

Tanto la doctrina clásica desde el derecho romano, como nuestra legislación anterior y la vigente, reconocen que sólo la posesión originaria, es decir, la que se tiene en concepto de dueño, puede producir el efecto de adquirir la propiedad mediante la prescripción. Por ello, la posesión en concepto de propietario es la primera condición necesaria para prescribir.

El término "usucapio" proviene del latín "usus+capere", es decir, hacerse dueño de una cosa sin otro título más que el uso continuado de la misma durante cierto tiempo. Para devenir dueño por usucapión de una cosa, se requiere poseerla siempre en concepto de dueño, de forma continuada, de forma pacífica sin que haya sido reclamada por alguien, y durante el tiempo que fije la ley. La ley distingue la usucapión con buena fe, en cuyo caso los tiempos de prescripción se suelen reducir a la mitad, y la usucapión con mala fe que, algunos ordenamientos, como el Derecho Canónico, la prohíben y condenan porque es antiética y pecaminosa, pues supone apropiarse de algo que es de otro dueño, incurriendo, la mayor de las veces, en un delito de apropiación indebida. La usucapión en otros ordenamientos, como el francés, el español o el canónico, se la conoce con el término de prescripción adquisitiva, diferenciándola así de la prescripción extintiva.

Existen dos teorías que explican la existencia de la usucapión. Por un lado, la "teoría subjetiva" señala que el fundamento está en la renuncia, el abandono o la voluntad de renunciar al derecho real que tiene el titular no ejercitando ninguna acción de defensa frente a la posesión de otro. Sin embargo, esta teoría hay que rechazarla, pues bastaría con demostrar que esa voluntad de renuncia no existe para invalidar la usucapión. Por otro lado, la "teoría objetiva", que es la más aceptada, señala que el fundamento es dar certeza y seguridad a las relaciones jurídicas consolidando las titularidades aparentes, es decir, el statu quo de la posesión.

Debe distinguir entre la posesión de buena fe y la posesión de mala fe apta para producir la propiedad mediante la usucapión. 

El primero de los supuestos no presenta mayor problema, pues éste se da cuando se tiene un título traslativo de dominio o justo título, como pueden ser la compraventa, la permuta, la donación, entre otros, mediante el cual se hace creer al poseedor del bien que es dueño. En el entendido que el título traslativo de dominio o justo título tiene que ser subjetivamente válido, pues si el título fuese perfecto, no habría necesidad de acudir a la prescripción adquisitiva, ya que produciría todos sus alcances legales. 

El segundo de los supuestos es el que más conflicto presenta en la práctica, ya que no se cuenta con justo título, es decir, únicamente existe una causa de hecho, como sucede en el caso del delito de despojo. En este caso el despojante que pretenda usucapir el bien raíz que detenta, deberá acreditar su animus domini, o sea, justificar la exteriorización del dominio sobre el inmueble mediante la ejecución de actos que revelen su comportamiento como dueño, mandando sobre él y disfrutando del mismo con exclusión de los demás, tanto en sentido material como en sentido económico. Justificando además el lugar, la forma y la fecha en que cometió su delito de despojo, de tal manera que no quede duda de la causa que generó su posesión. La posesión así adquirida, se tendrá en cuenta para la prescripción a partir de la fecha en que haya quedado extinguida la pena o prescrita la acción penal, pues así lo ordena el artículo 1155 del Código Civil para el Distrito Federal. 

Así pues, la posesión apta para prescribir debe reunir las cualidades de ser pacífica, continua y pública, en ausencia de las cuales la posesión se considera viciada e inútil para prescribir, pero en la posibilidad de que se purguen esos vicios y la posesión se convierta en apta y eficaz para la prescripción. 

Así se recoge, por ejemplo, en el artículo 1.900 del Nuevo Código Civil y Comercial de la Nación (Argentina), donde se dice literalmente que ""la posesión para prescribir debe ser ostensible y continua"." 

A la cualidad de la posesión pacífica se opone la violencia y, si ésta cesa, comienza nuevamente a correr el término prescriptivo. 

A la cualidad de la posesión continua se opone la interrupción, esto es, cuando ha sido interrumpida, ya sea porque el poseedor fue privado de la posesión de la cosa por más de un año, o porque le hayan entablado demanda u otro cualquier género de interpelación judicial con relación a la cosa poseída, siempre y cuando el actor no desistiese de ella, o no fuese desestimada su demanda o no se declare caduco el juicio; o porque la persona a cuyo favor corre la prescripción reconozca expresamente, de palabra o por escrito, o tácitamente por hechos indudables, el derecho de la persona contra quien prescribe. 

A la cualidad de la posesión pública se opone la clandestinidad, es decir, si la posesión se disfruta de manera tal que no pueda ser conocida por el público en general.

Al tratar de las relaciones entre el Registro de la Propiedad y la prescripción adquisitiva, se distingue entre la usucapión “secundum tabulas” y la usucapión “contra tabulas”, según que la misma juegue en favor (la primera) o en contra (la segunda) del titular registral del derecho real de cuya prescripción se trate.
La usucapión “secundum tabulas” significa que el titular de un derecho inscrito se beneficia de la presunción de que posee con justo título “pública, pacífica, ininterrumpidamente y de buena fe durante el tiempo de vigencia del asiento y de los de sus antecesores de quienes traiga causa” (art. 35 LH).
La usucapión “contra tabulas”, por su parte, se refiere al problema de si puede ser usucapido, a través de la posesión, un derecho que conste inscrito en el Registro de la Propiedad a nombre de otra persona.




</doc>
<doc id="142943" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=142943" title="Porvoo">
Porvoo

Porvoo ( , "Castillo del río") es una ciudad bilingüe situada en la costa del sur de Finlandia. El 64% de la población de Porvoo son finoparlantes y el 33% suecoparlantes, mientras 2% tienen otro idioma nativo.

Porvoo es la segunda ciudad más antigua de Finlandia después de Turku. El casco antiguo de la ciudad data de la edad media y la mayoría de sus edificios son de madera.

En la ciudad se encuentra la casa en la que el poeta Johan Ludvig Runeberg (poeta nacional de Finlandia) vivió de 1852 hasta su muerte en 1877. Desde 1882, la casa es un museo dedicado al autor.

La primera mención documental que se tiene de Porvoo data de inicios del siglo XIV. La localidad recibió el título de ciudad en 1380, pese a que, de acuerdo con algunas fuentes, la fundación oficial como ciudad puede fijarse en 1346. En la Edad Media era un lugar de descanso importante del Camino del Rey, también conocido como Gran Camino de la Costa. El casco antiguo de la ciudad tiene calles empedradas con guijarros y casas pequeñas de madera.

La ciudad vieja de Porvoo fue oficialmente desestablecida en favor de la nueva ciudad en 1997, cuando Porvoo-ciudad y la municipalidad rural de Porvoo fueron consolidadas.

La sede del episcopado de Viborg se mudó a Porvoo cuando aquella ciudad pasó de manos suecas a rusas en 1721. Para la época, Porvoo era la segunda por extensión entre las ciudades finesas.

Tras la conquista de Finlandia por parte de las fuerzas rusas en 1808 (acabando con el dominio sueco de Finlandia), la ciudad junto con el resto del país, pasó a formar parte del Gran Ducado de Finlandia (bajo control ruso) en el año 1809, de acuerdo con el tratado de Fredrikshamn.

La Dieta de Porvoo de 1809 fue un hito en la historia de Finlandia. El zar Alejandro I confirmó la nueva constitución finesa (que en esencia era la vieja constitución sueca para Finlandia de 1772), que cedía autonomía al Gran Ducado de Finlandia.

Museo dedicado al escritor Johan Ludvig Runeberg (1804 - 1877). Fue la casa del autor de 1852 - 1877.



</doc>
<doc id="142956" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=142956" title="Lobo Carrasco">
Lobo Carrasco

Francisco José Carrasco Hidalgo, más conocido como "Lobo" Carrasco (Alcoy, Alicante, España, 6 de marzo de 1959) es un exjugador y entrenador de fútbol español. Destacó como jugador del FC Barcelona, club en el que jugó como extremo derecho durante once temporadas, entre 1978 y 1989. También fue titular habitual de la selección española de fútbol. Actualmente trabaja como colaborador en televisión como tertuliano en El Chiringuito.

Destacaba por su gran rapidez y la habilidad para el regate y el centro. Como jugador del F.C. Barcelona consiguió jugar 498 partidos anotando 99 goles.

El primer título que consiguió con el conjunto azulgrana fue la Recopa de Europa de 1979, que consiguió con apenas 19 años, al derrotar en la final de Basilea por 4 a 3 al Fortuna de Düsseldorf alemán en la prórroga. Carrasco hizo la asistencia a Hansi Krankl, que significó el gol del triunfo azulgrana. Posteriormente consiguió muchos otros títulos con el F.C. Barcelona, al lado de compañeros como Diego Armando Maradona, Bernd Schuster, Quini, Urruti, Julio Alberto etc. Los títulos más relevantes fueron la Liga española de fútbol de la temporada 1984-1985, las Recopas de Europa de las temporadas 1981-1982 y 1988-1989, que se añadían a la ya conseguida en 1979, y tres Copas del Rey. Carrasco fue titular en la final de la Copa de Europa de la temporada 1985-1986 disputada en Sevilla, que el F.C. Barcelona perdió ante el Steaua de Bucarest, de Rumanía, en la tanda de penaltis, tras haber acabado los 120 minutos (con prórroga incluida), con empate a cero.

En 1989 abandonó la disciplina de la entidad barcelonista. Recaló en el FC Sochaux de la Primera división Francesa donde jugó 2 temporadas, siendo uno de los primeros en jugar fuera de España por aquel entonces. Finalmente en 1992 fichó por la UE Figueres, club en el que colgó las botas.

Con la selección española de fútbol disputó un total de 35 partidos oficiales.Fue convocado para jugar la Copa Mundial de Fútbol de 1986 y su mayor logro fue contribuir al subcampeonato de España en la Eurocopa de 1984, en Francia.

Posteriormente fue contratado por el Club Deportivo Tenerife como director deportivo de la entidad, cargo que ocupó durante los años 2003, 2004 y 2005; y en la segunda mitad de la temporada 2005-2006 fue entrenador del Málaga B, pero no logró evitar el descenso a Segunda División B, que igualmente era inevitable por el descenso a Segunda División del Málaga Club de Fútbol. En la temporada 2007-2008, el Real Oviedo se hizo con sus servicios como nuevo técnico, pero fue cesado de manera fulminante con el equipo inmerso en el "play-off" de ascenso a Segunda División B tras la contundente derrota en el primer partido de la promoción y un posterior enfrentamiento con los aficionados.

Una vez retirado como jugador se dedicó durante unos años a trabajar como comentarista deportivo en diversos medios de comunicación. Fue, junto a Michael Robinson, presentador del programa "El día después", de Canal Plus. Comentarista de la Cadena SER con Jose Ramón de la Morena en el programa "El Larguero" y comentando entre otros, el mundial de Estados Unidos 1994.

Actualmente, es columnista del diario "Mundo Deportivo", donde analiza al F.C. Barcelona;. Participó además en el programa de telerrealidad Football Cracks, estuvo como comentarista en el programa "Punto Pelota" y comentarista en el canal televisivo Cuatro donde analizaba la 1ª División en el programa "Tiki-Taka". Actualmente es tertuliano en El chiringuito de Jugones.




</doc>
<doc id="142957" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=142957" title="Carpintero">
Carpintero

Carpintero puede referirse a:



</doc>
<doc id="142960" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=142960" title="Fairbanks">
Fairbanks

Fairbanks es una ciudad localizada en Alaska, Estados Unidos. Según el censo de 2007, la población de la ciudad era de 34.540 habitantes y la población total de Fairbanks y sus alrededores es de 97.484 habitantes. Fairbanks es la ciudad más grande en la región interior de Alaska y la segunda ciudad más grande del estado, después de Anchorage. En ella se encuentra la Universidad de Alaska Fairbanks, la más antigua del estado.

Fairbanks, la segunda ciudad más grande de Alaska, se remonta a la fundación de un puesto comercial por capitán E. T. Barnette el 26 de agosto de 1901, junto con su partido y sus suministros, fueron depositados a lo largo de las orillas del río Chena, situado a las 11 millas de aguas hacia arriba de su confluencia con el río Tanana. El área había visto la ocupación humana desde al menos la última edad de hielo, pero un asentamiento permanente no se estableció en el sitio de Fairbanks hasta el siglo XX. La visión del humo de los motores del vapor llamó la atención de los buscadores de oro que trabajan en las colinas al norte, sobre todo un inmigrante italiano llamado Felice Pedroni (mejor conocido como Felix Pedro) y su socio Tom Gilmore. Los dos conocieron a Barnette, donde lo desembarcó y lo convenció del potencial de la zona. Barnette estableció su puesto comercial en el sitio, con la intención de llegar a Tanacross. Los equipos de los buscadores de oro pronto se congregaron en y alrededor de la recién fundada Fairbanks; Construyeron minas de deriva, dragas, y minas de lodo, además de paneo y esclusas.

Después de algunos instantes de James Wickersham, que más tarde se trasladó a la sede de la Corte de la Tercera División de Eagle a Fairbanks, el establecimiento recibió su nombre de Charles Warren Fairbanks, un senador republicano de Indiana y más tarde el vigésimo sexto vicepresidente de los Estados Unidos durante el segundo mandato de Theodore Roosevelt.
En estos primeros años del asentamiento, el Valle de Tanana fue un importante centro de agrícola para Alaska hasta el establecimiento del Proyecto de Colonización del Valle de Matanuska y la ciudad de Palmer en 1935. La actividad agrícola todavía se produce hoy en el Valle de Tanana, pero sobre todo al sureste de Fairbanks en las comunidades de Salcha y Delta Junctionde. Durante los primeros días de Fairbanks, su vecindad era un gran productor de los productos agrícolas. Lo que ahora es el norte de la parte sur de Fairbanks fue originalmente la granja de Paul J. Rickert, que vino de cerca Chena en 1904 y operó una gran granja hasta su muerte en 1938. En Farmers Loop Road y Badger Road, el bucle de carreteras al norte y al este (respectivamente) de Fairbanks, fueron también el hogar de la gran actividad agrícola. El camino del tejón se nombra para el tejón de Harry Markley, un residente temprano de Fairbanks que estableció más adelante una granja a lo largo de la carretera y se conocía como "el rey de la fresa". Ballaine y Caminos McGrath, son caminos secundarios de Farmers Loop Road, también fueron nombrados para los agricultores locales prominentes, cuyas granjas se encuentran en las inmediaciones de sus respectivos caminos homónimo. A pesar de los esfuerzos iniciales de la Liga Leal de Alaska, la Asociación de la Agricultura del Valle de Tanana y William Fentress Thompson, editor de la "Fairbanks Daily News-Miner", para fomentar la producción de alimentos, la agricultura en la zona que nunca fue capaz de apoyar plenamente a la población, Llegó cerca en la década de 1920.

La construcción del Aeródromo Militar de Ladd a partir de 1939, parte de un esfuerzo más grande del gobierno federal durante el New Deal y la Segunda Guerra Mundial para instalar la infraestructura principal en el territorio por primera vez, fomentó un auge económico y de población en Fairbanks que se extendió más allá El final de la guerra. La tubería de los productos petrolíferos de Haines - Fairbanks 626 millas de largo 8 kilómetros "se construyó durante el período de 1953-55. La presencia del ejército de los Estados Unidos ha permanecido fuerte en Fairbanks. Ladd se convirtió en Fort Wainwright en 1960, el puesto fueron incorporados a la ciudad de Fairbanks durante la década de 1980.

Fairbanks sufrió numerosas inundaciones en sus primeras seis décadas, ya sea por atascos de hielo durante la ruptura de primavera o debido a las fuertes lluvias. El primer puente que cruza el río Chena, una estructura de madera construida en 1904 para extender la calle Turner hacia el norte para conectarse con los caminos que conducen a los campos de minería de oro, se lavó con regularidad antes de un puente permanente que fue construido en Cushman Street en 1917 por la Comisión de las Carreteras de Alaska. El 14 de agosto de 1967, después del récord de las precipitaciones río quedó por arriba, el río Chena comenzó a surgir sobre sus orillas, inundando casi toda la ciudad de Fairbanks durante la noche. Los resultados de este desastre finalmente condujeron a la creación del Proyecto de Control de Inundaciones de los Lagos del Río Chena, el cual construyó y opera la Presa de Moose Creek de 15 metros de altura en el Río Chena y acompañando a 8 millas de largo (13 km) del vertedero. El proyecto fue diseñado para evitar la repetición de la inundación de 1967 por ser capaz de desviar el agua en la Chena hacia arriba de Fairbanks en el río Tanana, así pasar por alto la ciudad.

Localizada también en las orillas norte y sur del Río Chena, cerca de su confluencia con el Río Tanana.

De acuerdo con la Oficina del Censo de los Estados Unidos, la ciudad tiene un área total de 84.6 kilómetros cuadrados. 82.5 km² es tierra y 2.1 km² es agua (2.48% es agua).

Fairbanks tiene un clima subpolar (Köppen "Dfb"). El "Interior", región de Fairbanks y el parque nacional y reserva Denali, tienen un tiempo de los más extremos y variables del mundo con rápidos altibajos de temperatura, tormentas con granizo, relámpagos y nieve en verano. Los inviernos son muy largos, desde fines de septiembre a mediados de abril; fuertemente frío y seco, con temperaturas hasta de -54 °C. Frecuentemente la temperatura está por meses enteros por debajo de -17 °C . La mínima absoluta registrada en Fairbanks fue de -54,4 °C el 14 de enero de 1934. La mínima media de enero es de -28 °C y su máxima media de -19 °C. La media de nevadas invernales es de 171 cm anuales. Durante los meses invernales, si la temperatura desciende por debajo de -29 °C, se puede producir la cellisca. Los veranos son usualmente muy calurosos, con Tº con frecuencia alcanzando 27 a 32 °C y a veces de 32 a 37 °C. La mínima media de julio es de 12 °C y su máxima media de 22 °C. El máximo absoluto de Fairbanks fue de 37,2 °C el 28 de julio de 1919. Tormentas con granizo y relámpagos pueden ocurrir en verano. En agosto y septiembre puede llover, y la nieve aparece frecuentemente en septiembre. En primavera, nieva entrando en mayo, y a veces aún en junio. La precipitación media anual es de 26,26 cm/año (lluvia más nieve fundida). Fairbanks es conocida por sus larguísimas diurnidades de verano: el sol permanece 21:49 horas el 21 de junio con 24 h de luz solar útil. Por oposición, el sol sale 3:42 horas el 21 de diciembre con 5:33 h de luz diurna.

De acuerdo al New York Times, se despliegan espectaculares aurora borealis ("luces norteñas") visibles por un promedio de 200 días al año en la vecindad de Fairbanks. (Jerry Garrett, "El Show del Frío en Fairbanks Alaska," New York Times, 2 de marzo de 2007)

Según el censo del año 2005, hay 82840 personas, de las cuales 52.17% (43217) son hombres y 47.83% (39623) son mujeres. La edad media es de 29.5 años. La densidad de población es 979.19 hab/km². La composición racial de la ciudad es 77.79% blancos, 5.85% negros o afroamericanos, 6.9% nativos, 2.08% asiáticos, 0.3 provenientes de las islas del Pacífico, 1.71% de otras razas y 5.39% de dos o más razas. 4.15% son hispanos o latinos de cualquier raza.


</doc>
<doc id="142964" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=142964" title="Imperio Nuevo de Egipto">
Imperio Nuevo de Egipto

Con el nombre de Imperio Nuevo se conoce al periodo histórico que comienza con la reunificación de Egipto bajo Amosis I (c. 1550 a. C.) y que termina hacia el 1070 a. C. con la llegada al trono de los soberanos de origen libio. Lo componen las dinastías XVIII, XIX y XX. Transcurre entre el Segundo periodo intermedio, y el Tercer periodo intermedio de Egipto. Las dos últimas dinastías, XIX y XX, se agrupan bajo el título de "Período Ramésida".

Ahmose I (1550-1525 a. C.), a pesar de ser descendiente directo de los gobernantes de la XVII dinastía tebana, es considerado el primer soberano de la dinastía XVIII porque era el unificador de Egipto. Este rey prosiguió su actividad militar en Asia, al poco tiempo tomó la ciudad de Sharuhen (en la actual franja de Gaza). Esta región tenía gran importancia geopolítica y económica, ya que controlaba el principal paso de Egipto hacia el norte, en la franja costera. Es muy probable que las primeras campañas asiáticas de Ahmose estén relacionadas con las operaciones militares contra los hicsos, las ciudades del Canaán meridional parece ser que estaban en el área de influencia de Avaris.

Las guerras contra los hicsos y en Asia permitieron la formación de un ejército organizado y veterano. La mayor ocupación de los primeros reyes de la dinastía XVIII fue continuar la obra de Ahmose, es decir, lograr la imposición militar tanto en Nubia como en el Levante, como en el caso de su hijo, Amenhotep o Amenofis I (1524-1504 a. C.), que extendió la frontera más allá de los límites del reinado anterior.
El sucesor de Amenhotep, Thutmose o Tutmosis I (1504-1492), realizó importantes incursiones sobre Canaán y Siria, llegando hasta el Éufrates.

Las campañas militares, además de proveer gran cantidad de tributos, posibilitaban la expansión económica. Las explotaciones mineras eran organizadas directamente por el gobierno faraónico y protegidas mediante presencia militar. Entre ellas destacan:


Es interesante la elección de los "dioses protectores" de las explotaciones mineras: Amón, muy popular en Nubia, de las de oro de dicho país, y Hathor de las de turquesa del Sinaí. La riqueza minera era monopolizada por el gobierno, que la utilizaba para la construcción y reparación de edificios públicos, especialmente templos, palacios y necrópolis, de modo destacado en Tebas. Era común sepultar a los reyes y los miembros de la familia real en la capital, así es como la necrópolis real se situó frente a Karnak, a la altura de Tebas, pero en la margen occidental del Nilo, o sea, la opuesta.

Estaba en auge el comercio a gran escala, con Asia o con otros puntos del Mediterráneo Oriental que, por otra parte, no se había interrumpido en ningún momento ante la presencia hicsa en el delta durante el Período Intermedio. Hay pruebas de que el comercio a través del mar Rojo y el océano Índico alcanzó gran desarrollo. Las fuentes egipcias mencionan intercambios con Punt (identificado en la actual Somalia), y se hallaron objetos egipcios de la dinastía XVIII en la región ecuatorial de África oriental que, si no significa el alcance de las expediciones comerciales egipcias, atestigua el desarrollo comercial de los pueblos de la cuenca del Índico.

Tutmosis II o Tutmose II (1492-1479), el hijo de Tutmose I, tuvo que aplastar una sublevación en Nubia durante sus primeros años de reinado, reforzar sus posesiones en el Sinaí y detener invasiones de beduinos, en la frontera con Arabia. El traspaso de mando era aprovechado por las regiones sometidas para rebelarse, pues era un momento de debilidad de la monarquía. La sucesión de Tutmose II resultó conflictiva. La legitimidad del faraón se lograba mediante el matrimonio de este con su hermana; así, en este caso en particular, se buscaba mantener pura la descendencia de la familia del fundador Ahmose I. Pero durante la dinastía XVIII no hubo —en la mayoría de los casos— descendencia masculina de la unión entre hermanos, así que los reyes llamados Tutmose (I, II y III) son hijos de esposas secundarias. 

Esto posibilitó, tras la muerte de Tutmose II sin descendencia legítima masculina (tampoco él era estrictamente legítimo en el sentido de que era hijo de una esposa secundaria), la ascensión de Hatshepsut, su hermanastra y esposa real, cuya sangre era más pura. Hatshepsut, con el apoyo del clero de Amón, se proclamó faraón (1473-1458), relegando a Tutmose III, hijo de Tutmose II. La coronación de una mujer como faraón era un caso atípico pero tenía precedentes. En el reinado de Hatshepsut se sitúa el auge del comercio con Punt, vía Mar Rojo. El principal interés era el incienso utilizado para los rituales egipcios. Incluso Hatshepsut logró producir incienso en el propio Egipto.

Muerta Hatshepsut, Tutmose III o Tutmosis III (1479-1425), hijo de Tutmose II, comenzó a reinar de hecho. Según algunos autores fue quien eliminó las referencias a Hatshepsut en los templos. Desde el comienzo de su reinado tuvo que enfrentarse a sublevaciones en Siria, patrocinadas por el reino hurrita de Mitani (en el norte de la Mesopotamia). Derrotó a la confederación siria comandada por Kadesh en las cercanías de Meggido (Canaán), sorprendiéndolos por la retaguardia, y luego tomó la ciudad. Fortaleció su poder en Canaán, y siguió hacia Siria, donde tomó diversas ciudades sirias pro-hurritas, llegando incluso a cruzar el Éufrates. La arqueología muestra para esta época grandes destrucciones en las ciudades de Canaán y Siria que pueden haber sido provocadas por las campañas de Tutmose. Además realizó unas cuantas expediciones militares más en Nubia. Las campañas de Tutmose III acumularon gran cantidad de botines y tributos, incluso de potencias extranjeras, como Chipre, Creta, Babilonia y Hatti. Construyó templos en Karnak (cerca de Tebas, al sur), y en Heliópolis y Menfis (al norte).

Durante el reinado del hijo de Tutmose III, Amenhotep o Amenofis II (1427-1400), se recrudeció la guerra con Mittani. Este soberano realizó una campaña en la que recibió tributo de Mittani y de Hatti (hititas, reino de la actual Turquía central). Las campañas periódicas de los faraones de la XVIII dinastía parecen estar dirigidas a lograr el reconocimiento y tributo de las ciudades estados de Siria y Canaán, y de potencias extranjeras (mediante la fuerza o la intimidación), intentando además mermar la influencia de Mittani; no se trataba de enfrentamientos directos entre las dos potencias (Egipto y Mittani).

Con Tutmose IV (1400-1390), comenzó un período de paz, con alianzas matrimoniales entre los reyes hurritas y egipcios, y se fortaleció la posición en Nubia y el Levante. Tutmose IV hizo construir gran cantidad de templos —especialmente en el norte— dedicados al culto solar (Ra), para contrarrestar el poder del culto al dios Amón, concentrado este en la capital, Tebas.

El ministro Amenhotep (hijo de Hapu) es un buen ejemplo de una carrera política ascendente durante el reinado de Amenhotep III, el cual destaca por su organización y estabilidad, siendo considerado el apogeo de la dinastía XVIII.

En cuanto al gobierno de las posesiones extranjeras, en Nubia había un gobernador egipcio; en cambio en Asia la hegemonía egipcia se basaba en relaciones entre el gran rey (de Egipto) y el pequeño rey vasallo (de cada una de las ciudades asiáticas), además había tres provincias con gobernador egipcio. Estas eran, de Sur a Norte: Canaán (con gobernador en Gaza), Apu (en Kumidu) y Amurru (en Simurru).

Con Tutmosis IV, y en especial en el reinado de su hijo Amenofis o Amenhotep III (1390-1355), comenzó un período en el cual las relaciones internacionales con las potencias asiáticas (Mittani, Asiria, Babilonia, Hatti, Chipre) se desarrollaron en general amistosamente. Las "Tablillas de Amarna", halladas en la que fue la ciudad de Ajetatón, (la capital de Amenhotep IV), son la principal fuente para estudiar las relaciones diplomáticas durante los reinados de Amenhotep III y Amenhotep IV. Algunas atestiguan el intercambio de princesas (para ser casadas con el rey o con miembros de la realeza) y de "presentes" (una especie de comercio entre las casas reales). Otras, como ya se mencionó, reseñan las relaciones del faraón con sus pequeños vasallos del Levante. Acerca de esto último, los soberanos asiáticos que mantenían relaciones diplomáticas con Egipto, se quejaban de que los pequeños reyes vasallos del faraón robaban sus caravanas.

Al morir Amenhotep III, lo sucedió su hijo Amenhotep IV (1352-1335), que cambió su nombre a Aj-en-Atón (servidor de Atón), y la capital pasó de Tebas a Ajetatón (horizonte de Atón). A los pocos años de su reinado abandonó Tebas, donde el clero era más poderoso que el propio rey, y fundó una nueva capital en el Egipto Medio, llamada Ajetatón, situada en la actual Amarna. A partir de ese momento se recrudeció la persecución contra el amonismo, no solo dentro de los sacerdotes tebanos, sino los de otras regiones egipcias, y hacia a la población. Se impuso de forma obligatoria el culto a Atón, y se suprimieron todos los demás dioses, llegando a una forma de monoteísmo. Además, se comenzó a destruir templos e imágenes y, sobre todo, a borrar los nombres de las demás divinidades.

Hacia el final de su reinado la situación, incluso dentro de la misma corte de Amarna, era caótica. Al parecer, Ajenatón estaba más interesado en temas religiosos o artísticos que en la administración del Estado. Ay, un funcionario de la corte, había alcanzado gran influencia. Tras la muerte de Ajenatón, lo sucedió primero Semenejkara (1338-1336). No se sabe gran cosa de este personaje, incluso se duda sobre su identidad: tal vez se tratara de un pariente de Ajenatón (¿su hermano?); en cambio hay quien afirma que se trata de la reina de Ajenatón, Nefertiti, y luego su hijo Tut-anj-Atón, todavía menor de edad, ocupando el gobierno efectivo de este último el visir: Ay. Tutanjatón cambió su nombre al de Tutankamón, volviendo a la religión de Amón, en alianza con el clero.

Hatti (reino de Anatolia central), al verse acorralado por sus vecinos, tuvo que basarse en su capacidad militar para sobrevivir como estado. Pronto surgieron reyes militarmente fuertes que dieron fin a una serie de crisis dinásticas. El más destacado de ellos fue Suppiluliuma I, quien conquistó Cilicia (región costera de la actual Turquía en la frontera con Siria), entrando entonces en contacto con la esfera de influencia de Mittani. Suppiluliuma evitó una guerra de posiciones con los hurritas invadiendo Mittani por el norte, y en los años siguientes tomó o redujo a vasallaje a las ciudades-estado sirias, la mayoría dependientes de Mittani. Más tarde logró instalar un rey pro-hitita en Mittani, apareciendo a su vez otro enemigo de los hititas apoyado por la vecina Asiria. Esto significó la definitiva decadencia de Mittani.

El imperialismo hitita se caracterizaba por su interés de conquista permanente de las ciudades-estado de Siria. Por ejemplo, Karkemish, una de las ciudades que más resistencia opuso, en los siglos siguientes a la disolución del Imperio Hitita fue uno de los más importantes estados neohititas (de herencia político cultural hitita). Entre los pequeños estados pasados a Suppiluliuma había varios vasallos de Egipto: Kadesh, Amurru y Ugarit. Aunque Ugarit se hallaba distante de Egipto y era sólo un vasallo nominal, en Amurru había un gobernador egipcio permanente. Más tarde los hititas avanzaron hacia el sur, alcanzando la zona de Damasco.

La expansión hitita sobre el área de influencia egipcia se explica en primer lugar por su capacidad militar y porque coincide con las reformas de Ajenatón, parece estar demostrado que ellas trajeron conflictos internos durante el reinado del propio faraón y, con seguridad, tras su muerte. A esto se suman las desuniones políticas en la misma corte: se sabe, según fuentes hititas, que un miembro femenino de la familia real egipcia (en el período inmediatamente posterior a la muerte de Ajenatón) pidió a Supiluliuma una alianza matrimonial, y que el hijo del rey hitita enviado a Egipto con este objeto fue asesinado.

El chaty Jeperjeperura Ay sucedió al joven Tutankamón, proclamándose rey (1327-1323) y dando fin a la dinastía XVIII. Ahí fue reemplazado por Horemheb (1323-1295), personalidad salida del ejército. De él se conocen unos edictos que intentan poner orden con mano dura. Es probable su participación en las anteriores guerras contra los hititas; se sabe que realizó durante su reinado expediciones contra ellos y que fue derrotado. Horemheb murió sin descendencia, por lo que el trono pasó a Ramsés I (1295-1294), que era visir y un destacado general del ejército. Ramsés I, al parecer, pertenecía a una familia de origen hicso de Avaris. Su reinado duró apenas un año, pero fundó la dinastía XIX. La mayoría de sus miembros, tal como Ramsés, fueron comandantes del ejército del faraón anterior y sus corregentes.

A Ramsés lo sucedió su hijo Sethy I (1294-1279). Su reinado continuó la pacificación de las regiones fronterizas, completamente dejadas de lado durante el reinado de Akenatón. Reconquistó gran parte de Canaán, y realizó expediciones en Siria, bajo el poder hitita, y en Libia.

Muerto Suppiluliuma I, rey de Hatti, la influencia hitita se había estabilizado en Kadesh, no obstante Egipto había recuperado Amurru. No se puede establecer un límite exacto del poder de las dos potencias (Egipto y Hatti). Dos imperios de expansión y poder similar en la región, y en pleno conflicto (como pasaba en esa época con los egipcios y los hititas), significaba la plena decadencia de las ciudades, fundamentalmente porque las guerras dificultaban el paso de las caravanas y desestabilizaban la situación política de las ciudades.

El sucesor de Sethi I fue Ramsés II (1279-1213). Este, como su padre Sethy, apenas comenzado su reinado realizó expediciones en Asia. Fortaleció su posición en la zona de ocupación egipcia, y avanzó con su ejército hacia el norte. Su objetivo era reconquistar Kadesh e impedir una contraofensiva hitita. Fue emboscado en las cercanías de Kadesh por un ejército compuesto por hititas y tropas auxiliares de varias ciudades sirias, entre ellas la misma Kadesh, al mando del rey Muwatalli II de Hatti. 

Según la versión egipcia fue una victoria propia, y viceversa en la historia hitita. En todo caso no fue una victoria definitiva, y las respectivas esferas de influencia se mantuvieron aproximadamente como estaban; además, más tarde se selló un tratado de paz entre Ramsés y el sucesor hitita Hattusili III. De todos modos, lo más probable es que los hititas decidieran terminar la guerra por causa de la amenaza que significaba la expansión de Asiria, un reino del norte de la Mesopotamia. El mencionado tratado significó el fin de las pretensiones de Ramsés de extender aún más su imperio, tratando de igual a igual a su par hitita.

Al final del reinado de Ajenatón, el modelo religioso atonista estaba colapsado. En los reinados posteriores, el clero de Amón logró fortalecer su posición, especialmente en el sur, mientras una sucesión de reyes-militares (de Horemheb a Ramsés II) se ocupaban de la pacificación de las fronteras (Libia, y en especial Asia). Ahora bien, terminada la guerra contra los hititas, Ramsés II se propuso integrar política y culturalmente las posesiones asiáticas a Egipto. Su capital, Per-Ramsés, estaba situada en la frontera de Asia y África, en el mismo emplazamiento que Avaris, la antigua capital de los hicsos, o en sus cercanías, en donde convivían egipcios y semitas. 

Según el libro del Éxodo, los israelitas fueron empleados en su construcción, así como en la ciudad de Pitom, situada está en la misma región, aunque más al sur. Así mismo, fomentó la asimilación de los dioses asiáticos con los egipcios, por ejemplo Seth, un dios de la guerra originario del Alto Egipto, había sido relacionado desde los tiempos hicsos con Baal, el dios cananeo de las tormentas. Sabiendo que esta relación persistía, Ramsés elevó a Seth a la categoría de dioses como Ptah, Ra o Amón (Amón-Ra); incluso Seth formó parte de los nombres de dos faraones de la época Ramésida (Sethi I y II). Esto concuerda además con el carácter militarista de la dinastía Ramésida, ya que Seth era un dios guerrero.

Ramsés hizo construir y restaurar muchos templos en Tebas (Luxor y Karnak), en la capital, Per-Ramsés, y en Nubia. El templo más destacado es el de Abu Simbel (Nubia), erigido en su honor; era una forma de mostrar su poder en dicho esta región. Su interés por Nubia —así como el de sus predecesores Horemheb y Sethi I— se manifestó con la construcción de templos dedicados a Amón en Napata, centro nubio del culto a dicho dios.

Ramsés II murió en 1213, tras 66 años de reinado (el segundo más extenso del Antiguo Egipto), y lo sucedió su decimotercer hijo, Meremptah (1213-1203), que reinó alrededor de diez años. En los próximos veinte años se sucedieron reyes de los que poco se sabe, y por último Sethnajt se hizo con el poder, inaugurando la XX dinastía. El período posterior a la muerte de Ramsés II está signado por la aparición de nuevos pueblos extranjeros, conocidos en Egipto como "Pueblos del Mar".

Durante los siglos XIII, XII y XI toda el área del Cercano Oriente y la cuenca oriental del Mediterráneo sufrió importantes procesos de movimientos de pueblos, acompañado de la crisis y en muchos casos destrucción de los grandes centros urbanos de la Edad del Bronce. Fue un período de crisis y transformación del que se tienen pocos datos, por lo que se conoce como Edad Oscura. Sus causas son complejas y no hay acuerdo sobre ellas. Este es sólo un resumen de algunas de ellas, y del desarrollo del proceso.

Egipto y Hatti se dividían pacíficamente el Levante y mantenían una relación cordial. La situación era estable para Hatti, hasta que perdió su fuente de cobre en manos del reino de Asiria. Recordemos que a partir de cobre y estaño se produce el bronce. Esto llevó a Hatti a la conquista de Chipre, gran productor de cobre, chocando entonces con los intereses comerciales de los aqueos, quienes formaban pequeños reinos de carácter naval, comercial y militar en lo que sería Grecia. Esto provocó una serie de guerras entre Hatti y los aqueos. Paralelamente, Hatti obstaculizó el comercio de los aqueos con sus posesiones del Levante (es decir que realizó un embargo comercial contra los aqueos), siendo secundado por sus aliados egipcios.

Todo esto provocó la decadencia del comercio marítimo y potenció el proceso de inclinación a la piratería y al saqueo de ciudades costeras que se desarrollaba desde antes. Las víctimas se veían obligadas a huir al interior o dedicarse a la piratería. Las ciudades de Tarso y Ugarit, vasallas de los hititas, fueron saqueadas. Hatti fue duramente atacado, llegando a tener que recibir donaciones de trigo del faraón Merenptah (1213–1203), hijo y sucesor de Ramsés II.

De hecho, en el reinado de Merenptah se llevó a cabo la primera invasión de los pueblos del mar, cuyos principales grupos eran teresh, shardana, ekwesh, sheshelesh y lukka. Algunos de los pueblos del mar son mencionados ya en las Cartas de Amarna de los reinados de Amenhotep III (1390-1352) y Akhenatón (1352-1336). Los shardana habían sido derrotados en la zona del delta por Ramsés II a comienzos de su reinado, y habían sido reclutados como soldados mercenarios y guardias del faraón. Los lukka eran vasallos de los hititas y habían luchado en la batalla de Kadesh contra Ramsés II. Los pueblos del mar atacaron el Bajo Egipto en coalición con libios; de hecho algunos creen que para esta época muchos grupos emparentados con los Pueblos del Mar se habrían establecido en Libia. La coalición fue derrotada por Merenptah.

Si bien Egipto fue uno de los pocos estados que resistió a las invasiones de los Pueblos del Mar, y el reinado de Ramsés III fue el más largo y estable de su época, los síntomas de desorden se hacen evidentes en sus últimos años. En primer lugar una crisis económica: malas cosechas, dificultades para el comercio internacional y pérdida de los tributos de las posesiones asiáticas. Este fue uno de los períodos de más saqueos de tumbas reales, y todo hace sospechar un ambiente de pobreza general. Una fuente detalla la primera huelga registrada de la historia, llevada a cabo por los artesanos de un templo en la zona de Tebas: reclamaban mayores raciones de comida. Además relata como uno de los líderes de la huelga llegó al cargo de visir, como las huelgas continuaron y como dicho visir se vio implicado en un intento fallido de asesinato del faraón, ya este último de edad avanzada. Según parece, Ramsés III fue finalmente asesinado en otra conspiración. 

Durante los próximos treinta años el trono fue ocupado por reyes débiles, llamados asimismo Ramsés. La adopción por parte de Ramsés III de dicho nombre hace alusión al intento de restauración del modelo de gobierno de los tiempos de Ramsés II. Las décadas siguientes están signadas por la disputa entre el clero de Amón en Tebas y la monarquía. Acaso la nueva ascensión de Amón en Tebas tuvo que ver con la decadencia del delta, debido a las continuas invasiones. Así mismo cobran importancia los mercenarios libios. Es interesante ver como los libios, a pesar de haber sido derrotados a principios del reinado de Ramsés III, entraron en Egipto de todas formas, estableciéndose en la margen derecha de la desembocadura más occidental de delta: los llamados "grandes jefes de los Mashauash".

El conflicto se intensificó en las décadas siguientes. Estalló la Guerra de los Impuros, como la llamaban los tebanos, una especie de guerra santa entre rebeldes sethianos (seguidores del dios Seth) de Heliópolis, una ciudad sagrada del Bajo Egipto, apoyados por asiáticos, contra el Sumo sacerdote de Amón en Tebas. Los monarcas, sin poder real, se mantuvieron al margen, hasta que un Sumo Sacerdote intentó realizar un golpe de estado. El faraón logró destituirlo, y lo reemplazó por un general mercenario libio, Herihor. Él y su pariente Esmendes derrotaron a los "impuros", y luego sucedieron a Ramsés XI (1099-1069). Esmendes se proclamó faraón en Bajo Egipto, mientras que Herihor se convirtió en soberano independiente en el sur, aunque ostentando únicamente el cargo religioso. Esta división marca el comienzo del Tercer periodo intermedio de Egipto.

Cronología estimada por los siguientes egiptólogos: 












</doc>
<doc id="142967" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=142967" title="Colmillo">
Colmillo

Un colmillo es un diente excepcionalmente largo de ciertos mamíferos que sobresale cuando la boca está cerrada. Usados para defenderse más que para atacar, los colmillos, que una vez fueron dientes normales, se han desarrollado a través de procesos adaptativos-evolutivos, convirtiéndose en una seña de identidad para los animales que los poseen. 

Algunos ejemplos de mamíferos vivientes con colmillos son el elefante, el jabalí, el hipopótamo, la morsa y el narval, y entre los mamíferos extintos se encuentran el mamut y el tigre dientes de sable.

Los dientes que con el tiempo se han convertido en colmillos no son los mismos en todas las especies de animales: en el elefante se trata de dos incisivos superiores, en el jabalí son los caninos inferiores, que son más desarrollados en los machos adultos, en el hipopótamo, por último, son los caninos superiores.

Los colmillos se emplean para producir marfil, que se usa en decoración y en joyería, y antiguamente se utilizaban también para elaborar otros artículos, como teclas de piano. Puesto que los animales con colmillos están en peligro de extinción (especialmente el elefante africano), el comercio con el marfil está totalmente prohibido por la Convención sobre el Comercio Internacional de Especies Amenazadas de Fauna y Flora Silvestres (CITES) de las Naciones Unidas.


</doc>
<doc id="142969" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=142969" title="Lahti">
Lahti

Lahti («"bahía"» en sueco: "Lahtis" ) es la capital de la región de Päijänne Tavastia, situada en las orillas del lago "Vesijärvi" («"lago de agua"»). Es la séptima ciudad más grande de Finlandia.

Lahti consiguió el reconocimiento como ciudad en el año 1905 aunque se conoce su existencia desde el 1443. Su desarrollo se debe a encontrarse en el paso de la línea de ferrocarril que va desde Helsinki hacia San Petersburgo construida en 1870 y también gracias al asentamiento de refugiados de la Guerra de Invierno que tuvo lugar entre Finlandia y Rusia en el siglo XX. Desde 1923 y gracias a su trampolín de saltos de esquí, Lahti es conocida mundialmente como una de las estaciones de esquí de mayor importancia.

Lahti fue desde el año 1993 un gran emisor de radio tanto de onda corta como de onda larga. Aquí se encuentra una antena de 150 metros de altura y otra segunda con forma de T. 

Actualmente este lugar forma parte de un gran museo dedicado a la radiofonía.





</doc>
<doc id="142983" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=142983" title="Sierra Nevada">
Sierra Nevada

Sierra Nevada puede referirse a cualquiera de los siguientes nueve accidentes geográficos:


Asimismo, puede hacer referencia a cualquiera de las siguientes cuatro reservas naturales:


Además, puede hacer referencia a:

</doc>
<doc id="142985" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=142985" title="Patrick Stewart">
Patrick Stewart

Sir Patrick Stewart (Mirfield, Inglaterra, Reino Unido, ) es un actor británico de cine, televisión y doblaje, conocido principalmente por sus papeles en obras de teatro de William Shakespeare y, especialmente, por ser el capitán Jean-Luc Picard de las series "" y "" de la saga de "Star Trek" y el Profesor Xavier en las películas de "X-Men".

Fue nombrado oficial de la Orden del Imperio Británico en la lista honorífica de año nuevo de 2001. Sus padres no le dieron un segundo nombre, pero usó profesionalmente «Patrick Hewes Stewart» —añadiendo como segundo nombre «Hewes»— durante un tiempo en la década de 1980.

Su primera puesta en escena fue a la edad de nueve años. Con doce entró en la Escuela Moderna Secundaria donde continuó sus estudios de arte dramático. Ha dicho que «lo más grande que jamás me ha ocurrido" fue cuando tras leer "Shylock" en voz alta frente a toda su clase el maestro le dijo: «"Stewart, eres bueno. Deberías vivir de esto"».

A los quince, abandonó la escuela y aumentó sus participaciones en teatro local. Obtuvo un empleo como reportero, pero tras un año, su encargado le dio un ultimátum: escoger entre el periodismo o la actuación; dimitió de su puesto. Sus hermanos cuentan que Patrick habría estado ensayando en vez de trabajar y después inventaba sus reportajes. Supuestamente, le pillaron una noche en la que hubo un gran incendio, y cuando su jefe preguntó por él, no supo responder.

A los dieciséis vendía muebles, y a los diecisiete, se registró en el Bristol Old Vic Theatre School. A los diecinueve ya había perdido casi todo el cabello (padecía alopecia hereditaria, muy habitual en su familia), pero pese a la calvicie supo venderse a los empresarios de teatro, tras hacer una prueba con y sin peluca, con el lema «"¡dos actores por el precio de uno!"». En 1964, conoció a la coreógrafa del "Old Vic's", Sheila Falconer, y se casaron el 4 de marzo de 1966.

Se unió a la "Royal Shakespeare Company" en 1966 y al "Royal National Theatre" a principio de los 80. Con el paso de los años, participó en la mayoría de series importantes de televisión, sin conseguir que su nombre sonara. Apareció como Sejano en la miniserie "Yo, Claudio"; como Karla en "Tinker, Tailor, Soldier, Spy" y "Smiley's People"; como Claudio en una adaptación de "Hamlet" de la BBC en 1980, y con el papel de actor principal en "North and South", otra adaptación de la BBC, donde tuvo que usar peluquín.

Muchos de sus admiradores le recordarán en el papel del Rey Leondegrance en "Excalibur" (1981). Interpretó el personaje de Gurney Halleck en la versión que en 1984 hizo David Lynch de "Dune". La mayoría de sus escenas fueron eliminadas de la versión cinematográfica original. El montaje completo se recuperó para su emisión por televisión en la cadena Fox.

En 1987 viajó hasta Los Ángeles para protagonizar al capitán Jean-Luc Picard en "" (1987-1994), donde logró un enorme éxito. A partir de 1994 también dio vida a Picard en las películas secuela: "" (1994), "" (1996), "" (1998), y "" (2002).

En 1966 se casó con la coreógrafa del Old Vic., Sheila Falconer, con quien tuvo dos hijos llamados Daniel Freedom Stewart y Sophie Alexandra Stewart, En 1990 debido a las distancias y una relación desgastada con su mujer, decidieron separarse. En 1997 se emparejó con la asistente de producción de , Wendy Neuss, y se casaron el 25 de agosto de 2000, para terminar divorciándose el 14 de octubre de 2003. Su vida cambió radicalmente gracias a "Star Trek", y se le atribuye la siguiente cita:

Fue nombrado «Hombre más sexy de la televisión» en los 90, lo que supuso una distinción significativa teniendo en cuenta su edad y su calvicie. En una entrevista con Michael Parkinson, mostró su agradecimiento a Gene Roddenberry, creador de "Star Trek", por su respuesta a un reportero que le inquirió: «posiblemente en el siglo XXIV ya hayan encontrado cura contra la calvicie», a lo que Gene respondió:

Stewart dijo que, a día de hoy, una nueva película de "Star Trek" con el reparto de "La nueva generación" es muy improbable.

Stewart también protagonizó "X-Men" y sus secuelas "X-Men 2" , "" y "", además de realizar cameos en las dos películas de Wolverine, interpretando al profesor Charles Xavier. Más recientemente, firmó para interpretar el papel del profesor Alan Hood, el personaje principal en la serie de ciencia ficción "The Eleventh Hour", creada por Stephen Gallaghe y su última vez interpretando a Charles Xavier en la película "Logan".

En agosto de 2018, el productor de la serie "" Alex Kurtzman, anunció el desarrollo de otra serie del Universo de "Star Trek", afirmando que el actor regresará pasados varios años retomando el papel del capitán Jean-Luc Picard para la nueva serie, marcando una nueva etapa para el actor británico.

Stewart y su primera esposa Sheila Falconer se divorciaron en 1990 después de veinticuatro años de matrimonio. Tienen dos hijos, Daniel y Sophia. Daniel es un actor de televisión y apareció junto a su padre en 1993 en la película de televisión Tren de la muerte, y en el episodio de Star Trek "", interpretando a su hijo. En 1997, Stewart se comprometió con Wendy Neuss, productora de . Se casaron el 25 de agosto de 2000, y se divorciaron tres años después. Cuatro meses antes de divorciarse de Neuss, Stewart conoció a Lisa Dillon en una producción de The Master Builder, y los dos estuvieron románticamente involucrados hasta 2007. En 2008, Stewart comenzó a salir con Sunny Ozell, una cantante y compositora con sede en Brooklyn, Nueva York, a la cual Stewart conoció mientras actuaba en Macbeth en la Academia de Música de Brooklyn. Stewart compró una casa en Park Slope, Brooklyn, en agosto de 2012, y, posteriormente, comenzó a vivir allí con Ozell. En marzo de 2013, se informó que Stewart y Ozell estaban comprometidos, se casaron en septiembre de 2013, El co-protagonista de Stewart, Sir Ian McKellen, realizó la ceremonia de la boda.

Interpretó varios personajes, desde el gay Sterling en "Jeffrey", en 1995, al Rey Enrique II de Inglaterra en la miniserie "El león en invierno" pasando por el Capitán Ahab en la también miniserie "Moby-Dick" (1998). Cabe destacar que por estos papeles fue candidato a los Globo de Oro y a los Emmy.

También destacan sus roles Shakespearianos como Claudio en "Hamlet" (2009) y Macbeth en una película para la BBC Four. Ambos papeles le proporcionaron sendas nominaciones para los Emmy y los premios del Sindicato de Actores.

En 1997 interpretó una adaptación de "Cuento de Navidad" para la televisión, interpretando a Ebenezer Scrooge que fue dirigida por David Hugh Jones y producida por Hallmark Entertainment.

También se utilizó su voz e imágenes de películas para los videojuegos de varias plataformas, principalmente para PC. En el 2010, fue actor de voz para el videojuego interpretando a Zobek, quien es al mismo tiempo el narrador.

Presta su voz a un personaje de la serie animada American Dad, Avery Bullock, y aparece además interpretándose a sí mismo en el episodio 10 de la temporada 8.


En 1991, interpretó su adaptación unipersonal de "Un cuento de Navidad", de Charles Dickens, en la que hacía él solo el papel de más de cuarenta personajes. Su radiante energía y su destacada actuación se repitieron al año siguiente en 1992, y después también en 1993, 1994, 1996 y nuevamente, como acto benéfico por los ataques del 11-S en 2001. Por su participación en esta obra ha recibido el Premio "Drama Desk", en 1992 y el Premio Laurence Olivier, en 1994. 



</doc>
<doc id="142987" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=142987" title="Bandera de Madrid">
Bandera de Madrid

La bandera de Madrid es uno de los símbolos de Madrid. Se trata de una bandera rectangular de proporciones 2:3. Es de color carmesí con el escudo de Madrid en el centro. Fue adoptada el 28 de abril de 1967.


</doc>
<doc id="142988" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=142988" title="Ramón Calderé">
Ramón Calderé

Ramón María Calderé Rey (Vilarrodona, Tarragona, 16 de enero de 1959), conocido futbolísticamente como Calderé, es un exfutbolista y entrenador de fútbol español. En la temporada 2017-2018, desde octubre de 2017, ha entrenado al CF Salmantino UDS, en el Grupo VIII de la Tercera División Española, tras sustituir a María Hernández, siendo destituido el 9 de febrero de 2018 tras una racha de malos resultados.

Destacó especialmente en el FC Barcelona de la segunda mitad de los 80', cuando se reveló como uno de los mejores centrocampistas de España. Fue internacional con la Selección española de fútbol, con la que disputó como titular el Mundial de México 1986, anotando dos goles en el partido de primera ronda contra Argelia (Victoria final 3-0).

Tras su retirada como jugador en activo obtuvo el título de entrenador. Ha sido entrenador del Ricoh Premià (en dos ocasiones), Cornellà, Gavà, Castelldefels, Badalona, Ceuta, Reus, Teruel, Palencia Burgos C.F., Club Deportivo Castellón y Unió Esportiva Olot. Esta temporada ha ejercido de entrenador en el CF Salmantino UDS, dentro del grupo VIII de la Tercera División Española, tras sustituir al entrenador local María Hernández. Tras una racha de malos resultados, y peores números que el anterior, fue destituido el 9 de febrero de 2018.Como él mismo ha afirmadosu estilo como técnico ha estado influenciado por Tintín Márquez con quien trabajó en Bélgica.

Debutó el 30 de abril de 1985 frente a la Selección de Gales, siendo internacional en 18 ocasiones.

<div id="1">



</doc>
<doc id="142990" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=142990" title="Faláfel">
Faláfel

Faláfel o fa(e)lafel ( en árabe egipcio: فلافل "falāfil" ) es una croqueta de garbanzos o habas. Suele consumirse en Oriente Medio, y en los últimos años se ha dado a conocer en occidente gracias a los restaurantes especializados en comida oriental y vegetariana. Tradicionalmente se sirve con salsa de yogur o de tahina, en pan de pita o bien como entrada.

A pesar de que su origen es incierto, se cree que es original de la India, donde se cocinó en un pan con especias amargas. La palabra "falafel" viene de la palabra árabe فلفل ("filfil"), que significa pimiento, y probablemente del sánscrito "pippalī". El faláfel (al menos al estilo de Oriente Medio) está hecho con habas, garbanzos o una combinación de ambos. La variante egipcia, llamada "ta`miyya" (طعمية), emplea exclusivamente habas, mientras que otras variantes emplean exclusivamente garbanzos. Lo que hace diferente al faláfel de otras albóndigas, es que las habas o garbanzos no se cuecen: simplemente se ponen en agua hasta que se ablandan y luego se trituran (se les puede quitar la piel antes) mezclados con ajo y una buena cantidad de cilantro, principalmente, para formar una pasta. Con esa pasta se hacen unas bolas achatadas (con esta forma posteriormente se pueden meter en pan de pita) que se fríen en abundante aceite. En ocasiones puede utilizarse también harina de garbanzo, harina de trigo o pan rallado, para dar más consistencia a la mezcla.

Actualmente, las tendencias culinarias han provocado el triunfo del faláfel de garbanzo sobre el faláfel de haba. En su libro "Faláfel y Yo", L. Kensington explica que sólo utiliza garbanzos, no habas. Los faláfel de garbanzo se sirven en todo el Oriente Medio (donde se ha hecho tan popular que los McDonald los han servido como "McFalafel" en algunos países) y se han popularizado gracias a expatriados de esos países. Los expatriados israelíes han jugado un papel crucial en la popularización del falafel de garbanzo en el extranjero, especialmente en grandes zonas de asentamiento israelí o judío, como el área metropolitana de Nueva York o en la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, principalmente en el barrio de Balvanera, mientras que en Europa se ha popularizado, en su mayoría, gracias a las colonias de inmigrantes libaneses, turcos y kurdos.

Es costumbre servirlo como entrante, formando parte de una comida de entrantes típica de la cultura árabe llamada meze, con el complemento de una salsa de yogur, muy común también en otros países mediterráneos como acompañamiento de muchos platos, compuesta de yogur, aceite de oliva, ajo muy picado, zumo de limón y, menta fresca picada y sal.

Otra opción es acompañarlo de hummus o de salsa tahini, y meterlo en pan de pita caliente para degustarlo a modo de “bocadillo” / "sandwich".

Hoy en día los faláfel se pueden comprar en la sección de refrigerados en muchos supermercados y otros establecimientos comerciales de Europa, incluyendo las tiendas halal.





</doc>
<doc id="142999" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=142999" title="Zetman">
Zetman

La historia cubre un lapso de 20 años, mezclando el presente con la evolución de Jin (un chico que queda completamente huérfano, al morir Kanzaki, su padre adoptivo, a manos de un monstruo) con el pasado de Kanzaki (y el misterioso origen de Jin). Jin descubrirá cambios en su interior: una vez que se enfada descubre un cambio en él, que es incapaz de controlar. Mientras, el presidente de la Amagi Corporation está a la búsqueda de un ente llamado ZET, reconocible por una marca circular en su mano. Una vez lo localiza, se inicia una desconcertante investigación por descubrir todos los datos sobre el ZET.

La historia se basa en mutantes conocidos como Players (jugadores), quienes tienen al igual que Jin capacidades sobrehumanas, Así con el paso de la historia Jin se va transformando en una especie de superhéroe que lucha contra la injusticia, desafortunadamente también lucha contra su monstruo interior ZET.

Es el protagonista principal, un chico con una marca circular en el dorso de su mano izquierda, Jin fue el resultado del Proyecto ZET realizado por la Corporación Amagi con el fin de crear el ser perfecto para combatir y destruir a los "Players" que escaparon, pero fue liberado cuando era un bebe por Gorou Kanzaki quien quería ver a Jin tener una vida de humano normal. Vivió parte de su niñez en los suburbios de la ciudad como vagabundo con el doctor Kanzaki al que llamaba abuelo, a su corta edad tenía una agilidad y fuerza inaudita y lo utilizaba para ayudar a la gente (muchas veces a cambio de dinero), en esto conoció a Kouga Amagi y a Konoha con los que formó un grupo de ayuda al ciudadano. Después de la muerte de su "abuelo" Kanzaki, se fue a vivir con Akemi Kawakami, una mujer a la que salvo y que amablemente le ofreció vivir con ella. La Corporación Amagi que estaba una búsqueda de Jin lo encuentra y lo incita a convertirse en un ZET para acabar con los players (que mataron a su abuelo). Desde entonces ha estado viviendo solo en un barrio pobre mientras accedía a muchas pruebas físicas por parte de Mitsugai Amagi para ser un ZET completo, hasta que conoció a Hanako a la que salvo en dos ocasiones y comienza a enamorarse de ella, una prueba de ello es cuando jura protegerla pase lo que pase y que juntos formarán una familia e incluso llegan a tener sexo, considera a Hanako su novia. Después de que la mansión Amagi es destruida, él se esconde junto a Koga y Konoha, Mei, Shimura , Hanae y los dos hombre de traje negro en la casa de un amigo, Suzuki. Mientras estaba en una cita con Hanako, es atacado por el sweeper obligándolo a transformarse en ZET delante de Hanako y luego desmayarse, al no poder acodarse de lo sucedido y no encontrar a Hanako llega a pensar que él o el sweeper la mató. Convencido de eso, él piensa que su vida ahora ya no tiene sentido ya que perdió lo único que tenía, y tan pronto como obtiene la goma de transformación reforzada, va en una misión suicida contra EVOL.

Jin es capaz de transformar una criatura conocida como "ZET", un mutante que posee habilidades sobrehumanas, pero a menudo es confundido con otro "Player". Su transformación es lenta, aunque puede ser acelerada debido al enfado extremo y por las condiciones del momento. Aunque había perdido ésta capacidad pero lo recuperó con el uso de una goma especial que al morderla acelera su transformación (capítulo 67). Seiji hace la prueba apuñalándole en el corazón con una barra de cerámica blanca "especial" a Jin lo que aceleró su transformación a un ZET Rojo y no blanco como antes (capítulo 102). Hanae revela que el colgante de Jin acelera su transformación a un ZET rojo pero que no lo tienen con ellos. Después de que un clon de Jin le inyectó una fórmula que reacciona mal con su goma, ha empezado a tener desmayos repentinos, sin poder recordar lo que ocurre en ese periodo de tiempo. Cuando sucede el encuentro con el sweeper y la desaparición de Hanako, Jin pide a Hanae que haga una goma más potente y que acelere su transformación, luego se entera de los planes de Seiji para destruir la corporación Amagi, así que él y los dos hombre de traje negro van a detenerlo infiltrándose en el edificio de la corporación, centro de reuniones. 
Es el hijo mayor del presidente Amagi y hermano mayor de Konoha, y nieto de Mitsugai Amagi. Destaca en lo académico y deportivo , especialmente el fútbol. Sin embargo, a pesar de que es popular con las chicas, en realidad no sabe cómo actuar frente a ellas. Debido a su atracción por 'Ginga Alphasz Choujin' un anime, Koga desarrolla un fuerte sentido de la justicia desde muy joven. Empujado por su encuentro con Jin en un accidente de fuego (causada por un player) para convertirse en un héroe de la justicia. Forma un trío de investigadores para que le ayuden a convertirse en un héroe. Perdió su antebrazo derecho durante su cautiverio por Jirou Nakata, junto con su sentido de la justicia. Después se las arregló para salvar a Mayu, con el tiempo Hayami revela tener un sistema de seguimiento en su prótesis, Koga está obligado a someterse a varios meses de rehabilitación.
Durante este tiempo, Koga comienza a recuperarse y a salir con Mayu. Después de saber sobre los players y la participación de su abuelo en el proyecto, inicia el Proyecto Alpha con el trío, creó un traje de combate de alto rendimiento que se asemeja a héroe de Koga de la infancia, llevado a cabo con armas de alta tecnología y los gadgets, para combatir las creaciones de su abuelo. Sin embargo, su traje Alpha no es lo suficientemente fuerte, protege mucho a su familia, especialmente a su hermana, Konoha. En su primera batalla, como Alpha, se une a Jin / ZET para derrotar a los camarones EVOL, y descubre la identidad de Jin como ZET. 

Luego, le dice a Jin que él es la mejor esperanza del mundo y que tiene que derrotar a los players, y que se esforzará para ponerse a su altura. Después de que Hayami intentó capturar a Jin, se esconde junto a Konoha, Jin, Mei, Shimura, Hanae, y los dos hombres de traje negro hasta que Koga logra convencer a su padre para que quite todos los cargos sobre Jin, aunque Seizou Koga le advierte que no confie en Jin. Durante el asalto a la corporación Amagi, es capturado y detenido por Hayami. Hayami luego procede a inyectar a Koga un bug creado por el clon de Ichirou, que haría a su cuerpo realizar habilidades sobrehumanas, al final le hace dudar en su tipo de justicia y en qué lado de la justicia está revelándole la otra cara de su padre y la corporación Amagi.
Es la hermana menor de Koga y nieta de Mitsugai. Tiene cierto rencor a su abuelo, debido a un trauma infantil. Konoha conoció por primera vez a Jin durante su trabajo voluntario que hace en secreto con su madre cuando aún eran pequeños, y ha estado guardando un sentimiento amoroso hacia él desde entonces. Después de un tiempo, cuando ve a Jin salir de un edificio destruido por el fuego y desmayarse, recoge del suelo el colgante de jin que le había regalado su abuelo, continuó teniéndolo hasta que los clones de Jin lo roban durante el asalto a la mansión Amagi. Ella no es consciente de que Jin es un ZET, ni de la participación de su familia en la creación de los players. Además, ha sido involucrada en un ataque mortal por los EVOL Ebizou / Camarones, un incidente que se niega a olvidar y del que tiene una cicatriz en su cuello. Poco después, ella y su madre son secuestradas por Suzuki y utilizadas como rehenes durante el ataque de Seiji a la corporación Amagi.
Es una chica que huyó de casa por problemas familiares, sufre constantes dolores de cabeza desde que nació, una enfermedad llamada migraña. Cuando vagaba por las calles se encontró con Jin quién la salvo de ser asesinada por unos players, termina viviendo en la casa de Jin y empieza a enamorarse de él. Al poco tiempo Jin comienza a corresponder esos sentimientos y a pesar de que el Director Amagi le prohíbe convivir con otras personas, Jin ofrece a Tanaka vivir con él para siempre y formar una familia pero antes tenía que acabar con los problemas que tenía entre manos (Tanaka no sabe que Jin se convierte en Zet) y ganar dinero para alquilar una mejor casa para ambos. Tanaka accede y regresa a su casa a esperar que Jin vaya a por ella. En fiestas navideñas, Nochebuena, Jin y Hanako tienen una cita pero el Sweeper atacó en ese momento a Jin obligándolo a transformarse en Zet delante de Hanako, asustando a la chica, al poco tiempo Jin se despierta de un desmayo sin poder recordar mucho llega a pensar que sweeper mató a Hanako o aún peor fue él mismo.
Es el presidente de la Corporación Amagi, y padre de Kouga y Konoha.
Fue el padre adoptivo de Jin. Diez años atrás huyó de la corporación Amagi con el arma secreta (Jin), escondiéndose en los suburbios de la ciudad; su nieto Jin ocupaba sus habilidades para ayudar a la gente, cobrando para que así se mantuvieran. Una tarde, cuando sale a pasear con su nieto, muere asesinado por un monstruo.
Es una mujer que se hace cargo de Jin después de que su abuelo fallece. Trabajaba como bailarina nocturna y es hostigada por su exnovio hasta que una noche Jin la salva, y más tarde, en la víspera de Navidad, el exnovio la busca y le desfigura el rostro, marcándola de por vida. Su relación con ella, a la que llama "doña" (o "Vieja"), será crucial para la evolución de Jin.
Es el padre del actual presidente de la Corporación Amagi y abuelo de Kouga y Konoha. Se dedica a extraños experimentos y busca a Jin teniendo como única pista el círculo en la mano izquierda de este.

Serie manga realizada por el dibujante Masakazu Katsura desde 2002, aún en publicación. Publicada en el semanario Young Jump desde el número 48 de 2002 (31 de octubre). Hasta el momento (septiembre de 2013) se han publicado más de 218 capítulos, recopilados en 19 tomos. Su temática fantástica ya era conocida en este autor, pero en este manga destaca oscuridad y crudeza nunca vista antes en sus obras.

Publicada en España por Glénat, a partir de 2006 pero fue cancelado publicando tan solo 17 volúmenes, más tarde Ivrea la publicó en una nueva edición todos los volúmenes. También es publicada por Editorial Vid (México) hasta marzo de 2007 (donde solo se han publicado 8 tomos) y a partir de octubre de 2009 por Editorial Ivrea en Argentina. 

TOMO 01

PRÓLOGO: Jin

TOMO 02

EPISODIO 1: Koga y Jin.

TOMO 03

EPISODIO 2: Justicia.

TOMO 04


TOMO 05


TOMO 06

EPISODIO 3: Tristeza.

TOMO 07

TOMO 08
EPISODIO 4: Primavera de dolor.

TOMO 09

TOMO 10

TOMO 11

TOMO 12

TOMO 13
EPISODIO 5: Conquistadores del mundo.

TOMO 14

TOMO 15

TOMO 16

TOMO 17

TOMO 18
TOMO 19
TOMO 20

En 1994, Masakazu Katsura realizó su primera incursión en el personaje con una historia corta. En ella se narra la historia de Jin Kurono que, huérfano de padre, fue criado por su madre, quien le inculcó el sentido del honor y la justicia. Pero ésta murió atropellada por un conductor que se dio a la fuga, dejando una marca en el corazón de nuestro protagonista. Ya con 23 años, Jin trabaja como programador de un nuevo juego: Zetman. Cansado de que no exista la justicia en el mundo real, se convierte en su propio superhéroe Zetman para luchar, con métodos poco ortodoxos, contra el crimen.

Recopilado en Japón en 1994 un tomo junto con las obras Shin-no-shin, Woman in the Man y Shadow Lady. Esta compilación fue publicada en España en 2 tomos por Planeta DeAgostini en 2000.

La obra contó con una adaptación al anime El director de este proyecto es Osamu Nabeshima, quien ha dirigido "D.Gray-man" y la mayoría de las OVAs de "". TMS Entertainment se ocupa de la animación, Atsuhiro Tomioka del guion, Hirotoshi Takaya del diseño de personajes y Gabriele Roberto de la música. El anime se estrenó el 2 de abril de 2012 en la cadena Yomiuri TV y 4 días después en Tokyo MX y BS11 Digital, finalizando el 25 de junio de 2012 con 13 episodios. El anime ha sido licenciado en España por Selecta Visión y emitido en Movistar+.

Zetman está basado libremente en Batman, del que Masakazu Katsura es un ferviente admirador. El propio autor tiene múltiples objetos de merchandising sobre Batman, incluyendo un traje original de la primera película. 

Así, una parodia de Batman aparece en los primeros números de Video Girl Ai, cuando van al cine, haciendo un chiste de ello dibujando a batman con dos bates en la máscara. Por otro lado, se puede ver una imagen de Zetman en un capítulo de la serie I"s Pure como el estreno de una película. solo que aquí cambia su nombre a Zatman.



</doc>
<doc id="143001" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143001" title="Lago Eyre">
Lago Eyre

El lago Eyre , conocido oficialmente como Kati Thanda–Lake Eyre, es, en las raras ocasiones en que está lleno, el lago más grande de Australia y también el punto más bajo del país (aproximadamente 15 m por debajo del nivel del mar). Se trata de un lago endorreico que drena la cuenca del lago Eyre.

El lago está ubicado en la zona desértica de Australia central, al norte de Australia del Sur. La cuenca del lago Eyre es un enorme sistema endorreico alrededor del lago, cuya parte más baja está cubierta de una capa salada característica de los sistemas endorreicos, producida por la expansión cada temporada del volumen de agua y la consecuente evaporación de las aguas atrapadas. Aún en las temporadas más cálidas, casi siempre queda algo de agua en el lago, que normalmente se recoge en una serie de lagos subterráneos más pequeños. Durante la temporada de lluvias, los ríos del noreste (en el outback, en Queensland) fluyen hacia el lago. La cantidad de agua del monzón determina si el agua logrará alcanzar el lago y si lo hace, qué profundidad alcanzará. El lago también puede sufrir inundaciones pequeñas y moderadas, provocadas por el volumen de lluvias caídas en la zona. Lo normal es que haya inundaciones de 1,5 m (5 pies) cada tres años; de 4 m (13 pies), cada década y una inundación completa o casi, cuatro veces cada 100 años. El agua del lago se evapora rápidamente, de manera que las inundaciones menores y medias se secan hacia el final del verano siguiente.

El club de Vela del Lago Eyre consiste en un grupo de "excéntricos" que navega por el lago durante las inundaciones menores, las últimas ocurridas en 1997, 2000, 2001 y 2004.




</doc>
<doc id="143002" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143002" title="Jordi Arrese">
Jordi Arrese

Jordi Arrese (29 de agosto de 1964 en Barcelona) es un exjugador español profesional de tenis.

El mayor éxito de su carrera fue la medalla de plata en los Juegos Olímpicos de Barcelona 1992. Perdió el oro frente al suizo Marc Rosset en una final agónica a cinco sets que duró más de cinco horas por 7-6 (7-2), 6-4, 3-6, 4-6, 8-6. 

En su trayectoria, Arrese ganó seis torneos de individuales y cuatro de dobles llegando al puesto 23 del ranking de la ATP. Ganó un total de 1.846.849$ en su carrera.

Como capitán del equipo español de Copa Davis, conquistó el segundo título en la historia de España en 2004, frente a Estados Unidos en la ciudad de Sevilla. En realidad el cuerpo técnico lo formaban tres seleccionadores (lo que se denominó G-3), pero era Arrese el capitán oficial que asistía a los encuentros. 

Actualmente colabora como comentarista de tenis en la versión española de Eurosport.






</doc>
<doc id="143007" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143007" title="Hunos">
Hunos

Los hunos (latín vulgar: huni; también como chuni; griego medieval: "Oúnnoi" / "Οὕννοι") constituyeron una confederación de pueblos nómadas y seminómadas, formada a partir de varios grupos étnicos procedentes del área esteparia del Asia Central, junto con grupos conquistados o asimilados en el área balcánica. La importancia de los hunos estaba en la creación tardía de un auténtico aparato de poder, capaz de rivalizar, en atribuciones e influencias, con las dos mitades escindidas del Imperio romano, amenazando al mismo tiempo tanto a Constantinopla como a Roma. A ello, debemos sumarle la reincidencia de historiadores desde el siglo XVIII hasta el presente, encabezados por Edward Gibbon, que tomando como testigo los primeros testimonios de las fuentes clásicas desde Amiano Marcelino, consideraban a los hunos como el verdadero punto desde el cual se habría producido el llamado período de las grandes migraciones, precipitando de forma paulatina el colapso y caída final del Imperio Romano de Occidente en el 476, al mismo tiempo que el propio Imperio Romano de Oriente mantuvo una difícil situación en todos sus dominios europeos, llegando a perder su autoridad en partes significativas de los mismos, especialmente en la zona de Tracia, donde se concentraba gran parte de los ostrogodos hasta su marcha a Italia a finales del siglo V d.C. 

Paralelamente a esta noción tradicional sobre el papel histórico de los hunos, se debe hacer necesariamente una división sociopolítica en torno a su propia evolución, advertida a través de las fuentes documentales desde el propio Amiano Marcelino: así, un estatus inicial de los hunos, pasa por ser una horda pujante, expansiva y amenazante hacia sus vecinos situados en las estepas occidentales o pónticas, erigiéndose en este estatus original, como una confederación nómada al uso, distinguiéndose una figura jerárquica o líder de la misma, acompañado de una red clientelar, adláteres y ciertos estratos superiores. Una segunda etapa, la constituye ya su reubicación y asentamiento a lo largo de las estepas, proyectando núcleos de estacionamiento temporal, e incluso observándose ya una figura regia, comparable a la idea del "reiks" ("rex") germánico, lo que evidencia una perpetuidad o línea de sucesión hereditaria, semejante al funcionamiento de un estado o dominio señorial. Esta distinción es sumamente importante, de cara a tener en cuenta los cambios notorios que los hunos experimentaron desde su aparición en el escenario europeo a finales del siglo IV d.C. y su repliegue generalizado hacia las estepas y la pérdida de su poder, ya a mitad del siglo V d.C., en tan solo unas décadas.

Durante la Antigüedad, el teólogo Jerónimo asoció a los hunos con los antiguos escitas. Esta identificación, junto con un temor general a la llegada del Anticristo a fines del siglo IV, dio lugar a su identificación con Gog y Magog. Esta demonización de los hunos se refleja también en la obra "Getica" de Jordanes, escrita en el siglo VI, el cual les retrata como un pueblo diabólico que desciende de demonios y brujas.

A día de hoy el origen de los hunos sigue siendo un tema controvertido para los historiadores. A partir de Joseph de Guignes en el siglo XVIII los historiadores han asociado a los hunos que aparecieron en Europa en el siglo IV d.C. con el pueblo xiongnu que se menciona en los registros históricos chinos de la dinastía Han, los cuales habían formado una importante entidad política en las estepas de la actual Mongolia.

Hacia la segunda mitad del siglo XX otros autores comenzaron a expresar su escepticismo hacia este enfoque tradicional, basándose principalmente en el estudio de las fuentes arqueológicas y paleoantropológicas. Para algunos autores, como Otto Maenchen-Helfen, la relación hunos-xiongnu carece de sustento debido, en parte, a la distancia cronológica entre ambos pueblos. Sugirieron que, de haber existido conexiones entre los hunos y los xiongnu, es probable que solo hayan sido afinidades culturales en lugar de una continuidad étnica. Basándose en los hallazgos encontrados en tumbas hunas y xiongnu, Maenchen-Helfen concluyó que no existía correspondencia entre los restos humanos de ambos pueblos. Otro punto a mencionar es la práctica de deformación craneal practicada por los hunos europeos e iraníes, lo cual no ha sido atestiguado en los xiongnu. Si bien Maenchen-Helfen realiza una importante crítica a la postura tradicional, su análisis no responde concretamente a la cuestión del origen de los hunos, aunque sí aclara que estos no hablaban una lengua irania, sino una túrquica.

Más recientemente, algunos historiadores han revalorado la similitud de los etnónimos presentes en antiguas lenguas. Las dos fuentes principales son una carta enviada por un comerciante sogdiano datada del año 313, en la cual relata la invasión del norte de China por el pueblo "Xwn" en el año 311, y la referencia en la traducción de antiguos sutras budistas por un monje bactriano de la ciudad de Dunhuang, el cual aplicó la palabra "Huna" para referirse a los xiongnu. Étienne de la Vaissière argumenta que ambos documentos demuestran que "Huna" o "Xwn" fueron las transcripciones exactas del nombre de los xiongnu. Christopher Atwood apoya esta postura y plantea que el sánscrito "Huna" es una transcripción de la palabra "Xona", la cual fue escrita en chino antiguo durante la dinastía Han. También argumenta que esta referencia fue transmitida por comerciantes griegos bactrianos a Europa, donde se convirtió en "Ounnoi" y "Hunni" en griego y latín, respectivamente. Otra referencia se encuentra en el libro "Wei Shu" del Estado Wei del norte, el cual contiene referencias de los restos de los xiongnu que vivieron en las estribaciones de Altái. Para De la Vaissière, la fuente china demuestra que estos xiongnu de Altái (de los cuales se originaron los hunos iranios y europeos) conservaron su identidad siglos después de su expulsión de las estepas mongolas, argumentando así que el vínculo que une a los hunos con los xiongnu es de carácter político y no étnico. De hecho, los hunos europeos, al igual que los kidaritas y heftalitas, se describen mejor en términos políticos que en términos étnicos y lingüísticos.

Otra prueba del vínculo entre hunos y xiongnu es, desde el punto de vista arqueológico, la gran cantidad de calderos encontrados desde la llanura panónica hasta el desierto de Ordos. Estos presentan una clara evolución cultural (de formas simples a formas más complejas) que evidencia que los calderos hunos se originaron de los calderos xiongnu.

Según las crónicas de la antigua China, los xiongnu eran un pueblo nómada de ganaderos y guerreros, que vivía en las estepas orientales al norte de la Gran muralla. La dinastía Qin pudo rechazar sus ataques de forma más o menos eficaz, pero tras la caída de esta, los xiongnu lograron superar la Gran muralla e iniciar una serie de incursiones en territorio chino. Los xiongnu también combatieron contra otros pueblos nómadas, y durante el mandato del chanyu Modun (209-174 a.C.) derrotaron a las tribus de los donghu, dingling y hunyu, unificando por primera vez las estepas mongolas. Su hijo y sucesor, Laoshang, expandió el control xiongnu hacia la cuenca del Tarim, en donde derrotó al pueblo de los yuezhi, forzándolos a migrar a las regiones de Bactriana y Gandara, donde estos formarían el Imperio kushán. El emperador Wen de la dinastía Han quiso alejar el peligro pagándoles tributos (preferentemente seda y cereales), algo que con el tiempo sería una constante en la relación de los xiongnu con otros pueblos hasta varios siglos después. Los bienes que la corte xiongnu recibía cada año eran tan abundantes que los intercambiaban con notables beneficios a los comerciantes de occidente que llegaban por la Ruta de la seda. También hubo matrimonios de conveniencia entre princesas chinas y miembros de la aristocracia xiongnu con el fin de sellar la paz.
Esta relación se rompió cuando el emperador Wu dejó de pagarles tributos y, anticipándose a la esperada reacción de los xiongnu, envió varias expediciones a las estepas a partir de 133 a.C., aunque solo una tuvo éxito: la que en el año 127 a.C. consiguió expulsar a los xiongnu del curso superior del río Amarillo. Las expediciones posteriores mantuvieron entretenidos a los nómadas combatiendo en su propio territorio de forma constante, lo que les debilitó. En el año 121 a.C. fueron derrotados en el corredor de Gansu por el general chino Huo Qubing y perdieron el control de las ciudades-oasis de la cuenca del Tarim. Los chinos pusieron la zona bajo su mando y entraron en contacto por primera vez con los persas helenizados de Ferganá, que introdujeron la alfalfa y el caballo árabe en China.

Los debilitados xiongnu se escindieron en dos ramas hacia el año 48. Una de ellas, los xiongnu del sur, se ubicó en la región de Ordos como aliados de los Han. Ambas partes entraron en conflicto; y en el año 89 las ramas tribales septentrionales fueron derrotadas por las del sur, las cuales contaban con asistencia del ejército Han. Los xiongnu del norte fueron forzados a migrar hacia el oeste, a la región de Altái, perdiendo su posición en las estepas mongolas las cuales pasaron a manos de las tribus xianbei hacia la mitad del siglo II. Por su parte, los xiongnu del sur debieron afrontar tensiones por su estilo de vida nómada con la población china local. Esto no impidió que Cao Cao les utilizara como caballería en su ejército en las guerras sucedidas luego de la caída de la dinastía Han. Cabe mencionar que la aristocracia de los xiongnu del sur cambió su apellido a "Liu" por razones de prestigio, afirmando que estaban relacionados con la familia imperial Han a través de la vieja política de matrimonios mixtos.

Luego del establecimiento de la dinastía Jin en el año 265, China se mantuvo unida por un breve período hasta que el norte fue invadido por pueblos bárbaros, entre los que se encontraban remanentes de los xiongnu del sur, los cuales ya habían sido bastante influenciados por la cultura china. Liu Yuan, un descendiente del último caudillo xiongnu reinante, aglutinó a sus seguidores y comenzó a expandir su autoridad, reivindicando además su supuesto linaje y conexión con la dinastía Han, tal y como demostró con la titulatura para la dinastía que estableció en 304: "Han". En el 311 los xiongnu conquistaron Luoyang, punto final de la Ruta de la Seda, y también ocuparon Chang’an, la cual usaron como capital por varios años. Esta dinastía gobernó en el norte de China hasta que finalmente sucumbió en las guerras previas a la formación de la dinastía Wei del norte.

El período de aproximadamente dos siglos a partir de la migración al oeste de los xiongnu del norte está caracterizado por una relativa oscuridad en las fuentes. El libro de la historia del estado Wei del norte confirma la existencia de un estado xiongnu hacia el suroeste de las montañas de Altái. Esta vaga referencia en las fuentes chinas hace suponer que los xiongnu no desplegaron una actividad política y militar de importancia, como sí habían hecho antaño, lo cual puede estar relacionado con la cercanía en el este de los xianbei, los cuales les habían derrotado y seguramente subyugado durante el siglo II. Esta situación geopolítica desfavorable habría cambiado hacia la mitad del siglo III, cuando, hacia el este, los xianbei se fragmentaron en facciones enfrentadas entre sí y, hacia el suroeste, el Imperio kushán empezó su declive. Esto habría permitido a los xiongnu recuperarse poco a poco y abandonar las estribaciones de Altái en varias oleadas entre los años 350 y 360: algunas se dirigieron hacia el río Yaxartes, en donde entraron en contacto con las culturas iranias de la zona, especialmente con los comerciantes sogdianos y bactrianos, y otras se dirigieron hacia el río Volga, entrando en la estepa póntica.

Alrededor del año 350, las fuentes persas y romanas mencionan la invasión de las fronteras orientales del Imperio sasánida a manos de los "xionitas" o "chionitas", los cuales saquearon varias ciudades. El historiador Amiano Marcelino define explícitamente a estos chionitas como "hunos". El término persa para referirse a estos invasores, "Xyon", proviene del avéstico "Xyaona", designación que aparece en los textos sagrados zoroastrianos como los enemigos del profeta Zoroastro. Este ataque tomó por sorpresa al emperador persa Sapor II, que entonces se encontraba sitiando la fortaleza romana de Nísibis en Mesopotamia. Este partió rápidamente a Sogdiana con su ejército para hacer frente a los chionitas durante una guerra que duró varios años, hasta finalmente derrotarlos, estableciendo luego una alianza con el rey chionita Grumbates. Cuando Sapor volvió a atacar a los romanos en el año 360, le acompañaban varios chionitas en su ejército. Amiano Marcelino narra que durante el sitio de Amida, el único hijo de Grumbates cayó en la batalla y fue posteriormente quemado en una enorme pira funeraria, algo inaceptable para los persas, los cuales rechazaban esta práctica debido a que su religión, el zoroastrismo, la prohibía. Hasta el reinado de Sapor II los chionitas se mantuvieron como aliados de los persas, se fueron iranizando paulatinamente (desde el punto de vista cultural y lingüístico) y se establecieron en las provincias nororientales del Imperio persa. Posteriormente conformaron dinastías independientes y acuñaron moneda.

Entre los años 420 y 440, los kidaritas fueron la primera dinastía chionita en regir de manera independiente y apropiarse de las regiones de Sogdiana, Bactriana y Gandara. Estos incorporaron en su gobierno elementos de la antigua dinastía kushán, reclamando ser los herederos políticos de estos. Posteriormente incursionaron en el Panyab, donde entraron en conflicto con el Imperio gupta de la India al cual infligieron importantes derrotas, propiciando su declive. También derrotaron a los sasánidas, los cuales debieron colmar sus demandas con tributos. Los kidaritas finalmente declinaron ante el ataque desde el norte de los heftalitas, otra de las ramas de los chionitas, los cuales se aliaron con los sasánidas de Peroz I y destruyeron su capital, Balaam, en el 467.

Los heftalitas apoyaron a Peroz contra su hermano y usurpador en el trono, Hormizd III. Cuando Hormizd fue derrocado, Peroz decidió volver a poner las provincias orientales bajo control persa, atacando a sus antiguos aliados, pero fue derrotado y hecho prisionero por el rey heftalita Kushnavaz, siendo liberado más tarde tras dejar a su hijo Kavad como rehén. Cuando Peroz volvió a atacar, fue nuevamente vencido y muerto en la batalla de Herat. Kavad I accedió al trono, pero las hostilidades con los heftalitas continuaron durante décadas. Aun así, el mismo Kavad I pudo recuperar el trono persa con el apoyo de estos cuando fue usurpado brevemente por su hermano Djamasp en 498. Hacia el año 509 los heftalitas se habían adueñado completamente del antiguo territorio kidarita, desde el río Indo hasta la cuenca del Tarim. Al este del Indo, el rey Toramana incursionó hasta la región de Madhya Pradesh y su sucesor Mihirakula estableció su capital en Sagala. Finalmente, el emperador sasánida Cosroes I concretó una alianza con los göktürk y juntos consiguieron derrotar en el año 557 a los heftalitas en la batalla de Bujará. Su reino fue dividido en dos a lo largo del río Oxus, siendo la parte norte para los turcos y la sur para los persas.

El origen de los hunos europeos podría encontrarse en las tribus xiongnu de Altái que se dirigieron hacia el oeste, a las llanuras al norte del mar Caspio. Hacia la segunda mitad del siglo IV, las fuentes romanas mencionan que los hunos, bajo el mandato del rey Balamber, atacaron las tierras de los sármatas alanos, que en esos momentos se extendía entre los ríos Volga y Don, sometiendo a este pueblo. Posteriormente avanzaron hacia la cuenca del Dniéper, donde vencieron a los ostrogodos en 375, provocando que una parte de estos se refugiara con sus vecinos visigodos y otra mayoritaria fuera forzada a servir en el ejército huno. Por último, los hunos cruzaron el Dniéster en el 376 y derrotaron también a los visigodos, que solicitaron asilo al Imperio romano de Oriente. Las tierras en poder de los hunos se extendían ya desde el mar Caspio al Danubio. Otros pueblos germánicos, como los gépidos, hérulos y esciros, también fueron sometidos, al igual que poblaciones protoeslavas. 
En el año 395 comenzaron a circular rumores alarmantes en la frontera romana. Un oficial del ejército imperial, destinado en Tracia, contó la aterradora aparición a orillas del Danubio de unos hombres que describió así:

Las fuentes mencionan varios reyes hunos, como Uldin, Charaton y Octar, los cuales mantuvieron un liderazgo parcial sobre los hunos. Aun así, la presión ejercida por los hunos hizo que vándalos, suevos, alanos y burgundios cruzaran el Rin en el año 406 devastando la Galia y asentándose finalmente en Hispania (a excepción de los burgundios que se quedaron en el valle del Ródano). Por su parte, los visigodos bajo el mando de su rey Alarico saquearon Roma en el 410 y luego se asentaron en Aquitania. Aprovechando el caos desatado por estos pueblos, el rey huno Rugila cruzó el río Danubio en el 422 y atacó a los romanos con tal fuerza que el emperador de Oriente Teodosio II tuvo que pactar con él la entrega de 350 libras de oro anuales para lograr la paz. En 434 murió Rugila, dejando el trono de forma conjunta a sus sobrinos Bleda y Atila, hijos de su hermano Mundzuk. Estos mantuvieron la paz con los romanos a cambio de que estos duplicaran el tributo.

En el año 439 acusaron a los romanos de haber roto el acuerdo de paz luego de que el obispo de la ciudad de Margus cruzara el Danubio y profanara las tumbas reales hunas que había en la orilla norte. Atila y Bleda saquearon varias ciudades romanas, entre ellas Margus, Viminacium, Singidunum, Naiso, Serdica y Filipópolis. Derrotaron a los romanos en todas las batallas y cercaron Constantinopla, la cual no pudo ser conquistada gracias a sus poderosas murallas. Luego pusieron rumbo a Galípolis, donde derrotaron a las tropas imperiales que se encontraban refugiadas allí. Tras la derrota, Teodosio acordó una nueva paz, mucho más onerosa que la anterior, en la cual accedió a pagar 6.000 libras de oro como castigo por no haber cumplido el tratado de paz anterior, y un tributo anual triplicado que ascendió a 2100 libras anuales. Tras estas victorias, Bleda y Atila se retiraron a sus dominios al norte del Danubio. 
Atila se coronó rey único después de que muriera su hermano durante una cacería en el año 445, probablemente asesinado por él mismo. Atacó de nuevo a los romanos en 447, obteniendo una victoria en campo abierto en la batalla del río Uto, pero con un alto costo en hombres. Seguidamente devastó Grecia hasta el paso de las Termópilas y en los años siguientes se mantuvo una especie de hostilidad latente entre Atila y Teodosio II, como narra Prisco (fragmentos de su "Historia"), el cual le visitó junto a varios embajadores romanos en el año 449. Se concluyó una nueva paz, por la cual los romanos habían de evacuar una ancha franja surdanubiana y entregar grandes tributos, cuya cuantía no precisan las fuentes.
Posteriormente, Atila se propuso atacar a los visigodos del reino de Tolosa, que no se mantenían contenciosos con Valentiniano III ni con el general Flavio Aecio, con quienes Atila estaba en buenas relaciones hasta ese momento. Sin embargo, en el año 450 Honoria, la hermana del emperador, le envió a Atila una petición de ayuda a fin de que la librase de contraer matrimonio con un excónsul. Como prueba de su identidad, Honoria envió su anillo lo cual Atila aprovechó para reclamarla como esposa y pedir la mitad del Imperio como dote. Ante esta situación, Aecio y el rey visigodo Teodorico I pactaron una actuación conjunta a fin de detener a los hunos, los cuales entraron en la Galia en el año 451. Atila conquistó Divodurum y luego intentó ocupar Aurelianum pero fue impedido debido a la llegada del ejército romano-visigodo. Los dos ejércitos se enfrentaron en la batalla de los Campos Cataláunicos, cuyo resultado se considera una victoria estratégica para la alianza visigodo-romana. Desde el punto de vista de Aecio, el mejor resultado fue lo que ocurrió: Teodorico murió, lo cual generó una crisis sucesoria en la aristocracia visigoda, y Atila se retiró con su ejército al este del río Rin.

En 452 Atila reclamó nuevamente su matrimonio con Honoria. Invadió Italia y saqueó las ciudades de Aquilea, Patavium, Verona, Brixia, Bergomo y Mediolanum, sin que Aecio pudiera detenerlo. Los hunos lograron avanzar hasta la misma Roma. Sin embargo, muchos guerreros habían muerto, no por la acción del enemigo, sino por la hambruna y la peste que en ese momento asolaban Italia. Frente a las puertas de Roma, el papa León I se entrevistó con Atila, y se dice que le suplicó que no saqueara la ciudad santa. Finalmente, y contra todos los pronósticos, Atila se retiró tras la entrevista con el papa y abandonó el Imperio de Occidente. El nuevo emperador de Oriente, Marciano, interrumpió el pago de tributos pactado por Teodosio II; y Atila se preparaba para atacarle, cuando murió durante su noche de bodas, en el año 453.

A la muerte de Atila le sucedió su hijo Elak, que hubo de hacer frente a la sublevación de sus hermanos Dengizik y Ernak. Poco después, varios pueblos sometidos, como los gépidos, ostrogodos, hérulos y otros, se rebelaron al mando de Ardarico, caudillo de los gépidos. Los hunos fueron derrotados en la batalla de Nedao en el 454, lo cual significó el fin de los hunos como potencia en Europa. Algunos hunos fueron aniquilados en la llanura panónica, que fue ocupada por los gépidos, muchos otros se retiraron al este de los Cárpatos.
Muerto Elak, los hunos se volvieron a dividir entre sus hermanos Dengizik y Ernak, el primero al mando de los hunos occidentales y el segundo de los orientales. Luego de la derrota sufrida en el 454, ambos hermanos atacaron a los ostrogodos, los cuales se habían independizado de sus señores hunos, pero fueron derrotados por Valamiro. Posteriormente, alrededor del 465, Dengizik y Ernak enviaron embajadores a Constantinopla solicitando establecer un mercado para el intercambio de provisiones. Esta solicitud fue rechazada por las autoridades romanas, lo cual llevó a Dengizik a atacar a los romanos sin la ayuda de su hermano Ernak, pero fue derrotado y asesinado en 469. Los remanentes de los hunos quedaron bajo el mando de Ernak y afrontaron finalmente a las nuevas poblaciones oghúricas que llegaban desde el este, los saraguros y los onoguros, los cuales, según Prisco, eran presionados a su vez desde el este por los sabiros. Según Procopio de Cesarea, luego de la muerte de Ernak, el reconfigurado Estado huno se dividió nuevamente entre sus dos hijos, formando dos hordas distintas aunque relacionadas entre sí: los kutriguros al oeste y los utiguros al este. Contingentes de estas poblaciones sirvieron como mercenarios del ejército bizantino durante el siglo VI.

En el año 558 los kutriguros, dirigidos por el caudillo Zabergán, cruzaron el Danubio y saquearon territorio bizantino, llegando muy cerca de la capital, Constantinopla. Al año siguiente fueron derrotados por el general Flavio Belisario en la batalla de Melantias. A fin de evitar nuevas incursiones, el emperador Justiniano I incitó, en primera instancia, el enfrentamiento entre kutriguros y utiguros, sobornando a estos últimos. Luego encargó a los ávaros provenientes del este someter a estas tribus a cambio de oro. De esta manera, las últimas ramas tribales consideradas hunas fueron subyugadas por los ávaros los cuales se posicionaron como la nueva potencia nómada desde la llanura panónica hasta la estepa póntica.

Según algunos autores, los onoguros –junto con remanentes de los utiguros y kutriguros– conformaron la base del pueblo protobúlgaro. La dominación ávara sobre estas tribus nunca fue absoluta, lo cual explica el hecho de que bajo el liderazgo del caudillo Kubrat los protobúlgaros finalmente se sacudieran la tutela de sus señores en el siglo siglo VII y establecieran la Primitiva Gran Bulgaria.

Por su origen, se cree que la lengua de los hunos debió ser del tronco altaico, el grupo al que pertenecen lenguas como el turco o el mongol. Otra hipótesis es que fueran de la familia indoeuropea, ya sea irania o incluso eslava, teoría basada en las inscripciones de monedas halladas en tumbas hunas procedentes del actual Afganistán.

Los hunos eran nómadas y vivían en chozas temporales, aun así conocían la propiedad de la tierra. Por su condición nómada, la ganadería y la caza tenían un papel más importante en su economía que la agricultura. Las carencias en su dieta eran saciadas por medio del comercio y el saqueo en territorio enemigo. Las armas que empleaban en la guerra eran la espada recta, la lanza, el lazo (cuerda con la que capturaban a sus enemigos) y el arco, que solían disparar desde el caballo. A esto contribuía el uso del estribo, que tomaron de los chinos y que introdujeron más tarde en Persia y Europa. Cabe mencionar la producción de calderos, los cuales demuestran una continuidad cultural con los calderos de los xiongnu. Estos calderos se encuentran a lo largo de toda la estepa euroasiática.

Según las fuentes griegas y romanas, el gobierno de los hunos estaba a cargo de un "rey", aunque es discutible cuánto se aplica este término para el caso de los hunos y cuánta autoridad tenía el rey sobre el total de los hunos y demás poblaciones sometidas. Hay casos en los que las fuentes apenas hacen mención de ciertos reyes, lo cual demuestra poca actividad por parte de los hunos o un período de desunión de la horda. En otros casos, con el liderazgo de personalidades más fuertes o carismáticas (por ejemplo, Atila), los hunos fueron capaces de asestar contundentes derrotas a los romanos y germanos. En otros casos, la autoridad estuvo compartida por dos caudillos a la vez, como los casos de Octar y Rugila, Bleda y Atila o Dengizik y Ernak.

Se ha estimado que en 425 eran 60 000 guerreros, totalizando un pueblo de 300 000 personas, entre los que seguramente deban contarse poblaciones subyugadas de origen germánico, eslavo e iranio.

De su religión se sabe muy poco. Aparentemente tenían un tipo de adoración al caballo (ya que estos animales eran una figura casi sagrada para ellos). Si se admite la teoría de que fueron un pueblo de origen altaico, posiblemente practicaran el tengrianismo. Las fuentes romanas suelen referirse a ellos como individuos subhumanos carentes de cualquier clase de dios y moral, sin creencia en otra vida aparte de la terrenal, aunque se sabe que tenían algo parecido a chamanes o brujos en su tribu (que creían en la existencia de abominaciones subterráneas infernales), especializados en la adivinación a partir del examen de restos y huesos de animales. Originalmente cremaban a sus muertos, aunque más adelante comenzaron a inhumarlos. Practicaban tanto la poliandria como la poliginia.

El historiador romano Amiano Marcelino nos dejó un texto donde podemos observar la visión deformada que los romanos tenían sobre los hunos:

Durante más de medio milenio se ha creído que los húngaros son descendientes directos de los hunos. Aunque las tribus magiares solo comenzaron a establecerse en la zona geográfica de la actual Hungría a fines del siglo IX (varios siglos después de la desintegración de la confederación de los hunos), este argumento sirvió para legitimar el poder de la casa Árpád y sus descendientes en las tierras que ocuparon. Hay una leyenda medieval que remonta el linaje del caudillo magiar Árpád hasta el propio Atila, hijo de Bendegúz y padre de Csaba, padre de Ed, padre de Ugyek, padre de Álmos, padre de Árpád. 

En los siglos posteriores, en el Renacimiento y en la Edad Moderna, continuó vigente esta concepción aunque se le dio menos credibilidad. Esta interrogante comenzó a ocupar a muchos historiadores húngaros en la Edad Moderna y Contemporánea, quienes lentamente fueron hallando las incongruencias del postulado de la descendencia de la casa real húngara desde Atila. El historiador Pál Hunfalvy (1810-1891) fue el primero que consideró esta conexión entre los húngaros y los hunos como algo irreal. Esta postura fue atacada por los historiadores Károly Szabó, Géza Kuun, Géza Nagy, Bernát Munkácsi, József Thúry, Frigyes Hirtl y Ármin Vámbéry. Sin embargo, la cancillería húngara tomó posición en favor de Hunfalvy, manteniéndose académicamente hasta la actualidad.

Los nombres Atila, Csaba y Réka (la esposa de Atila) son muy populares entre los húngaros, inclusive y en particular en la actualidad. Por otra parte, en las crónicas húngaras, Bleda, el hermano de Atila, se llama Buda. Esta es la explicación que se le intenta dar desde el medioevo al origen del nombre de la ciudad de Buda, que posteriormente, unida con Pest, formará la ciudad de Budapest.




</doc>
<doc id="143016" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143016" title="Luis Alberto Fuentes Rodríguez">
Luis Alberto Fuentes Rodríguez

Luis Alberto Fuentes Rodríguez (Petorca, Región de Valparaíso, 14 de agosto de 1971) es un exfutbolista chileno. 

Debutó en Coquimbo Unido en 1991, donde se consolidó, llegando incluso a ser nominado en 1998 por Nelson Acosta para defender a Chile que derrotó a Inglaterra en Birmingham por 2-0, en un encuentro entre los equipos de reservas de ambos planteles.

En 1999 fue contratado por Cobreloa, donde ganó un Torneo Apertura (2003) y dos Torneos Clausura (2003 y 2004), convirtiéndose en el "Patrón" de la zaga. A principios de 2009, y con casi 10 años en el club, es despedido de Cobreloa y luego regresa a Coquimbo Unido, equipo que actualmente está en la Primera División de Chile.

Fuentes defiende desde 2010 la camiseta del Deportes Iquique equipo que actualmente está en la Primera División de Chile luego de estar un año en la Segunda División de Chile. Durante el 2011, defendiendo al cuadro nortino superó la marca de Vladimir Bigorra de 575 partidos oficiales en la Primera División de Chile, convirtiéndose en el segundo jugador con más presentaciones, sólo detrás del portero Adolfo Nef.

Por la Selección jugó las Copa América de 2001 y 2004. 

Sus grandes virtudes fueron su extraordinario juego aéreo tanto defensivo como ofensivo, anotando a través de este expediente cuatro goles por la camiseta nacional. Asimismo destacó por la fiereza en la marca, disciplina y buena ubicación táctica. Ha jugado 27 partidos internacionales. Luis Fuentes y el mediocampista el Kalule Meléndez fueron considerados los futbolistas chilenos de mejor desempeño en las Eliminatorias al Mundial de Alemania 2006. No volvió a ser convocado, ni a la Copa América 2007 ni a la Clasificación para la Copa Mundial de Fútbol de 2010. 

Participaciones internacionales con la selección

Debut: 31/01/1998 vs Irán
Último partido: 12/10/2005 vs Ecuador





Sus Primero Pasos

Su primer club fue Unión el Bajo de Chincolco, sus mejores recuerdos son los enfrentamientos del clásico Chincolcano con Union el Valle.



</doc>
<doc id="143018" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143018" title="Internet2">
Internet2

Internet2 (I2) o UCAID ("University Corporation for Advanced Internet Development") es un consorcio sin ánimo de lucro que desarrolla aplicaciones y tecnologías de redes avanzadas, la mayoría para transferir información a alta velocidad. El consorcio Internet2 opera la Red Internet2, una red telemática desarrollada principalmente por universidades estadounidenses que utiliza fibra óptica y provee servicios de red para la investigación y la educación, otorgando una red de prueba segura y un ambiente de investigación. A finales de 2007, Internet2 comenzó a operar su más reciente Red de Circuito Dinámico (DCN), el Internet2 DCN, una tecnología avanzada que permite la asignación de circuitos de datos en la red de fibra óptica basándose en el usuario.

La comunidad de Internet2 desarrolla e implementa tecnologías de red para el futuro de Internet. Estas tecnologías incluyen herramientas para la medición y gestión del rendimiento de redes de gran escala, identidad segura y herramientas para la gestión de accesos, así como capacidades para agendar circuitos de alto rendimiento y gran ancho de banda. Actualmente está formada por 212 universidades de Estados Unidos y otras 60 compañías tecnológicas como Comcast, Microsoft, Intel, AMD, Sun Microsystems y Cisco Systems. Algunas de las tecnologías que han desarrollado han sido IPv6, IP Multicast y Calidad de Servicio (QoS).

Los miembros de Internet2 participan en varios consejos consultivos, colaboran en una variedad de grupos de trabajo y grupos de intereses especiales, se reúnen en encuentros de primavera y otoño, y son estimulados para participar en procesos de planificación estratégica.

A medida que Internet fue ganando reconocimiento público y popularidad, las universidades fueron las primeras instituciones en sobrepasar las limitaciones del ancho de banda de internet debido a los requisitos de transferencia de datos enfrentados por los investigadores académicos que necesitaban colaborar con sus colegas. Algunas universidades quisieron dar soporte a aplicaciones de alto rendimiento, como las utilizadas en la minería de datos, en procesamiento de imágenes médicas o física de partículas. El resultado fue la creación de un Servicio de Backbone de Red de Muy Alto Rendimiento (o vBNS, por su sigla en inglés), desarrollado en 1995 por Andrés Arisa y la MCI, creado para las supercomputadoras de las instituciones educativas. Tras la expiración del acuerdo con la NSF, vBNS cambió hacia la provisión de servicios al gobierno estadounidense. Como resultado, la comunidad educativa y de investigación creó Internet2 para satisfacer sus necesidades de red.

El Proyecto Internet2 fue establecido en 1996 por investigadores de 34 universidades bajo el auspicio de EDUCOM (renombrado después a EDUCAUSE), y fue organizada formalmente como la Corporación Universitaria para el Desarrollo de Internet Avanzado (UCAID) en 1997. Posteriormente su nombre fue modificado a Internet2. Internet2 es una marca registrada. La sede central del Consorcio Internet2 se encuentra ubicada en Michigan, Estados Unidos, y posee oficinas en Washington D.C.

La comunidad Internet2, en colaboración con Qwest, construyeron la primera red de Internet2, llamada Abilene, en 1998, y fue un inversor inicial en el proyecto National LambdaRail (NLR). Entre 2004 y 2006, Internet2 y NLR mantuvieron discusiones extensivas sobre una posible fusión. Las conversaciones fueron suspendidas definitivamente en 2007.

En 2006, Internet2 anunció un contrato de colaboración con Level 3 Communications para lanzar una nueva red de alcance nacional, aumentando la capacidad de 10 Gbits/s a 100 Gbits/s. En octubre de 2007, Internet2 retiró oficialmente a Abilene y actualmente se refiere a su red de alta velocidad como la Red Internet2.

Internet2 provee a las comunidades educativas y de investigación, de Estados Unidos, con una red que satisface sus requisitos intensivos de ancho de banda. La red en sí misma es dinámica, robusta y con un costo-eficiente de combinación entre red óptica y paquetes de red. Provee un enlace troncal de red de unos 100 GBits/s a más de 210 instituciones educativas, 70 corporaciones y 45 agencias gubernamentales y organizaciones sin fines de lucro en los EE.UU.
Los objetivos de Internet2 son:

El uso de la red varía desde aplicaciones colaborativas, experimentos de investigación distribuidos y análisis de datos basados en grillas o matrices hasta redes sociales. Algunas de estas aplicaciones se encuentran en diferentes niveles de comercialización, como IPv6, middleware open-source para acceso seguro a redes, VPN’s de capa 2 y redes de circuitos dinámicos.

Las velocidades mínimas son:

La enseñanza, el aprendizaje e investigación, en colaboración, pueden requerir interconexión y altas conexiones de banda ancha en tiempo real. La infraestructura básica de Internet2 soporta esas aplicaciones, conocidas como Learning–ware. También han desarrollado otras aplicaciones para entornos de alta velocidad como los laboratorios virtuales (LAV), la telemedicina y la teleinmersión.

Para conectarse a Internet2 necesitas que tu red de alta velocidad esté conectada a un GigaPop de Internet2; también puedes conectarte a través de Internet usando un backbone. Aunque existen muchas similitudes con Internet, la nueva red no penetrante.

El uso de Internet como herramienta educativa y de investigación científica ha crecido aceleradamente debido a la ventaja que representa el poder acceder a grandes bases de datos, la capacidad de compartir información entre colegas y facilitar la coordinación de grupos de trabajo.

Internet 2 es una red de cómputo con capacidades avanzadas separada de la Internet comercial actual. Su origen se basa en el espíritu de colaboración entre las universidades del país y su objetivo principal es desarrollar la próxima generación de aplicaciones telemáticas para facilitar las misiones de investigación y educación de las universidades, además de ayudar en la formación de personal capacitado en el uso y manejo de redes avanzadas de cómputo.

Algunas de las aplicaciones en desarrollo dentro del proyecto de Internet 2 a nivel internacional son: telemedicina, bibliotecas digitales, laboratorios virtuales, manipulación a distancia y visualización de modelos 3D; aplicaciones todas ellas que no serían posibles de desarrollar con la tecnología del Internet de hoy.

En los Estados Unidos el proyecto que lidera este desarrollo es Internet2, en Canadá el proyecto CA*net3, en Europa los proyectos TEN-155 y GEANT, y en Asia el proyecto APAN. Adicionalmente, todas estas redes están conectadas entre sí, formando una gran red avanzada de alta velocidad de alcance mundial.

En Latinoamérica, las redes académicas de México CUDI, Brasil, Argentina RETINA y Chile REUNA ya se han integrado a Internet2.



</doc>
<doc id="143019" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143019" title="Relación Tully-Fisher">
Relación Tully-Fisher

La relación de Tully-Fisher es considerada una candela estándar en Astronomía. Fue publicada por los astrónomos R. Brent Tully y J. Richard Fisher en 1977 y permite estimar la distancia a la que se encuentra una galaxia espiral a partir de la anchura de las líneas de su espectro.

La relación, derivada de forma empírica, establece que la luminosidad de una galaxia espiral es proporcional a la cuarta potencia de su velocidad máxima de rotación que, a su vez, se determina a partir de la anchura de las líneas espectrales, en particular de la línea a 21 cm emitida por el hidrógeno neutro de la galaxia. Conocida la luminosidad formula_1 es posible determinar la distancia formula_2 por comparación entre la primera y la magnitud aparente formula_3. Sigue la siguiente forma:

La anchura de la línea de 21 cm se debe, en las galaxias espirales, principalmente a la rotación. Si una galaxia está rotando, el espectro del hidrógeno del lateral que gira hacia nosotros tendrá un ligero desplazamiento al azul y el correspondiente al que gira al contrario sufrirá un ligero desplazamiento al rojo comparados con el espectro promedio de la galaxia en conjunto. La suma de todas estas componentes, con mayores o menores desplazamientos al rojo o al azul, produce un ensanchamiento de la línea, tanto mayor cuanto más rápida sea la rotación. Por otra parte, debido a que la fuerza centrífuga, que depende de la velocidad de rotación, y la gravitación, que depende de la masa, están equilibradas, la masa y la velocidad de rotación están relacionadas. Finalmente, la relación asume que las galaxias más masivas tienden a tener luminosidades absolutas proporcionalmente mayores, lo que justifica la relación encontrada entre anchura de las líneas y luminosidad.

Para galaxias elípticas existe una relación similar llamada Relación Faber-Jackson pero basada en la velocidad de dispersión formula_5 y no en la de rotación, ya que estas galaxias (en general) apenas tienen rotación.



</doc>
<doc id="143022" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143022" title="Los Planetas (banda)">
Los Planetas (banda)

Los Planetas es una banda española de indie rock de la ciudad de Granada (España) que desarrolla su actividad a partir de 1993, y que sigue en activo en la actualidad. Los Planetas recogen la influencia de grupos estadounidenses de guitarras como los Mercury Rev de la primera época, o los británicos Spacemen 3 y Joy Division, así como de la música tradicional andaluza (el flamenco).

Juan Rodríguez (Jota) (estudiante de Sociología en la Universidad de Granada) y Florent Muñoz (estudiante de Derecho) se conocen a principios de los 90, descubriendo sus afinidades musicales. Deciden formar el grupo Los Subterráneos (hay dos versiones para el origen de este nombre, por un lado homenaje al grupo neoyorquino The Velvet Underground, por otro referencia al libro homónimo de Jack Kerouac) como voz y guitarra respectivamente, uniéndose May Oliver al bajo y, más tarde, Paco Rodríguez en la batería.

Los Subterráneos graban varias maquetas, destacando la producida en abril de 1992 que incluye las canciones "Mi hermana pequeña", "El centro del cerebro", "La caja del diablo" y "Espiral", registradas con un nuevo batería, Carlos Salmerón.

En aquellos años Christina Rosenvinge se hace acompañar de otros Subterráneos para sus primeros discos en solitario, con lo que J y compañía deciden cambiar su nombre al definitivo Los Planetas, con el que participarán en varios concursos (Radio 3, Rockdelux...), y se convertirán en habituales en programas radiofónicos dedicados a la música independiente española, como Discogrande y Diario Pop.

De aquella maqueta, "Mi hermana pequeña" (mejor canción nacional del año 1992 para Rockdelux y Discogrande) y Pegado a ti se incluyen en su primer vinilo, el ep "Medusa" publicado por el sello independiente Elefant Records en 1993 y producido por sus paisanos Antonio Arias y Miguel A. Rodríguez (Lagartija Nick) (el batería vuelve a ser Paco Rodríguez). En 1996 Elefant Records editará "Medusa ep" en CD.

El auge de la música indie española de la época invita a varias multinacionales a fichar grupos de la escena, BMG será la gran discográfica más activa al respecto, y su por entonces A&R Javier Liñán (posteriormente en Warner Chapell, en el subsello de Virgin Chewaka y, más recientemente, en El Volcán Música, agencia de management de Los Planetas en la actualidad) ficha, entre otros, a Los Planetas a través del subsello RCA.

Producido por Fino Oyonarte (bajista del grupo madrileño Los Enemigos, y temporalmente fundador y miembro de la banda Clovis), "Super 8" (RCA - BMG, 13 de junio de 1994, vinilo, CD y casete) recoge algunas de las canciones grabadas en las primeras maquetas, con temas como "De viaje" (que será versionada por Astrud y Fangoria en un CD sencillo publicado por el Club FanFatal en 1998
), el primer sencillo "Brigitte", el homenaje a Ian Curtis "Desorden", la oscura (y ya conocida) "La caja del diablo" o, entre otras, ese hit que responde al nombre de "Qué puedo hacer".

El diseño de la portada y del libreto del disco corre a cargo de Javier Aramburu, que será responsable del arte de la obra del grupo hasta 2005.

"Nuevas sensaciones", descarte de "Super 8", será el tema principal de un ep publicado en 1995 con una nueva canción ("La casa") y una mezcla distinta a la de "Super 8" de "Desorden" (el ep también se editará en vinilo por el sello Subterfuge Records añadiendo una mezcla alternativa de "De viaje").

La actual edición en CD de "Super 8" añade el ep "Nuevas sensaciones".

Para la grabación del segundo disco, el grupo acude al productor Kurt Ralske (líder de la banda neoyorquina Ultra Vivid Scene). "Pop" sigue la senda de "Super 8", recogiendo tres sencillos ("Himno generacional#83", "David y Claudia" y "Punk", editados en CD y casete por RCA, y en vinilo por Subterfuge) que confirman al grupo como uno de los preferidos por los seguidores del indie nacional.

Paco Rodríguez deja el grupo definitivamente y es sustituido por Raúl Santos.

Grabado en Nueva York, de nuevo con la producción de Kurt Ralske, "Una semana en el motor de un autobús" (RCA - BMG, 13 de abril de 1998, CD y casete) es elegido por la revista Rockdelux mejor disco del año, segundo mejor disco de la década de los 90 y 18º mejor disco nacional del siglo XX.

Brad Wood (colaborador, entre otros de Sunny Day Real Estate, Placebo o Liz Phair) fue la primera opción como productor del disco, pero por incompatibilidad de fechas (Brad fue contratado para colaborar en el álbum "Adore" de The Smashing Pumpkins), se recurrió de nuevo a Kurt Ralske (productor de Pop).

A lo largo de una hora, el disco relata una semana en la vida del protagonista del disco, una semana de desengaños amorosos, fiestas, euforia, rabia, subidas, bajadas, etc.

De nuevo se extraen tres sencillos del disco ("Segundo premio", "Cumpleaños total" y "La playa)", temas que destacan junto a otros como "Montañas de basura", "Toxicosmos" o "La copa de Europa".

En la formación del grupo se dan de baja May Oliver y Raúl Santos, siendo sustituidos respectivamente por el escocés Kieran Stephen (futuro componente de Migala y, en la actualidad, de Fantasy Bar), tras la colaboración puntual de Novi (Fernando Novi, bajista del grupo de punk-rock P.P.M. y road manager de Los Planetas) y el granadino Eric Jiménez (ex KGB y también en Lagartija Nick). También colaboran en el disco Jesús Izquierdo (teclados) y Banin Fraile (teclados, guitarras y efectos), este último acabará formando parte de la formación estable del grupo.

Dada la cantidad de caras B publicadas en los sencillos del grupo, en mayo de 1999 se edita este doble CD, que incluye todos los sencillos mencionados hasta el momento, además de los eps "Medusa", "Nuevas sensaciones" y el recién editado por entonces "¡Dios existe! El rollo mesiánico de Los Planetas".

Este mismo año la Editorial Rockdelux publica "La verdadera historia", biografía del grupo hasta la fecha escrita por Jesús Llorente, crítico musical, escritor y responsable del sello discográfico Acuarela Discos.

Coproducido y grabado con Carlos Hernández en el estudio que él mismo les diseña y habilita por entonces en Granada (el Refugio Antiaéreo), "Unidad de desplazamiento" continúa la senda de "Una semana en el motor de un autobús".

"Vas a verme por la tele" y "Un buen día" se anticiparon en formato sencillo a la edición del álbum, editándose como sencillos posteriormente "Santos que yo te pinte" (que incluye una nueva grabación del tema principal con las voces de Antonio Arias (Lagartija Nick) y el cantaor Pepe Fernández, y la incorporación del bajista Miguel López a la formación) y "Maniobra de evasión".

La primera edición del álbum se presentaba en séxtuple digipack y la segunda en formato convencional (incluyendo el video clip de "Un buen día").

El quinto disco en estudio, "Encuentros con entidades" (RCA - BMG, 26 de agosto de 2002), lo vuelven a coproducir con Carlos Hernández en El Refugio Antiaéreo; se preveía la incorporación de un técnico de sonido americano ajeno al grupo y de confianza de Carlos Hernández para las mezclas, pero poco se aprovechan los diez días en The Playground Studios (Chicago, Estados Unidos) con Keith Cleversley, por problemas de logística y por poco convencimiento en el resultado final.

Finalmente es mezclado por el propio Carlos Hernández en el Refugio Antiaéreo. Este disco recoge los sencillos "Corrientes circulares en el tiempo", "Pesadilla en el parque de atracciones", "El espíritu de la Navidad" y "El artista madridista".

Todos los sencillos incluyen un DVD con uno o dos video-clips cada uno, y se edita un DVD con videos de todas las canciones del disco (tanto en sonido estereofónico como 5.1) y algunos de los clips promocionales de sencillos anteriores.

"Encuentros con entidades" se editó originalmente en digipack, apareciendo la edición actual en formato convencional.

El 17 de diciembre de 2003, la revista Cáñamo publica "Los Planetas se disuelven" que incluye cuatro temas bajo la influencia de diferentes sustancias psicoactivas igualmente producidas, grabadas y mezcladas por Carlos Hernández.

De nuevo grabado y coproducido igual que los dos anteriores largos por Carlos Hernández (este será su último trabajo con los granadinos debido a serias diferencias con J), "Los Planetas contra la ley de la gravedad" (RCA - BMG, 26 de julio de 2004) cuenta con canciones como "El golpe de gracia", "Nunca me entero de nada" (compuesta junto al hiperactivo Guille Mostaza, del grupo Ellos), o los sencillos "Y además es imposible" (a dúo con Irantzu Valencia, voz femenina de buena parte de la trayectoria de La Buena Vida), número 1 en la lista de ventas de sencillos española, y No ardieras.

Por primera vez un disco de Los Planetas incluye canciones editadas previamente (a excepción de los adelantos en sencillos): "Experimentos con gaseosa", nueva grabación de uno de los cortes del ep "Los Planetas se disuelven" (Cáñamo / RCA 2003), y "Podría volver", la versión de Bambino que ya se había incluido en el doble recopilatorio "Bambino, por ti y por nosotros" (RCA - BMG 2004).

La caja "Singles 1993-2004. Todas sus caras A / Todas sus caras B" (RCA - BMG, 28 de marzo de 2005) incluye los 22 sencillos editados por el grupo hasta el momento, presentados individualizados en portadas de cartón. Es la última colaboración de Javier Aramburu como diseñador de portadas para el grupo, hasta el material gráfico del XXaniversario de "Una semana en el motor de un autobús" y el de Fuerza nueva.

Primer álbum no recopilatorio de Los Planetas publicado en año impar, "La leyenda del espacio" (RCA - Sony-BMG, 10 de abril de 2007) parafrasea el título del seminal "La leyenda del tiempo" editado en 1979 por Camarón de la Isla. Varias canciones del disco adaptan palos del flamenco a estructuras del rock, entre ellas se incluyen temas como "El canto del Bute", "Si estaba loco por ti", "Reunión en la cumbre", "Ya no me asomo a la reja", "Tendrá que haber un camino" (cantada por Enrique Morente) o el sencillo "Alegrías del incendio". El diseño de la portada del disco corre a cargo de Daniel D'Ors Vilardebó, diseñador de origen también granadino.

Sobre la incorporación del flamenco a la música de Los Planetas, Jota dirá, años después, que "el rock’n’roll es un palo flamenco. Y lo hacemos sin que la gente lo note. El público cree que es pop normal, pero son canciones que están en la cultura andaluza desde siglos atrás. Lo único que variamos es la armonía. La diferencia entre el flamenco y las músicas populares europeas está en un acorde".

En otras declaraciones, Jota indica que "cualquier artista que quiera mantenerse activo tiene que hacer cosas nuevas, no puede estar haciendo siempre lo mismo. Nosotros intentamos encontrar ideas nuevas, cosas que no son fáciles de encontrar. Por eso investigamos en el flamenco, además de porque es la cultura de nuestra tierra. Con Internet pudimos tener acceso a discos antiguos a los que antes no podíamos encontrar, y también a raíz de conocer a Enrique Morente, que tenía muchísima información y era muy generoso compartiéndola, descubrimos que nuestra labor además era apoyar esa cultura, sobre todo en una época de globalización en la que las culturas dominantes intentan eliminar a las culturas periféricas". 

El 3 de abril de 2008 recibió el reconocimiento de mejor disco nacional de rock alternativo de 2007 en los Premios de la Música organizados por la Academia de las Artes y las Ciencias de la Música.

El 15 de octubre de 2008 se celebró en la Sala 1 de L'Auditori de Barcelona el concierto homenaje "", al cumplirse 15 años de la edición del primer ep de la banda. Los grupos que actuaron fueron Clovis, Pumuky, Manos de Topo, Fantasma #3, Tachenko, Nacho Vegas, Lori Meyers y Lagartija Nick.

En julio de 2009 se publica el primer disco del grupo bajo la etiqueta octubre (subsello de Sony Music Entertainment): el recopilatorio "Principios básicos de Astronomía" (octubre - Sony Music Entertainment, 7 de julio de 2009) en doble edición: CD, y pack compuesto por CD, DVD y cómic en la que el dibujante e ilustrador Juanjo Sáez interpreta 22 canciones de Los Planetas. El CD recoge 18 de esos temas, incluyendo el inédito "Soy un pobre granaíno (colombiana)", mientras que el DVD ofrece todos los videoclips del grupo.

En algunos de los conciertos del grupo celebrados en 2009 el bajista Miguel López es sustituido por el bajo de Half Foot Outside, Israel Medina.

En homenaje al cantaor Manolo Caracol, Los Planetas publican el 8 de diciembre de 2009 el ep "Cuatro palos", con cuatro canciones, cada una de las cuales en un palo de flamenco distinto. Con portada diseñada, de nuevo, por Daniel D'Ors Vilardebó, el disco sirve de adelanto para el octavo álbum del grupo.

El título de este octavo álbum es "Una ópera egipcia". Dicho disco recupera canciones ya publicadas por el grupo y cuenta con la participación de La Bien Querida en dos de sus canciones, Enrique Morente, Antonio Arias, David Rodríguez y Eloy Heredia. El diseño de la portada corre a cargo de Max, artista que dirigió el video-clip que promocionaba el single del grupo "Y además es imposible".

El single (publicado sólo en descarga digital) con La Bien Querida "No sé cómo te atreves" sirvió para promocionar el álbum.

El 28 de abril de 2011, el disco recibió el galardón al mejor disco nacional de rock alternativo de 2010, en los Premios de la Música organizados por la Academia de las Artes y las Ciencias de la Música.

En la alineación titular para el directo se incorpora a la banda Julián Méndez, antiguo bajista y miembro fundador de Lori Meyers, bajista también del grupo paralelo de Florent y Banin Los Invisibles.

En marzo de 2010 tocaron (junto a Amaral, Tom Cary, Nudozurdo y The Unfinished Sympathy) en el festival South by Southwest (Austin, Texas, Estados Unidos) dentro del programa "Sounds from Spain" promovido por el ICEX.

En noviembre de 2010 el sello de Jota, El Ejército Rojo, anunció la edición, a lo largo de 2011 y bajo licencia de Sony Music Entertainment España, de 500 copias en vinilo de 180 gramos de "Super 8", "Pop", "Una semana en el motor de un autobús", "Unidad de desplazamiento", "Encuentros con entidades" y "Los Planetas contra la ley de la gravedad".

En las entrevistas realizadas para promocionar las actuaciones del grupo en el festival Primavera Club (7 y 8 de diciembre de 2012) el grupo declara haber finalizado su contrato con la casa discográfica Sony Music Entertainment. Jota declara que "Ni en 2012 ni en 2013 va a salir un disco nuevo, ni tenemos pensado hacerlo ni nada. Sí creo que, en un siguiente álbum, seguiríamos avanzando en la idea de integrar nuestro sonido con el flamenco como en "Una ópera egipcia" (...). Siempre escribo canciones; antes siempre las grababa inmediatamente, pero hemos terminado contrato con Sony, así que ya no trabajamos por encargo".

En 2010, J preparaba una serie de experimentos con Enrique Morente y Juan Habichuela Nieto (nieto de Juan Habichuela), incluida una versión de "Un hombre solo" de Décima Víctima, que quedó a medio maquetar, pero la muerte de Enrique provoca un volantazo; Los Planetas se ven aparcados para reivindicar la herencia morentina a través de Los Evangelistas.

J, Eric, Florent y Antonio Arias (cantante de Lagartija Nick) forman en 2011 Los Evangelistas, grupo homenaje a Enrique Morente, cuyo debut, con el nombre de Los Discípulos, fue el 18 de junio en la cuarta edición de La Noche Blanca del Flamenco celebrada en Córdoba.

En 2012 publican en vinilo y CD "Homenaje a Enrique Morente" (El Ejército Rojo / Octubre, 2012), "disco tributo en el que revisan desde una perspectiva muy personal doce composiciones de Enrique Morente. Cuentan con el apoyo de su familia, concretamente de la colaboración vocal de Soleá Morente y la pictórica (aportando las reproducciones de algunos de sus "matéricos", cuadros que aparecen en la portada y en el libreto del álbum) de Aurora Carbonell, hija y pareja respectivamente. También cuentan con la colaboración de Carmen Linares (voz) y de Martin “Youth” Glover (Killing Joke)". Las canciones incluidas en el disco son:

En 2013 entregan el EP "Encuentro" (El Volcán, 2013), cinco nuevas composiciones en las que cuentan con la colaboración de Soleá Morente como voz solista en todos los temas. Se incluyen los temas:

En 2014 la Junta de Andalucía publica un sencillo de siete pulgadas con el título "Un rockero llamado Enrique Morente. En torno a "Omega" (1996)". Incluye "Manhattan" por Enrique Morente y Lagartija Nick, y "Serrana de Pepe de la Matrona" de Los Evangelistas.

El 28 de abril de 2014, la editorial Ondas del Espacio publicó, coincidiendo con los veinte años de la edición del álbum "Super 8", "De viaje por Los Planetas", un libro con textos e ilustraciones sobre la banda. Entre los escritores se encuentran Julio Ruiz, Jesús Llorente, Santi Carrillo, Guillermo Z. del Águila, Joaquín Pascual, Borja Prieto, Jesús Ordovás, Antonio Arias y Joan S. Luna; entre los ilustradores, se encuentran trabajos de Abel Cuevas, Moderna de Pueblo, Joaquín Reyes, Paula Bonet y, entre otros, Juan Berrio.

El libro se acompaña de un CD con diecisiete temas con versiones de "Medusa EP", "Super 8" y "Nuevas sensaciones" a cargo de Doble Pletina, Grushenka, Manu Ferrón, El Faro, Odio París, Klaus & Kinski, Reina Republicana, Disco las Palmeras!, Muy Fellini, McEnroe, Pumuky, Estela, El Último Vecino, Universal Circus, Los Bonsáis, Dënver y Cosmen Adelaida.

El 27 de marzo de 2015, el sello El Segell del Primavera informa de la publicación del ep "Dobles fatigas", "cuatro nuevos temas en menos de 20 minutos que sin duda orbitan alrededor de Los Planetas". Este nuevo trabajo estaba disponible en preventa a partir del viernes 10 de abril a través de la web de Los Planetas y salió a la venta el 4 de mayo de 2015.

A finales de 2016, se anuncia el 27 de enero como fecha de edición (publicado por El Ejército Rojo y El Volcán Música, al haber falta de entendimiento con El Segell del Primavera, del CD sencillo y vinilo de 7 pulgadas "Espíritu olímpico", con la colaboración de La Bien Querida y adelanto del álbum "Zona temporalmente autónoma" que se publica el 24 de marzo de 2017. 

El 24 de febrero de 2017 se publica un segundo adelanto del álbum: "Islamabad", canción inspirada en el tema "Ready pa morir" de Yung Beef. 

El 21 de marzo de 2017 se publica en las plataformas digitales un nuevo adelanto, "Porque me lo digas tú".

El título del álbum lo toma del manifiesto de Hakim Bey, seudónimo del escritor anarquista neoyorquino Peter Lamborn Wilson. Según Jota, líder del grupo, "el indie fue la única cultura de resistencia en los noventa. Es un movimiento que se organiza fuera del circuito establecido por las multinacionales. Por supuesto, es como una "zona temporalmente autónoma": en cuanto el poder detecta su existencia, la absorbe. Ocurrió en Inglaterra con los sellos Rough Trade, Factory o Creation. Lo curioso es que España haya sido el único país del mundo en el que el indie se ha consolidado. En el resto de los países la escena alternativa sigue siendo marginal, mientras que aquí ha ocupado el espacio del mainstream".

En otra entrevista, Jota declara que "esos espacios hay que construirlos a partir de las relaciones más importantes, que son las sentimentales. Desde ahí tienes que enfocar cómo quieres que sea el mundo porque el capitalismo es un sistema que se basa en la competencia y que no permite el amor".

La edición de 2017 del Festival Contempopránea : "En el año de su regreso discográfico y con motivo de su single número 30, la organización del Contempopranea ha decidido rendir tributo en vida a una de las figuras musicales más importantes del panorama musical español. Por este motivo y como viene siendo habitual en los homenajes del festival Contempopranea, las bandas que participen tendrán que revisar en directo durante el transcurso de su actuación en el festival una de las canciones de los homenajeados".

El 20 de julio de 2017, 20 seguidores del grupo fueron recompensados con un concierto privado del grupo, por ser los que más los escuchan en la plataforma Spotify. En la Cueva de la Rocío (Sacromonte, Granada), la banda tocó nueve canciones: "Alegrías del incendio", "San Juan de la Cruz", "Deberes y privilegios", "Si estaba loco por ti", "Seguiriya de los 107 Faunos", "Señora de las alturas", "Amanecer", "Colombiana / Soy un pobre granaíno" y " Espíritu olímpico".

De esas canciones, cuatro se publicaron de forma exclusiva en Spotify el 25 de mayo de 2018:

A lo largo de 2018 y 2019, Los Planetas programan varias actuaciones para celebrar el vigésimo aniversario de su tercer álbum:

Varios de estos conciertos cuentan con visuales a cargo del artista gráfico Max.

Fuerza nueva es un proyecto colaborativo entre Los Planetas y Niño de Elche. Siguiendo una entrevista de Javier Herrero: "Jota y Niño de Elche ya se conocían y un colaborador habitual de ambos, Juan Mario Vázquez, tuvo la idea de unirlos para trabajar en un sencillo y experimentar. Esto terminó generando material como para pensar en "un proyecto, que no banda", con la incorporación del artista Pedro G. Romero para reforzar el concepto. "El nombre fue la guinda de todo el proceso. A Jota se le ocurrió llamarlo Fuerza nueva, que encierra muchos aspectos negativos pero tenía una carga muy potente", explica Florent, antes de puntualizar que, más que "punks con un panfleto", lo que les interesa es "la lírica, la poesía y la religión". "Tenía que ver también con New Order y la devoción de Paco (Niño de Elche) por la retórica fascista. No soy muy amante del nombre, pero pone el dedo en un sitio que quema a todos", apunta Romero, en alusión al partido ultraderechista del mismo nombre que fundó Blas Piñar".

El 3 de enero de 2019 se estrena el vídeo-clip de su primera canción editada por El Ejército Rojo, como toda la discografía del grupo, "Los campanilleros", clip realizado por Andrés Duque. La portada del sencillo fue diseñada por Javier Aramburu. En la nota de prensa se indica, entre otras cosas, que "la melodía que se ha popularizado bajo ese nombre viene del cante de los auroros, grupos de voces e instrumentos que acompañaban al Rosario de la Aurora y que se han ido acoplando a las fiestas del ciclo invernal. (...) El primer flamenco que la grabó fue Manuel Torre (...) pero indudablemente fue la Niña de la Puebla la que convirtió en un hit". 

El 28 de febrero de 2019, Día de Andalucía, se publica "Santo Dios", revisión del himno de Andalucía, grabada en abril de 2018 en el Refugio Antiaéreo, y mezclada por Raul Rëfree y masterizada por Alexis Psaroudakis (Rosalía, Silvia Pérez Cruz, Rocío Márquez, Niño de Elche, etc). El videoclip fue realizado por Andrés Duque.

El 14 de abril de 2019, Viernes de Dolores, sale a la luz "La cruz", inspirada en "La saeta", poema de Antonio Machado popularizado por Joan Manuel Serrat, y en el tema "The Cross" de Prince. El clip corre a cargo, de nuevo, de Andrés Duque. 

El 18 de julio de 2019, aniversario del Alzamiento Nacional, se edita, solo en formato digital, "Una, glande y libre", interpretada por Jota. El mismo tema, pero titulado "Una, grande y libre" y cantado por Jota y Niño de Elche, es la cara A del primer disco físico del grupo en formato sencillo 7". La cara B es "La canción de los gitanos", adaptación del himno del pueblo gitano, el "Gelem Gelem". El vinilo se publica el 6 de septiembre de 2019, con diseño de Javier Aramburu.

El 11 de septiembre de 2019, coincidiendo con la Diada de Cataluña, publican en digital "Canción para los obreros de Seat", reinterpretación del himno oficial de Cataluña, "Els Segadors". Al final del vídeo clip promocional, dirigido por Andrés Duque, se explica que esta es una canción "para los obreros de SEAT presos en Segovia, (...) un grupo de cinco proletarios que en un tiempo se llamó Ejército Revolucionario de Ayuda a los Trabajadores dedicado a expropiar empresas y bancos para ayudar a los huelguistas y parados". El diseño gráfico corre a cargo de Javier Aramburu. 

El 20 de septiembre de 2019, día de la Legión Española, publican su visión de "El novio de la muerte", canción interpretada por la Legión en ocasiones solemnes. En la letra se hace una referencia a Luis Aragonés como guiño a la adaptación que hicieron Glutamato Ye-Yé de "El novio de la muerte" con el título de "Soy un socio del Atleti", incluida en su directo "...¡Esto fue todo!" (Twins, 1987).

El 12 de octubre de 2019, día de la Hispanidad, se publica el álbum de debut de Fuerza nueva. "Fuerza nueva" se edita en CD, vinilo y vinilo en edición limitada a 1.492 copias y numerada (carpeta doble con un vinilo de 180 gramos, póster de Javier Aramburu y libreto especial con textos de Pedro G. Romero y letras de las canciones). La portada de Javier Aramburu presenta la silueta de España atravesada por un rayo, inspirándose en la del álbum "Unknown Pleasures" de Joy Division.

Los temas incluidos son:

El 16 de octubre de 2019 se presentan en directo la banda y el disco en la sala Joy Eslava de Madrid.

El 10 de abril de 2020, Viernes Santo, publican en plataformas digitales "El Sol", una oración islámica "basada en las nubas andalusíes (...) que (...) suenan dando luz sobre la sura 091 del Corán, intitulada "El sol"". Diversas teorías consideran que estas nubas influyeron en la Marcha Real que es el Himno de España. La portada rojigualda de nuevo es de Javier Aramburu. 

El 21 de junio de 2020, coincidiendo con el Record Store Day, se edita el sencillo de 7 pulgadas "La rosa", con "El sol" en la cara B. "La rosa" está inspirada en el villancico navideño e himno mariano "Es ist ein Ros entsprungen (Una rosa ha brotado)". Una vez más, el diseño es de Javier Aramburu y los textos promocionales son de Pedro G. Romero.

El 29 de marzo y el 14 de junio de 2019 se edita, respectivamente, como single digital y en single en vinilo una versión en directo de "Santos que yo te pinte", supuesto adelanto del primer álbum en vivo de su carrera. 

El 17 de julio de 2020 se publica como single digital "La nueva normalidad".


Se indica el nombre completo de cada miembro y todas las variantes que se han utilizado en los créditos de los discos (en negrita el nombre más habitual).

Todos las referencias indicadas se refieren a formatos de CD, salvo que se indique lo contrario.






</doc>
<doc id="143025" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143025" title="Corel">
Corel

Corel Corporation abreviación de "Cowpland Research Laboratory" es una empresa canadiense desarrolladora de software, fundada en 1985 por Michael Cowpland, su presidente hasta el año 2000.

La firma es conocida por sus programas de dibujo vectorial CorelDRAW, y de edición de imágenes y fotografías Corel PHOTO-PAINT, comercializados conjuntamente como CorelDRAW Graphics Suite X7 (2014); un programa para maquetado Corel VENTURA 10 (2002); un programa para arte digital, Corel PAINTER X3 (2014); y un programa para retoque fotográfico, PAINTSHOP PRO X7 (2014).

Corel continua el desarrollo de Corel WordPerfect Office, siendo su última versión la X9 (2018) existente en tres versiones: Standard, Professional, Home & Student. La suite ofimática integra el procesador de texto WordPerfect, la hoja de cálculo Quattro Pro, el programa de presentación Corel Presentations, la base de datos Paradox (solo en la versión Professional), un auxiliar para documentos electrónicos Wordperfect Lightning, acompañado de programas de otras compañías como Nuance Paperport (OCR) y Mozilla Thunderbird (administrador de correo electrónico). La compañía ha creado aplicaciones para ver documentos creados con WordPerfect para los equipos electrónicos de Apple: Ipod e Itable.

El 17 de julio de 2009, Corel lanzó al mercado de ofimática doméstica Corel HOME OFFICE 1.0 con CorelWRITE, CorelCALCULATE y CorelSHOW, producto desarrollado a partir de Ability Office 5 (Write, Spreadsheet and Chart, Photopaint, Database, Presentation, Photoalbum y Draw).

Durante 1999-2000 lanzó varios productos para Linux, entre ellos CorelDRAW y WordPerfect. También creó su propia distribución de Linux (Corel Linux), basada en Debian y actualmente desarrollada y distribuida por Xandros. A partir de 2001 Corel dejó de comercializar sus productos para Linux.

Corel tiene en su cartera: WinZip 18 (2014) y los productos para el gran público: WinDVD 11, VideoStudio Pro X6 (2014), Corel Digital Studio 2010, PaintShop Photo Express 2010, Corel Painter Essentials 4, entre otros. Los "plugins" para programas de edición de mapa de bits: KPT y KnockOut. Variantes de CorelDRAW como Corel Designer Technical Suite, CorelDRAWINGS, Willcom Deco Studio e1.5. Los productos iGRAFx para diseño de gráficas de procesos, entre otros. También tiene uno especializado para Tableta PC: Corel Grafigo 2, y para pantallas táctiles Paint It, también en versiones para Iphone Ipad.

Pasaron por Corel los ahora Roxio Easy Creator, DAZ Bryce, XMetal, que gozan de gran prestigio en sus segmentos.

En 1996 compró el departamento de ofimática de Novell, es decir WordPerfect, para crear Corel WordPerfect Office.

Tras cancelarse el proyecto de fusión con Borland, firmó un acuerdo con Microsoft en 2001.

En 2003, Corel fue comprada por Vector Capital, y en 2006 cotiza nuevamente en bolsa. Adquirió entre 2001 y 2006 las compañías Micrografx (creadora del actual Corel Designer y Picture Publisher), JASC (creadora de Paint Shop Pro), Winzip y Ulead-Intervideo, lo que posiciona a Corel como la empresa de software N° 3 en el mundo, por la variedad en su cartera de productos de software, después de Microsoft y Adobe Systems Incorporated.



</doc>
<doc id="143026" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143026" title="Outback">
Outback

El outback (también llamado "never never", "woop woop", "back of beyond", "back o'Burke" o "beyond the black stump") es el interior remoto y semiárido de Australia. Se consideran "outback" las regiones más alejadas de los centros urbanos que el "bush". Las pocas partes fértiles se utilizan para granjas de ganado, vacuno u ovino; aparte de esta actividad, el turismo y la minería son las principales actividades económicas en esta vasta área alejada del mar. Debido al tamaño del outback, el valor de su producción ganadera y minera es considerable.

Cerca del 90% de la población de Australia vive en zonas urbanas en las zonas costeras. A pesar de ello, el outback y la historia de su exploración y colonización son fuente inagotable de historias y tradiciones sobre jornaleros itinerantes (los "swagmen"), colonos ilegales (los "squatters") y bandoleros (los "bushrangers") como Ned Kelly (si bien Ned Kelly apenas habitó el outback). 

Actualmente en el outback viven buena parte de los aborígenes australianos según sus tradiciones, como en el Anangu Pitjantjatjara Yankunytjatjara, en el extremo noroeste del Australia Meridional.

El "Never-Never" (Nunca-Nunca en español) es un término que hace referencia a las partes más remotas del outback australiano. Hay muchos lugares renombrados muy apreciados de los turistas en el outback. Entre ellos se incluyen:





</doc>
<doc id="143035" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143035" title="Juan de Zumárraga">
Juan de Zumárraga

Juan de Zumárraga, O.F.M. (1468-1548) fue el primer obispo de la diócesis de México donde llegó en 1528 y el segundo de la Nueva España tras Julián Garcés. Llevó la primera imprenta al Nuevo Mundo. Fundó la Real y Pontificia Universidad de México. Fue consagrado el 27 de abril de 1533 y nombrado arzobispo en 1547. Fue superior local y provincial de la Orden de los franciscanos en España, represor de brujas en el País Vasco.
Juan de Zumárraga nació en 1468 en la localidad de Durango perteneciente al entonces Señorío de Vizcaya, actual Vizcaya en el País Vasco (España), entonces perteneciente a la corona de Castilla. Su madre pertenecía a la familia Muntsaratz que habitaba la torre que lleva su nombre en Abadiño (Vizcaya).

Ingresó en la Orden Franciscana, también llamada "Orden de Frailes Menores", pasando al Scala Coeli en El Abrojo cerca de Valladolid, capital en aquel entonces del reino de Castilla y perteneciente a la provincia franciscana de la Concepción, donde fue Padre Guardián.

En 1527, con 60 años de edad, conoció a Carlos I al acudir este a unas sesiones de las Cortes Generales y alojarse en su convento con intención de pasar en él la Semana Santa. El Emperador al marchar quiso hacerle una cuantiosa limosna que Fray Juan de Zumárraga rechazó en un primer momento y luego, cuando se vio obligado a aceptarla, destinó a los pobres.

El encuentro con el Emperador le vale a Zumárraga para ser nombrado Visitador de Navarra para actuar en un proceso sobre brujería en compañía de Fray Andrés de Olmos. Cuando se erige el obispado de la diócesis de la Ciudad de México, recién conquistada por Hernán Cortes, Carlos I propone a la Santa Sede el nombre de Fray de Zumárraga para el mismo así como, recordando el Testamento de su abuela la reina Isabel, lo nombra, también, Protector de los indios y así lo nombra el 12 de diciembre de 1527. Tras una resistencia inicial, el franciscano acepta el nombramiento partiendo a América con Fray Andrés de Olmos y los miembros de la primera Audiencia de México que estaba presidida por Nuño de Guzmán y los oidores Parada, Maldonado, Matienzo y Delgadillo en enero de 1528 llegando a México el 6 de diciembre de ese mismo año.

Tras la muerte de los oidores Parada y Maldonado poco después de su llegada, la Audiencia cae en un periodo de irregularidades que la enfrenta a Zumárraga quien, como Protector de los Indios, recibía multitud de reclamaciones de abusos a los cuales no podía dar curso y resolución. El enfrentamiento llega a su punto álgido en 1530 cuando el presidente Nuño de Guzmán viola el derecho de asilo al sacar por la fuerza a unos presos de la iglesia y Fray Juan de Zumárraga responde excomulgando a todos los oidores y suspendiendo el rito en la capital. En el marco de estos enfrentamientos y en la frustración en las resoluciones de abusos a los indios, Zumárraga intentó ponerse en contacto con el Emperador Carlos I lo cual, tras muchos intentos fallidos, logró exponer los problemas a los que se enfrentaba. El Emperador intervino con la creación del Virreinato en México, nombrando virrey a Antonio de Mendoza, y el nombramiento de una nueva Audiencia presidida por Ramírez de Fuenleal. Fray Juan de Zumárraga recibió orden de presentarse en la corte para dar cuenta de los conflictos habidos. Sale para la metrópoli en mayo de 1532.

El 27 de abril de 1533, tras la intervención del Emperador ante el papa Clemente VII, es consagrado en el convento de San Francisco de Valladolid y regresa a la Nueva España en junio de 1534 llegando a México en octubre de ese año. El viaje de regreso lo hace con algunas familias de artesanos aunque su plan era que lo acompañaran una trentena de frailes franciscanos. Fray Juan de Zumárraga vuelve a México como obispo consagrado pero desposeído del cargo de Protector de Indios. 

En 1537 el papa Paulo III autoriza los bautismos colectivos de indios y en 1539 Zumárraga organiza una Junta de Prelados junto a los obispos de Oaxaca, Michoacán y Guatemala para establecer una ordenación sobre esta materia.

En 1535 es nombrado inquisidor apostólico, cargo que mantendría hasta 1543. En su labor como inquisidor llevó 183 causas contra los sospechosos de idolatría, la mayoría de los acusados eran líderes indígenas, curanderos, y también españoles, incluso dueños de grandes propiedades que eran confiscadas.

En 1539 actúa contra Carlos Ometochtzin, hijo del señor de Texcoco, Nezahualpilli, acusado de apóstata, instigador de la idolatría y de la realización de sacrificios humanos, aunque en realidad, fomentaba el alzamiento general de los naturales en contra del gobierno virreinal. Carlos Ometochtzin fue considerado culpable y quemado vivo el 30 de noviembre de ese año en la Plaza Mayor de la ciudad de México. Su actuación en este caso se vio criticada abiertamente por el Inquisidor General y el Emperador Carlos I por haber actuado contra los paganos conversos como si fueran de otra religión (La Inquisición sólo actuaba con los fieles católicos) al plantear con claridad los alcances de la jurisdicción inquisitorial, determinándose dejar fuera de la misma a los indígenas, al considerarlos neófitos antes que herejes. Las amonestaciones que Fray Juan de Zumárraga recibe por su labor como inquisidor le hacen plantearse el dejar México y partir para China, aunque finalmente desiste de ello.
En 1544 el Visitador e Inquisidor Francisco Tello de Sandoval llega a México para imponer las Leyes Nuevas de 1542 que prohibían esclavizar a los indios e incluso, en un principio, la perpetuidad de las encomiendas (revocada luego). Zumárraga apoyó al virrey para pedir que se suspendiera temporalmente la ley, mientras se realizaban las consultas oportunas, ante el malestar causado entre los encomenderos y relajar así la tensión creada. Ese mismo año presidió la junta en la que se delimitaron las diócesis mexicanas. 

El 8 de julio de 1548 el papa Paulo III lo nombró primer Arzobispo de México aunque para cuando la bula llegó a México Fray Juan de Zumárraga ya había fallecido.
Murió en la ciudad de México el 3 de junio de 1548 y está sepultado en la cripta de los Arzobispos de la Catedral Metropolitana de la Ciudad de México.
El Arzobispo contribuyó con Luis Fernando.

En 1533 solicitó al Consejo de Indias una imprenta y un molino de papel para instalar en México aunque en 1536 escribió una misiva a Carlos V alertándole de que tenían obras preparadas para imprimir pero que no podían hacerlo por la carestía del papel.

En 1539 hace que Juan Cromberger monte una filial de su imprenta de Sevilla en una casa propiedad de Zumárraga en Ciudad de México. Al cargo de esa imprenta pone a Juan Pablos. La primera obra editada fue la "Breve y mas compendiosa doctrina cristiana" en lengua mexicana y castellana.

Esta fue la primera imprenta del continente americano.

Fray Juan de Zumárraga colabora activamente en la construcción del Santa Cruz de Tlatelolco que se inaugura en 1536 y estaba destinado a la formación de la población de la capital azteca. Luego fundaría el colegio de San Juan de Letrán y el primer hospital, al que nombró hospital de "Amor de Dios". Inició gestiones para la creación de la universidad. Asimismo, fundó en el Convento de San Francisco de la Ciudad de México la primera biblioteca del continente americano.

Fray Juan de Zumárraga ha sido acusado, de acuerdo a las investigaciones de Wade Davis, de ser el responsable de la quema de miles de códices aztecas referentes al uso ritual del peyote y otras plantas de uso sagrado y medicinal en auténticos actos de fe. 

El interés de Zumárraga por la cultura indígena llevó a incitar a Andrés de Olmos a investigar sobre las antigüedades indígenas.

Fray Juan de Zumárraga tuvo que responder a un total de 34 acusaciones de abusos contra los indígenas similares a los que él denunciaba.

Personalmente escribió:

En 1537 escribió a su familia una carta redactada en dialecto vizcaíno y en castellano. Esta carta ha sido publicada por la revista "Euskera", órgano oficial de la Real Academia de la Lengua Vasca. Es probablemente el texto vasco en prosa más largo conocido anterior a los primeros libros en euskera.

Según la tradición católica, el principal testigo de las apariciones de la Virgen de Guadalupe fue Juan Diego Cuauhtlatoatzin, sin embargo otro testigo fue su tío a quien le reveló su nombre, Santa maría de Guadalupe, así como al momento de estamparse la imagen, a Fray Juan de Zumarraga (obispo de México) y otros mas.

El relato en que se ha fundamentado el culto guadalupano cuenta que la Virgen María, en su advocación de Virgen de Guadalupe, se apareció en varias ocasiones ante el indígena Juan Diego Cuauhtlatoatzin entre el 9 y el 12 de diciembre (el calendario se llevaba de forma desordenada por lo que se sabe que fue exactamente el día del equinoccio de 1531 en el cerro del Tepeyac. En sus primeras apariciones, la Virgen ordenó a Juan Diego se presentara ante el obispo Zumárraga y le expresara su deseo de contar con un templo en ese mismo sitio. Según la misma narración, Juan Diego acudió en repetidas ocasiones ante Zumárraga para contarle la petición de la Virgen y éste no creyó en las apariciones. Finalmente, condicionó la construcción del templo a la presentación de una señal, para lo cual la señora del Cielo instruyó a Juan Diego para que cortara unas rosas rosas de Castilla en el cerro y las llevara al obispo como prueba de la intervención divina. El indígena obedeció cortando dichas rosas en pleno mes de diciembre sin saber que dichas flores no se daban en la Nueva España y menos en esa zona o esa época del año. La última aparición de la Virgen, el 12 de diciembre de 1531 (calendario castellano, 21 de diciembre calendario Mexica), obró el milagro: las rosas aparecieron en el Tepeyac, Juan Diego procedió a cortarlas y las transportó en su tilma (Vegetal) o ayate (tipo de toga abierta por los lados) a la casa del obispo. Al estar frente a Zumárraga, Juan Diego abrió el ayate, cayeron las flores momento en que se imprime la imagen de la Virgen a la vista de los presentes. Consta que el Obispo llevó la imagen a su casa hasta que una pequeña ermita fue construida muy rápidamente en el lugar indicado, el cerro del Tepeyac, lugar donde ha permanecido casi 500 años, una tilma hecha de fibra de maguey que es imposible que subsista por más de 50 años. 

A partir de la aparición, y solamente 5 años después, 8 millones de mexicanos se convirtieron a pesar de que solo había un puñado de sacerdotes y religiosos. A partir de la aparición, los indígenas que tenían diversas deidades y gustaban de hacer sacrificios humanos entendieron que ya no necesitaban hacer mas sacrificios humanos a sus dioses porque Dios mismo ya se había sacrificado por ellos, que la señora del ayate era una persona del cielo y de la tierra, que era una reina, que era Virgen y que estaba en espera de ese salvador. Dicho pictograma o forma de escribir de los indígenas de esa época no era conocido por ningún español, por lo que pensar en una manipulación suena muy improbable.
Hoy la Villa de Guadalupe como es conocida, es el lugar religioso que más fieles recibe de todo mundo. Los milagros que se le imputan tanto a la Virgen como a San Juan Diego no podrían contarse en libro alguno. 

Este suceso se redactó originalmente en el Nican Mopohua de Antonio Valeriano, en la lengua Nahuatl y puede consultarse. Para más información, el procurador de la causa de canonización de san Juan Diego y encargado del centro Guadalupano, Eduardo Chávez, escribió un libro de nombre La Verdad de Guadalupe donde se explica a detalle el momento de la Conquista así como el estado que guardaba la iglesia y la sociedad en ese momento.

Numerosos estudios se han hecho a la tilma. Uno de los aspectos que más llaman la atención es que no se sabe como está impresa o pintada la imagen, no existen esos pigmentos, es decir, no se ve que esté pintada sino flotando.




</doc>
<doc id="143048" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143048" title="Delta fluvial">
Delta fluvial

Un delta es un accidente geográfico formado en la desembocadura de un río por los sedimentos fluviales que ahí se depositan. Los depósitos de los deltas de los ríos más grandes se caracterizan por el hecho de que este se divide en múltiples brazos que se van separando y volviendo a juntarse para formar un cúmulo de canales activos e inactivos.
El delta más conocido es el del río Nilo, y es de donde procede el nombre con el que se denomina a este tipo de desembocadura. La desembocadura del Nilo se extiende por una región marcadamente triangular, que se asemeja mucho a la forma de la letra griega delta (Δ), motivo por el cual 

El delta se forma por la sedimentación, en un espacio que suele tomar una forma triangular, del material arrastrado por los ríos al producirse una disminución brusca de la velocidad del flujo, que puede ser causada por su desembocadura en el mar, en un lago, o en otro río más ancho e incluso en los océanos, aunque lo último es menos frecuente.

Los deltas y los estuarios constituyen las dos formas principales de desembocadura de los ríos en los mares, océanos, lagos o en otros ríos más grandes. Su presencia en las desembocaduras está originada por la amplitud de las mareas. Cuando las mareas son muy intensas, la desembocadura de los ríos en los océanos suele ser del tipo de estuario, ya que durante la pleamar se represan las aguas del río, mientras que en la bajamar se produce una gran aceleración de la velocidad de las aguas, lo que impide la acumulación de los sedimentos que forman las islas en el caso de los deltas. Es por ello que los deltas suelen producirse más en los lagos, mares y hasta en ríos grandes, donde las aguas no sufren la acción de las mareas, que en el caso de los océanos abiertos.
Sin embargo, existen excepciones a esta regla, como en el caso del Delta del río Orinoco en América del Sur y del río Níger en África, que son lugares donde la acción de las mareas es mucho menos importante que en las latitudes medias.

En aquellos lugares en los que la formación del delta está dominado por el río y está menos sujeto a la acción de las mareas y las olas, se puede formar un delta con forma polilobular. El delta del río Misisipi es un ejemplo de este tipo de formaciones.
En algunos casos bastante poco habituales, el delta se encuentra en un valle muy largo y se conoce como delta fluvial invertido. A veces un río se divide en muchas ramas en un área tierra adentro, solo para volver a juntarse y continuar hasta el mar. Esto suele ocurrir en zonas en las que antiguamente pudo haber un lago. El caso más notable de este tipo es el delta interior del Níger.

El material térreo que forma el delta es bastante variado, pudiendo estar formado por una mezcla de arcilla, limo y arena. Estos materiales pueden ser arrastrados por la corriente en función de la velocidad de ésta, y acumularse o no, según sea la mayor o menor intensidad de las mareas. El suelo de los deltas es generalmente fértil aunque algunas veces tienen un nivel de sal algo elevado.
Se forman en las desembocaduras de ríos por la acumulación de materiales hasta formar la penetración de tierra en el mar. Tienen forma triangular. El ejemplo más significativo en la península ibérica es el Delta del río Ebro.
En los deltas es propicio construir ciudades bastantes pequeñas o puertos ya que la sedimentación lo propone y dispone para una construcción de mucha riqueza.

Los deltas se dividen en tres tipos según la relación entre la densidad de las aguas afluentes y las receptoras:

Algunos de los deltas más famosos son los siguientes:



</doc>
<doc id="143052" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143052" title="El gran Gatsby">
El gran Gatsby

El gran Gatsby es una novela de 1925 escrita por el autor estadounidense F. Scott Fitzgerald que sigue a un grupo de personajes que viven en la ciudad ficticia de West Egg en la próspera Long Island, en el verano de 1922. Muchos críticos literarios consideran "El Gran Gatsby" una de las mejores novelas jamás escritas.

La historia hace referencia principalmente al joven y misterioso millonario Jay Gatsby, su pasión quijotesca y la obsesión por la hermosa ex debutante Daisy Buchanan. Considerada como la obra maestra de Fitzgerald, El gran Gatsby explora los temas de decadencia, idealismo, resistencia al cambio, agitación social y el exceso, creando un retrato de la época del jazz, del Art deco o de los locos años veinte que ha sido descrito como una advertencia con respecto al sueño americano.

Fitzgerald, inspirado por las fiestas a las que había asistido durante sus visitas a la costa norte de Long Island comenzó a planear la novela en 1923, con el deseo de producir, en sus palabras, "algo nuevo, extraordinario, hermoso, simple, pero con un intrincado diseño." El progreso de Fitzgerald fue lento, al completar su primer proyecto luego de un traslado a la Riviera francesa en 1924. Su editor, Maxwell Perkins, sintió que el libro era vago y convenció al autor de revisarlo durante el próximo invierno. Fitzgerald fue ambivalente en varias ocasiones acerca del título del libro y consideraba una variedad de alternativas, incluyendo títulos que hacían referencia al carácter romano Trimalción; el título que fue documentado por última vez que deseaba plasmar era "Under the Red, White, and Blue".

Publicado por primera vez por Scribner's en abril de 1925, "El gran Gatsby" recibió críticas mixtas y su venta fue mala; en su primer año, el libro vendió sólo 20,000 copias. Fitzgerald murió en 1940, creyéndose un fracaso y pensando que su obra estaba en el olvido. Sin embargo, la novela experimentó un renacimiento durante la Segunda Guerra Mundial, se convirtió en una parte del plan de estudios de la escuela secundaria estadounidense y tuvo numerosas adaptaciones teatrales y cinematográficas en las siguientes décadas. Hoy en día, E"l gran Gatsby" es ampliamente considerado como un clásico de la literatura y un contendiente con el título de "gran novela estadounidense". En 1998, la junta editorial Modern Library lo votó como mejor novela norteamericana del siglo XX y la segunda mejor novela en idioma inglés del mismo período.

Ubicado en la próspera Long Island de 1922, "El gran Gatsby" ofrece una historia social crítica de los Estados Unidos de los años 1920 dentro de su narrativa. Esa época, conocida por la prosperidad económica sin precedentes, la evolución de la música de jazz, el contrabando y otras actividades criminales, todos estos aspectos están representados plausiblemente en la novela de Fitzgerald. Fitzgerald utiliza estos desarrollos sociales de la década de 1920 para construir a las historias de Gatsby con detalles simples, como los automóviles hasta temas más amplios como las alusiones discretas de Fitzgerald a la cultura del crimen organizado, que era la fuente de la fortuna de Gatsby, Fitzgerald educa a sus lectores acerca de la sociedad estridente de esos años mediante la colocación de una trama atemporal, en la cual es fácil identificarse dentro del contexto histórico de la época.

Las visitas de Fitzgerald a la costa norte de Long Island y su experiencia de asistir a fiestas en mansiones inspiró el entorno de "El gran Gatsby". Hoy en día, hay una serie de teorías en cuanto a qué mansión fue la inspiración para el libro. Una posibilidad es Land’s End, una notable mansión en Costa de Oro donde Fitzgerald pudo haber asistido a una fiesta. Muchos de los acontecimientos en la vida temprana de Fitzgerald son representados en todo "El gran Gatsby." Fitzgerald era un joven de Minnesota y, al igual que Nick, fue educado en una universidad de la elitista Ivy League, Princeton (en el caso de Nick, Yale). Fitzgerald también es similar a Jay Gatsby, al enamorarse durante su permanencia en el ejército, cayó en una vida de decadencia tratando de probarse a sí mismo ante la chica que amaba. Fitzgerald se convirtió en un segundo teniente y estaba estacionado en Camp Sheridan, en Montgomery, Alabama. Allí conoció y se enamoró de una belleza salvaje de diecisiete años llamada Zelda Sayre. Zelda finalmente aceptó casarse con él, pero su preferencia por la riqueza, diversión y el ocio la llevó a retrasar su boda hasta que pudo demostrarse éxito. Al igual que Nick en "El gran Gatsby", Fitzgerald encontró este nuevo estilo de vida seductor y emocionante y,al igual que Gatsby, siempre había idolatrado a los ricos. En muchos sentidos, "El gran Gatsby" de Fitzgerald representa el intento para hacer frente a sus sentimientos contradictorios acerca de la época del jazz. Al igual que Gatsby, Fitzgerald fue impulsado por su amor por una mujer que simboliza todo lo él que quería, incluso mientras esto lo conducía hacia todo lo que despreciaba. 

En su libro la "gente descuidada": el asesinato, la mutilación y la invención de "El gran Gatsby" (2013), Sarah Churchwell especula que las partes del final de "El gran Gatsby" (1925) de F. Scott Fitzgerald se basaron en el caso Hall-Mills. Basada en su búsqueda forense para obtener pistas, afirma que las dos víctimas en el caso del asesinato de Hall-Mills inspiraron a los personajes que fueron asesinados en "El gran Gatsby".

Los principales acontecimientos de la novela se llevan a cabo en el verano de 1922. Nick Carraway, un nativo del Medio Oeste y graduado de Yale, veterano de la Primera Guerra Mundial -que sirve como narrador de la novela- acepta un trabajo en Nueva York como vendedor. Alquila una pequeña casa en Long Island, en el pueblo (ficticio) de West Egg, al lado de la lujosa mansión de Jay Gatsby, un misterioso millonario que organiza fiestas extravagantes, pero no participa en ellas. Nick conduce alrededor de la bahía de East Egg para la cena en la casa de su prima, Daisy Buchanan Fay y su marido Tom, un conocido de la universidad de Nick. Le presentan a Nick a Jordan Baker, una atractiva joven golfista cínica con la que Nick comienza una relación romántica. Ella le confiesa a Nick que Tom tiene una amante, Myrtle Wilson, que vive en el "valle de las cenizas” de un vertedero industrial entre West Egg y la ciudad de Nueva York. No mucho tiempo después de esta revelación, Nick viaja a la ciudad de Nueva York con Tom y Myrtle a un apartamento que mantienen para su amorío. En el apartamento, una fiesta vulgar y extravagante se lleva a cabo. Ésta termina con Tom rompiéndole la nariz a Myrtle después de que ella lo molesta diciendo varias veces el nombre de Daisy.

A medida que avanza el verano, Nick finalmente recibe una invitación a una de las fiestas de Gatsby. Nick se encuentra en la fiesta con Jordan Baker y se reúnen con Gatsby, un hombre distante y sorprendentemente joven que reconoce Nick de la misma división en la Primera Guerra Mundial. A través de Jordan, más tarde Nick se entera de que Gatsby y Daisy habían tenido un encuentro romántico en 1917 y que él está profundamente enamorado de ella. Se pasa muchas noches mirando hacia la luz verde al final de su muelle, al otro lado de la bahía desde su mansión, con la esperanza de algún día reavivar su romance perdido. El estilo de vida extravagante de Gatsby y sus fiestas salvajes son un intento de impresionar a Daisy con la esperanza de que algún día aparezca de nuevo en su puerta. Gatsby desea que Nick organice una reunión entre él y Daisy. Nick invita a Daisy a tomar el té en su casa, sin decirle que Gatsby también estará allí. Después de una reunión inicialmente torpe, Gatsby y Daisy establecen su conexión. Comienzan una aventura y después de un breve periodo de tiempo, las sospechas de Tom acerca de la relación de su esposa con Gatsby crecen cada vez más. En un almuerzo en la casa de los Buchanan, Daisy habla a Gatsby con tal intimidad disimulada que Tom se da cuenta de que está enamorada de Gatsby. Tom está envuelto en una relación extramatrimonial y aun así se indigna por la infidelidad de su esposa. Obliga al grupo a conducir a la ciudad de Nueva York y se enfrenta a Gatsby en una suite en el Hotel Plaza, afirmando que él y Daisy tienen una historia que Gatsby nunca podría entender. Además de eso, le anuncia a su mujer que Gatsby es un criminal cuya fortuna proviene del alcohol de contrabando y otras actividades ilegales. Daisy se da cuenta de que su lealtad es para Tom y, éste despectivamente la envía de vuelta a East Egg con Gatsby, en un intento de demostrar que Gatsby no le puede hacer daño.

Cuando Nick, Jordan, y Tom están en el coche por el valle de cenizas, en su camino a casa, descubren que el coche de Gatsby ha atropellado y matado a la amante de Tom, Myrtle. Nick se entera tarde,a través de Gatsby, que Daisy conducía el vehículo en el momento del accidente, pero Gatsby tiene la intención de cargar con la culpa de todos modos. El marido de Myrtle, George, deduce equivocadamente que el conductor del coche amarillo es el amante secreto que recientemente comenzó a sospechar tiene y se dispone a localizar al dueño. Después de descubrir que el coche amarillo es de Gatsby, llega a la mansión de él donde fatalmente le dispara y luego se suicida. Nick vive las pequeñas etapas del perturbador funeral de Gatsby, termina su relación con Jordan y, se mueve al centro del país, desilusionado con el estilo de vida de la Costa Este.


Fitzgerald comenzó a planificar su tercera novela en junio de 1922, pero fue interrumpido por la producción de su obra, "The Vegetable", en verano y otoño. La obra fracasó rotundamente, y Fitzgerald trabajó ese invierno en historias de revistas luchando para pagar su deuda causada por la producción. Las historias eran, en sus palabras, "toda la basura y que casi rompió mi corazón", a pesar de incluirse entre las historias "Sueños de invierno", que Fitzgerald más tarde describió como "una especie de primer borrador de la idea Gatsby".

Después del nacimiento de su hijo, los Fitzgerald se trasladaron a Great Neck, Nueva York, en Long Island, en octubre de 1922; la ciudad fue utilizada como el escenario para "The Great Gatsby". Los vecinos de Fitzgerald en Great Neck eran destacados y nuevos ricos neoyorquinos como el escritor Ring Lardner, el actor Lew Fields, y el comediante Ed Wynn. Estos habitantes eran considerados "dinero nuevo", a diferencia de los que vinieron de Manhasset Neck o Cow Neck Peninsula, lugares que fueron el hogar de muchas de las familias más ricas establecidas en Nueva York. Esta alusión de la vida real dio a Fitzgerald la idea de "West Egg" y "East Egg". Varias mansiones de la zona sirvieron como inspiración para la casa de Gatsby, como el castillo de Oheka y las Torres Beacon actualmente demolidas.

A mediados de 1923, Fitzgerald había escrito 18,000 palabras de su novela, pero descartó la mayor parte de su nueva historia como una salida en falso, algunas de las cuales reapareció en el 1924 como el cuento "Absolution".

El trabajo del "El gran Gatsby" comenzó realmente hasta abril de 1924. Fitzgerald escribió en su libro mayor, "Out of woods at last and starting novel." Se decidió alejarse del proceso de escritura de sus novelas pasadas y le dijo a Perkins que la novela iba a ser un "logro artístico consciente " y un "trabajo puramente creativa - sin fantasías de mala calidad como en mis historias, pero con la imaginación sostenida de un mundo sincero y sin embargo radiante. Más tarde, durante la edición añidio que sentía "un enorme poder en mí ahora, más del que nunca he tenido." Poco después de esta explosión de inspiración, el trabajo se desaceleró, mientras que los Fitzgerald se mudaban a la Riviera francesa, donde una grave crisis en su relación personal se desarrolló. Sin embargo, en agosto Fitzgerald tenía dificultades en el trabajo y completó lo que él creyó era su manuscrito final en octubre, envió el libro a su editor, Maxwell Perkins, y al agente, Harold Ober, el 30 de octubre. Los Fitzgerald se trasladaron a Roma para el invierno. Fitzgerald hizo revisiones durante el invierno después de que Perkins le informó en una carta de noviembre que el carácter de Gatsby era "un tanto vago" y la riqueza de Gatsby y negocios, respectivamente, necesitaba "the suggestion of an explanation" y debían ser bosquejados.

El contenido después de unas cuantas rondas de revisión, lo devolvió a las galeras a mediados de febrero de 1925. Las revisiones de Fitzgerald incluyeron una amplia reescritura del Capítulo VI y VIII. A pesar de esto, se negó a una oferta de $ 10,000 por los derechos para una serie con el fin de no retrasar la publicación del libro.

Fitzgerald tuvo dificultades para elegir un título para su novela y consideró muchas opciones antes de elegir de mala gana "El gran Gatsby", un título inspirado por Alain-Fournier Le Grand Meaulnes. Antes de esto, Fitzgerald cambió entre "Gatsby"; "Among Ash-Heaps and Millionaires"; "Trimalchio"; "Trimalchio in West Egg"; "On the Road to West Egg"; "Under the Red, White, and Blue"; "Gold-Hatted Gatsby"; and "The High-Bouncing Lover". Inicialmente prefería títulos que hacen referencia a Trimalción, el nuevo rico en Satiricón de Petronio e incluso se refiere a Gatsby como Trimalción una vez en la novela: "It was when curiosity about Gatsby was at its highest that the lights in his house failed to go on one Saturday night—and, as obscurely as it had begun, his career as Trimalchio was over." 

A diferencia de las espectaculares fiestas de Gatsby, Trimalchio participó en orgías audaces y libidinosas, sirvió de anfitrión, pero de acuerdo con la introducción de Tony Tanner a la edición de Penguin, hay similitudes sutiles entre los dos. En noviembre de 1924, Fitzgerald escribió a Perkins "ahora he decidido seguir conservando el título que puse en el libro... Trimalción en West Egg", pero finalmente fue convencido de que la referencia era demasiado oscura y que la gente no sería capaz de pronunciarlo. Su esposa Zelda y Perkins expresaron su preferencia por el título "El gran Gatsby" y al mes siguiente Fitzgerald estuvo de acuerdo. Un mes antes de su publicación, después de una revisión final de prueba, se preguntó si sería posible volver al título "Trimalchio" o a "Gold-Hatted Gatsby" pero Perkins le recomendó no hacerlo. "El gran Gatsby" se publicó e 10 de abril de 1925. Fitzgerald comentó que "el título era justo, más malo que bueno".

Sarah Churchwell comprende E"l gran Gatsby" como una "advertencia de lo decrépito del sueño americano." La historia trata de la aspiración humana a empezar de nuevo, la política social, su brutalidad y también la traición, de los propios ideales y de las personas. Otros, como el periodista Nick Gillespie, entienden "El gran Gatsby" como una historia "acerca de la descomposición de las diferencias de clase en la cara de una economía moderna basada no en la condición y posición, sino en la innovación y capacidad de satisfacer las necesidades siempre cambiantes de los consumidores." Esta interpretación afirma que "El gran Gatsby" captura la experiencia de Estados Unidos porque es una historia sobre el cambio y los que resisten a él; si el cambio se presenta en forma de una nueva ola de inmigrantes (europeos del sur en el siglo XX, los latinoamericanos hoy en día), los nuevos ricos, o las minorías exitosas, es por esto que los estadounidenses desde 1920 hasta hoy en día tienen mucha experiencia con el cambio económico y circunstancias sociales. Como dice Gillespie, "Si bien los términos específicos de la ecuación siempre están cambiando, es fácil ver ecos del conflicto básico de Gatsby entre las fuentes de poder establecidas económica y culturalmente, además de los advenedizos en prácticamente todos los aspectos de la sociedad americana."

Además de explorar las pruebas y tribulaciones de aprovechar el gran sueño americano durante la época del jazz, el gran Gatsby explora como un tema las expectativas sociales de género, ejemplificado en el personaje de Daisy Buchanan la marginación de la mujer en la clase social de East Egg que Fitzgerald representa. Como una clase alta, mujer blanca que vive en East Egg durante este período de tiempo en Estados Unidos, Daisy debe cumplir con ciertas expectativas de la sociedad, incluyendo llenar activamente el papel de esposa sumisa, madre, guardián de la casa y encantadora mundana. A medida que el lector encuentra en la novela muchas de las opciones de Daisy, en última instancia la que culmina en tragedia de la trama y la miseria para todos los implicados, pueden atribuirse, al menos en parte a su papel prescrito como una "pequeña y hermosa tonta" que es totalmente dependiente de su marido para la seguridad financiera y social. Por ejemplo, se podría argumentar que la decisión final de Daisy de permanecer con su marido a pesar de sus sentimientos por Gatsby se puede atribuir a la situación, seguridad y comodidad que su matrimonio con Tom Buchanan ofrece. Además, el tema de la función familiar femenina dentro de "El gran Gatsby" va de la mano con la de la unidad de la familia ideal asociada con el gran sueño estadounidense - un sueño que se hace realidad para Gatsby y Daisy en la prosa de Fitzgerald.

El gran Gatsby fue publicado por Charles Scribner's Sons el 10 de abril de 1925. Fitzgerald llamó a Perkins en el día de la publicación para que supervisara las críticas. Este le informó "Situación de ventas dudosa," en un telegrama el 20 de abril, "[pero] excelentes críticas." Fitzgerald había esperado que la novela fuera un gran éxito comercial, tal vez con una venta de un máximo de 75,000 copias. En octubre, cuando la venta original había llegado a su fin, el libro había vendido menos de 20,000 copias. A pesar de esto, Scribner mantuvo continua la impresión del libro; lo cual llevó a la edición original a la lista de comercio hasta 1946, momento en el cual Gatsby tenía tres formas de impresión y la edición original ya no era necesaria. Fitzgerald recibió cartas de elogio de los contemporáneos T. S. Eliot, Edith Wharton, y Willa Cather con respecto a la novela; sin embargo, esta era la opinión privada y Fitzgerald febrilmente exigió el reconocimiento público de los colaboradores y lectores.

El gran Gatsby recibió críticas mixtas de los críticos literarios de la época. De manera general, la crítica más efusiva y positivas fue por parte de Edwin Clark, del New York Times, comento que era la novela "Un libro curioso, místico, una historia de glamour de hoy." Del mismo modo, Lillian C. Ford de Los Ángeles Times escribió: "[la novela] deja al lector en un estado de ánimo de extrañar" llamando al libro "una revelación de la vida" y "una obra de arte." El "New York Post" llamó al libro "fascinante ... con estilo y con una auténtica brillantez; escrito con seguridad y profundamente. El New York Herald Tribune no estaba impresionado, pero se refirió a "El gran Gatsby" como un "fenómeno puramente efímero, pero que contiene los pequeños detalles bonitos de la observación contemporánea que se puedan imaginar, ligero, delicado, agudo ... literalmente un merengue de limón." 

El objetivo de Fitzgerald era producir una obra literaria que verdaderamente lo probara a sí mismo como escritor, y Gatsby no tuvo el éxito comercial de sus dos novelas anteriores, "This Side of Paradise" y "The Beautiful and Damned". Aunque la novela pasó por dos impresiones iniciales, algunas de estas copias permanecieron años más tarde sin ser vendidas. El propio Fitzgerald relacionó las bajas ventas al el hecho de que las mujeres tendían a ser la principal audiencia de novelas durante ese tiempo y Gatsby no describía a un personaje femenino admirable. Según su propio libro mayor, ahora disponible en línea por la Universidad de Carolina del Sur, obtuvo sólo $ 2,000 del libro. A pesar del año de 1926 trajo la adaptación teatral de Owen Davis y la versión de la película en silencio emitida por Paramount, ambos de los cuales con su trabajo, para el autor, Fitzgerald todavía sentía que la novela no alcanzó el reconocimiento que se espera y lo más importante, que no le impulsó a convertirse en un novelista serio al ojo del público. Durante varios años después, el público en general creía que "El gran Gatsby" era nada más una pieza de la época nostálgica.



"El gran Gatsby" ha tenido varias adaptaciones de películas:


El Metropolitan de Nueva York encargó a John Harbison componer una opera de la novela para conmemorar el 25 aniversario del debut de James Levine. La obra, llamada "El gran Gatsby", se estrenó el 20 de diciembre de 1999.





</doc>
<doc id="143063" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143063" title="Parque nacional Lago Eyre">
Parque nacional Lago Eyre

El Parque Nacional Lago Eyre es un parque nacional en Australia Meridional, ubicado a 697 km al norte de Adelaida. En el parque se encuentra el Lago Eyre.



</doc>
<doc id="143065" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143065" title="Punyab (India)">
Punyab (India)

Punyab (ਪੰਜਾਬ en punyabí, पंजाब en hindí, Punjab en inglés, se pronuncia /panyáb/) es uno de los veintinueve estados que, junto con los siete territorios de la Unión, forman la República de la India. Su capital es Chandigarh, ciudad que tiene categoría de territorio de la Unión, y que, además, es capital de Haryana. Está ubicado en al noreste del país, limitando al norte con Jammu y Cachemira, Himachal Pradesh y el territorio de Chandigarh, al sur con Haryana, al suroeste con Rajastán y al oeste con Pakistán. Con 550 hab/km² es el séptimo estado más densamente poblado, por detrás de Bihar, Bengala Occidental, Kerala, Uttar Pradesh, Haryana y Tamil Nadu. 

Aparte de la capital, otras ciudades importantes son Ludhiana, Amritsar, Jalandhar y Patiala. El término "panyab" proviene de la combinación de las palabras "pañch" (cognado del griego "penta"), que significa ‘cinco’, y "ab" (cognado del español ‘agua’), que significa ‘agua’. Punyab es la «región de los cinco ríos»: el Jhelum, el Chenab, el Ravi, el Beas y el Sutlej.

La comunidad sij surgió en 1467 y fue regida sucesivamente por diez Gurús hasta la muerte del último tras lo cual la dirección pasó a las escrituras. En 1708, con el declinar del Imperio mogol, los sijes establecieron su control en diversos puntos de Punyab. Una guerra civil en 1839 permitió a los británicos hacerse con el país (1840-1849) y conservarlo hasta 1947.

El estado indio de Punyab se creó en 1947 cuando la partición de la India dividió en dos la antigua región del Punyab entre la India y Pakistán. La parte mayoritariamente musulmana se convirtió en la provincia pakistaní del Punyab mientras que la mayoría sij e hindú se transformó en el estado indio de Punyab.

Numerosos hinduistas vivían en la zona oeste mientras que otros tantos musulmanes lo hacían en el este por lo que la partición provocó cientos de miles de desplazados y un aumento de la violencia. Algunos estados principescos, incluyendo el de Patiala, se convirtieron también en parte de la India. En 1950 se crearon los dos Punyab. En 1956 una nueva reestructuración territorial hizo que algunos de los distritos más al norte del Punyab se añadieran al estado de Himachal Pradesh.

La capital del Punyab unido se situaba en la ciudad de Lahore que pasó a formar parte de Pakistán tras la división. La nueva capital para la zona india se construyó en Chandigarh. El 1 de noviembre de 1966, la parte sudeste del estado, de mayoría hindú, se convirtió en el nuevo estado de Haryana. Chandighar quedó en la frontera entre los dos estados y se convirtió en un territorio de la unión que sirve a su vez de capital tanto para Punyab como para Haryana. Por su gran producción agrícola, esta región se considera el «granero» de la India.

Divisiones administrativas
Distritos


</doc>
<doc id="143066" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143066" title="Punyab (Pakistán)">
Punyab (Pakistán)

Punyab (en urdú: پنجاب, "panj-āb", 'cinco aguas' ; en inglés: "Punjab Province") es la segunda mayor provincia de Pakistán por área, después de Balochistán, y su provincia más poblada, con más de 110 millones de habitantes en 2017. Formando parte de la región de Punyab más grande del subcontinente indio, limita con las provincias paquistaníes de Sindh, Balochistán y Khyber Pakhtunkhwa, el enclave de Islamabad y Azad Kashmir. También comparte fronteras con los estados indios de Punyab, Rajastán y Jammu y Cachemira. La capital provincial de Punyab es la ciudad de Lahore, un centro cultural, histórico, económico y cosmopolita de Pakistán, donde se encuentra la industria cinematográfica del país y gran parte de su industria de la moda.

Punyab ha sido habitada desde la antigüedad. La civilización del valle del Indo, que data de 2600 a. C., se descubrió por primera vez en Harappa. Punyab ocupa un lugar destacado en el poema épico hindú, el "Mahabharata", y es el hogar de Taxila, sitio de lo que muchos consideran la universidad más antigua del mundo. En 326 a. C., Alejandro Magno derrotó al rey Poros en la batalla del Hidaspes cerca de Mong, Punyab. El imperio omeya conquistó Punyab en el siglo VIII. Panyab fue invadido más tarde por Tamerlán, Babur y Nader Shah. Punyab alcanzó el apogeo de su esplendor durante el reinado del Imperio Mughal, que durante un tiempo gobernó desde Lahore. Tras una exitosa rebelión, los ejércitos liderados por los sijs reclamaron Lahore en 1759. La administración del Imperio Sij se basó en Lahore, hasta su derrota por los británicos. Punyab fue fundamental para los movimientos de independencia tanto de India como de Pakistán, con Lahore como sede de la Declaración de Independencia de la India y la resolución que pide el establecimiento de Pakistán. La provincia se formó cuando la provincia de Punyab de la India británica se dividió a lo largo de los límites religiosos en 1947 por la Línea Radcliffe después de la Partición.

Punyab es la provincia más industrializada de Pakistán y el sector industrial representa el 24% del producto interno bruto de la provincia. Punyab es conocido en Pakistán por su relativa prosperidad y tiene la tasa de pobreza más baja entre todas las provincias paquistaníes. Una clara división está presente entre las partes norte y sur de la provincia; con tasas de pobreza en el próspero norte de Punyab entre los más bajos de Pakistán, mientras que algunos en el sur de Punyab se encuentran entre los más empobrecidos. Punyab es también una de las regiones más urbanizadas del sur de Asia, con aproximadamente el 40% de las personas que viven en áreas urbanas. Las clasificaciones de su índice de desarrollo humano son altas en relación con el resto de Pakistán.

Punyab es conocido en Pakistán por sus actitudes sociales relativamente liberales. La provincia ha sido fuertemente influenciada por el sufismo, con numerosos santuarios sufíes repartidos por el Punyab que atraen a millones de devotos cada año. El fundador de la fe sij, Guru Nanak, nació en la ciudad de Punjab, Nankana Sahib, cerca de Lahore. Punyab es también el sitio del Templo Katasraj, que ocupa un lugar destacado en la mitología hindú. Varios sitios declarados Patrimonio de la Humanidad por la UNESCO se encuentran en Punyab, incluidos los Jardines Shalimar, el Fuerte de Lahore, las excavaciones arqueológicas en Taxila y el Fuerte de Rohtas.

El escudo contiene un círculo con cinco líneas onduladas que simbolizan los cinco ríos que dan nombre a la provincia. Sobre los ríos la media luna y estrella que simboliza la religión musulmana.

La provincia de Punyab se divide en 35 distritos:


</doc>
<doc id="143071" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143071" title="Parque nacional Belair">
Parque nacional Belair

Belair es un Parque nacional en Australia del Sur, ubicado a 16 km al sur de Adelaida. Creado en 1891, fue el primer parque nacional de Australia del Sur y el segundo de toda Australia. Es un parque urbano, su objetivo es preservar valores históricos, culturales y recreativos de la región. 

Dentro del parque se encuentra la antigua Casa de Gobierno, lujosa residencia victoriana, que puede ser visitada los domingos y días feriados.



</doc>
<doc id="143075" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143075" title="Parque nacional Monte Remarkable">
Parque nacional Monte Remarkable

El Parque Nacional Monte Remarkable (Mount Remarkable National Park) es un parque nacional en Australia Meridional, ubicado a 238 km al norte de Adelaida.



</doc>
<doc id="143076" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143076" title="Parque nacional Canunda">
Parque nacional Canunda

El Parque Nacional Canunda es un parque nacional en Australia Meridional. Está ubicado a 350 km al sureste de Adelaida, sobre la costa a 13 km al suroeste de Millicent. Está formado por dunas costeras, elevaciones en piedra caliza y bosques naturales. Las playas pueden ser peligrosas, pero son populares para la pesca de playa.

La mayor parte del parque sólo es accesible para vehículos todoterreno y para marcha.

La región ha sido poblada durante los últimos 10.000 años por miembros del pueblo Boandik quienes vivían en campamentos a lo largo de la costa durante el verano y el resto del año en la zona de los pantanos en chozas (wurlas) permanentes.



</doc>
<doc id="143078" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143078" title="Parque nacional Río Murray">
Parque nacional Río Murray

El Parque nacional Río Murray es un Parque nacional en Australia Meridional, ubicado a 186 km al este de Adelaida.




</doc>
<doc id="143083" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143083" title="Czech Airlines">
Czech Airlines

ČSA Czech Airlines (en checo: České aerolinie) es la aerolínea nacional de la República Checa y ex aerolínea de Checoslovaquia con base en el Aeropuerto Internacional de Ruzyně de Praga. La aerolínea conecta con los más importantes destinos europeos y puntos de tránsito en Norteamérica, Asia, el Oriente Medio y África del Norte y transporta más de 2 millones de pasajeros por año. La aerolínea tiene un programa de pasajero frecuente denominado "OK Plus Frequent Flyer Programme". Es además miembro de la alianza SkyTeam.

Originalmente fue fundada el 6 de octubre de 1923 por el gobierno de Checoslovaquia como "Československé Státní Aerolinie" (ČSA). El 29 de octubre su primer vuelo tuvo lugar, volando entre Praga y Bratislava. En 1929, ČSA Czech Airlines logró ingresar a la IATA. Operó únicamente servicios domésticos hasta su primer vuelo internacional desde Praga a Zagreb por Bratislava en 1930.
Y
En enero de 1948 el Partido Comunista ganó poder en Checoslovaquia, suspendió algunas rutas europeas y a Oriente Medio, y reemplazó la mayor parte de su flota con aeronaves fabricadas por los soviéticos. En 1957 ČSA Czech Airlines se convirtió en una de las primeras aerolíneas en ofrecer servicios jet, recibiendo el primer envío del Tupolev TU-104A. El primer servicio transatlántico tuvo lugar el 3 de febrero de 1962 con un vuelo a La Habana, utilizando un Bristol Britannia cedido por Cubana de Aviación. Los vuelos transatlánticos de ČSA Czech Airlines eran de código compartido con los propios servicios de Cubana de Aviación a Praga, y el personal de a bordo de Cubana estuvo a cargo del entrenamiento y asistencia inicial en las operaciones con los Britannia. 

El Britannia fue reemplazado por la aeronave Il-62 a fines de los '60, y nuevas rutas transatlánticas fueron establecidas hacia Montreal y Nueva York además de La Habana. Tupolev Tu-134, Ilyushin Il-18 y otras aeronaves construidas por soviéticos fueron utilizadas en los servicios europeos de ČSA Czech Airlines. En los años '90, todas las aeronaves soviéticas fueron reemplazadas por modelos occidentales, tales como el Boeing 737 y el Airbus A310, Airbus A320, y aeronave de corto alcance ATR. La aerolínea fue uno de los primeros miembros de la alianza SkyTeam (pero no fue socia fundadora). Entre los socios de la alianza están Aeroflot, Alitalia, Aeroméxico, Air France, Delta Air Lines, KLM, Korean Air y Aerolíneas Argentinas.

Tras la disolución de la Federación de Checoslovaquia, en mayo de 1995 la aerolínea adoptó su actual denominación. La compañía es propiedad de Fondo Nacional Propiedad de la República Checa (56,43%), Czech Consolidation Bank (34,49%) y otras instituciones checas. En enero de 2005 tenía unos 4.411 empleados. El 25 de marzo de 2001, la aerolínea pasó a formar parte de la alianza aérea global SkyTeam. En 2008 la aerolínea dejó de volar a sus destinos transatlánticos: Nueva York, Toronto y Montreal. Ahora dichas rutas son operadas por códigos compartidos de la aerolínea.

El 14 de marzo de 2013 se da a conocer que la aerolínea surcoreana Korean Air ha comprado el 44% de la aerolínea CSA con el beneplácito del gobierno de la República Checa y la aerolínea. Korean Air por tanto se posiciona como la mayor accionista privada de la aerolínea estatal checa, la cual está pasando por un periodo delicado en cuanto a su solvencia como aerolínea.

La flota de ČSA Czech Airlines consiste en las siguientes aeronaves (a mayo de 2020).<ref>


</doc>
<doc id="143084" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143084" title="Emoción">
Emoción

Las emociones son reacciones psicofisiológicas que representan modos de adaptación a ciertos estímulos del individuo cuando percibe un objeto, persona, lugar, suceso o recuerdo importante. Psicológicamente, las emociones alteran la atención, hacen subir de rango ciertas conductas guía de respuestas del individuo y activan redes asociativas relevantes en la memoria. Los sentimientos son el resultado de las emociones, son más duraderos en el tiempo y pueden ser verbalizados (palabras).
Fisiológicamente, las emociones organizan rápidamente las respuestas de distintos sistemas biológicos, incluidas las expresiones faciales, los músculos, la voz, la actividad del SNA y la del sistema endocrino, pudiendo tener como fin el establecer un medio interno óptimo para el comportamiento más efectivo. 
Los diversos estados emocionales son causados por la liberación de neurotransmisores (o neuromediadores) u hormonas, que luego convierten estas emociones en sentimientos y finalmente en el lenguaje.
Conductualmente, las emociones sirven para establecer nuestra posición con respecto a nuestro entorno, y nos impulsan hacia ciertas personas, objetos, acciones, ideas y nos alejan de otros. Las emociones actúan también como depósito de influencias innatas y aprendidas. Poseen ciertas características invariables y otras que muestran cierta variación entre individuos, grupos y culturas (Levenson, 1994).

En psicología se define como aquel sentimiento o percepción de los elementos y relaciones de la realidad o la imaginación, que se expresa físicamente mediante alguna función fisiológica, e incluye reacciones de conducta como la agresividad o el llanto. Las emociones tienen una función adaptativa de nuestro organismo a lo que nos rodea. Es un estado que sobreviene súbita y bruscamente, en forma de crisis más o menos violentas y más o menos pasajeras.

Según Bisquerra (2006), el desarrollo de las emociones en el ser humano presenta las siguientes etapas:


En síntesis, con el paso de la edad se generan diversos cambios de las emociones, y estos impactan sobre la concepción del sí mismo y el entorno. En ese sentido, durante el desarrollo emocional, la cultura y la sociedad tienen gran influencia en las emociones, ya que regulan su expresión.

En un estudio, y partiendo de las aportaciones de autores anteriores, Ekman y colaboradores (1983) propusieron patrones para seis emociones diferentes que serían universales y biológicamente básicas:


Esta lista de emociones básicas se convirtió en la propuesta con mayor aceptación, recibiendo el nombre de "Las Seis Grandes Emociones" ("The Big Six") (Prinz, 2004). Se consideraron básicas en dos formas: 1. psicológica y 2. biológicamente, debido a que no contienen otras emociones con prelación, y a que son innatas. Ekman y colaboradores (1983) influyeron en la investigación subsecuente, en la búsqueda de patrones de la emoción con diferentes respuestas en el sistema nervioso autónomo, que dieron soporte al punto de vista de las emociones básicas. Sin embargo, estudios posteriores señalan que el grado de especificidad del sistema nervioso autónomo puede ser dependiente del contexto, por lo que persiste el debate, incluso acerca la existencia misma de emociones básicas (Barrett, 2006).

Los resultados de un metaanálisis sugieren que las emociones negativas y positivas pueden ser diferenciadas en el sistema nervioso autónomo, pero no necesariamente emociones específicas (Cacioppo "et al.", 2000, en Friedman, 2010). En contraste, otro metaanálisis mostró una considerable especificidad autonómica del miedo frente a la ira (Stemmler, 2004, en Friedman, 2010).

Un factor que influye en gran medida en la conducta de las personas es el nivel interno de activación emocional, también llamado "arousal". Influye en gran medida en otras facultades del sujeto como la atención, y debe ser tenido en cuenta a la hora de gestionar los aprendizajes.

Phineas Gage (Harlow, 1848; Harlow, 1868 en Neylan, 1999) fue un obrero de ferrocarriles que, debido a un accidente, sufrió daños severos en el cerebro, específicamente en parte del lóbulo frontal. Gage sufrió cambios notorios en su personalidad y temperamento, lo que se consideró como evidencia de que los lóbulos frontales eran los encargados de procesos relacionados con el comportamiento emocional, la personalidad y las funciones ejecutivas en general.

El caso de Gage es uno de los más famosos e influyentes de la neurociencia, debido a que jugó un papel crucial en el descubrimiento de los síndromes de comportamiento resultantes de la disfunción del lóbulo frontal (Neylan, 1999).

Charles Darwin, en su libro "La expresión de las emociones en hombres y animales" (1872), supuso que las respuestas faciales humanas evidenciaban estados emocionales idénticos en todos los seres humanos. Relacionaba la expresión de la emoción con otras conductas y a todas ellas las hacía resultado de la evolución; a partir de ahí intentó compararlas en diversas especies.

Sus ideas principales eran que las expresiones de la emoción evolucionan a partir de conductas, que dichas conductas si son beneficiosas aumentarán, disminuyendo si no lo son, y que los mensajes opuestos a menudo se indican por movimientos y posturas opuestas ("principio de antítesis").

William James y Carl Lange propusieron simultáneamente, pero de forma independiente, en 1884 una teoría fisiológica de la emoción. La teoría de James-Lange propone que la corteza cerebral recibe e interpreta los estímulos sensoriales que provocan emoción, produciendo cambios en los órganos viscerales a través del sistema nervioso autónomo y en los músculos a través del sistema nervioso somático.

La hipótesis del hemisferio derecho fue propuesta a principios del siglo XX por Charles K. Mills (1912), quien afirmaba que la emoción y la expresión emocional están más representadas en el hemisferio derecho. Para Mills (1912), tanto la emoción como la expresión emocional se encontraban representadas en la corteza cerebral, la emoción por un lado en la región prefrontal, y la expresión emocional en la región mediofrontal. Este punto de vista, en el cual el hemisferio derecho está involucrado en todos los procesos de la emoción creatividad y sentimientos, fue posteriormente retomado por Sackeim y Gur (1978) y otros. Actualmente se cree, que la especialización del hemisferio derecho se limita a su expresión y percepción (Adolphs, Damasio, Tranel, & Damasio, 1996).

Propuesta por Walter Cannon como alternativa a la teoría de James-Lange, Phillip Bard la amplió y la difundió. Según esta teoría, los estímulos emocionales tienen dos efectos excitatorios independientes: provocan tanto el sentimiento de la emoción en el cerebro, como la expresión de la emoción en los sistemas nerviosos autónomo y somático.

En 1937, H. Klüver y P. C. Bucy, demostraron el papel fundamental de las estructuras del lóbulo temporal en las emociones. Les retiraron a monos "rhesus" los dos lóbulos temporales, y se produjeron una serie de conductas (síndrome de Klüver-Bucy): a) incremento del comportamiento de exploración; b) pérdida de la reactividad emocional; c) hipersexualidad, d) tendencia a examinar objetos con la boca; y e) coprofagia (ingestión de heces).

Estudios posteriores demostraron que los trastornos emocionales del síndrome Klüver-Bucy podían generarse al extirparse solo la amígdala, por lo que la investigación sobre el control emocional se centró en el papel de esta estructura.

En 1937, James Papez sugirió un esquema anatómico para el circuito neural de la emoción, conocido como el circuito de Papez (Papez, 1937). El circuito comienza cuando un estímulo emocional se presenta, este llega directamente al tálamo, de donde va a la corteza sensorial y al hipotálamo. Cuando la información proveniente de estas dos estructuras es integrada por la corteza cingulada ocurre la experiencia emocional, es decir, las sensaciones se convierten en percepciones, pensamientos y recuerdos. Papez demostró que la corteza cingulada y el hipotálamo están interconectados mediante el núcleo anterior del tálamo, el hipocampo y los cuerpos mamilares, y que estas conexiones son necesarias para el control cortical de la expresión emocional.

Hess y Brügger acuñaron, en 1943, el término "reacción defensiva afectiva" para describir los comportamientos producidos por la estimulación del hipotálamo en gatos, en particular: a) enjorobarse, b) aplanar las orejas, c) mostrar los dientes, d) gruñir, e) sacar las garras, f) piloerección (erizamiento de los pelos) y g) midriasis (abertura de la pupila) marcada. Hess y Brügger sugirieron que, así como la defecación y el vuelo eran manifestaciones típicas del
miedo, la reacción de defensa era la expresión de la ira.

La importancia de los estudios de Hess y Brügger radica en que demostraron que, si se estimula el hipotálamo eléctricamente, se pueden obtener reacciones emocionales.

Entre los trabajos que inspiró el circuito de Papez se encuentra el sistema límbico de MacLean, el cual es un modelo anatómico con mayor sustento. El modelo de MacLean integró las ideas de Papez y Cannon y Bard, con los hallazgos de Klüver y Bucy.

Para MacLean (1970 en Dalgleish "et al.", 2009), la arquitectura del cerebro consiste en tres sistemas cerebrales, que caracterizan un desarrollo evolutivo:


MacLean propuso que las sensaciones producen cambios corporales. Estos cambios regresan al cerebro, donde son integrados con la percepción y se generan las experiencias emocionales, una postura que puede considerarse neojamesiana.

Aproximadamente 20 años después del trabajo de Klüver y Bucy, Weiskrantz (1956, en Dalgleish, 2004) mostró que las lesiones bilaterales de la amígdala eran suficientes para inducir:


A partir de estos trabajos, la amígdala es considerada el centro de atención de los investigadores en los sistemas neurales de la emoción.

Stanley Schachter y Jerome Singer, al igual que Cannon, aceptaban que la realimentación ("feedback") no es lo suficientemente específica para determinar qué emoción sentimos en una situación determinada, pero, como James, creían que también era importante. Su idea era que la retroalimentación de la activación física es un buen indicador de que ocurre algo significativo, incluso cuando no sea capaz de comunicar exactamente qué ocurre. Una vez que detectamos la activación física mediante el feedback, intentamos examinar nuestras circunstancias. A partir de la evaluación cognitiva de la situación, se clasifica la activación. La clasificación de la activación es lo que determina la emoción que sentimos. Por lo tanto, según Schachter y Singer, la cognición llena el vacío entre la falta de especificidad de la retroalimentación física y los sentimientos.

En 1980 Zajonc propuso que los sistemas afectivos y cognitivos eran en gran parte independientes (es decir, la emoción se presenta sin cognición), y que el afecto es más potente y se presenta primero. Zajonc (1980) dijo al respecto: “Se concluye que el afecto y la cognición están bajo el control de sistemas separados y parcialmente independientes y pueden influirse cada uno en una variedad de formas, y ambos constituyen recursos de efectos en procesar información.” (p. 151)

En cambio, Lazarus (1982) sostiene que el pensamiento es una condición necesaria de la emoción. Se opone, por lo tanto, a la postura adoptada por Zajonc, considerando que el trabajo de este refleja dos malentendidos generalizados sobre lo que se entiende por procesos cognitivos en la emoción:


En su trabajo, Lazarus discute las implicaciones filogenéticas y ontogenéticas de una teoría cognitiva de la emoción. Concluye que las normas deben ser formuladas para explicar cómo se generan los procesos cognitivos, la influencia y la forma de la respuesta emocional en cada especie que reacciona emocionalmente.

La búsqueda de pruebas de que la emoción tiene diferentes patrones en el sistema nervioso autónomo (como propusieron James y Darwin) se recuperó con la publicación del artículo "Autonomic nervous system activity distinguishes among emotions" en la revista "Science" (Ekman "et al.", 1983). En este estudio, los participantes representaban expresiones faciales (sin conocimiento directo de la emoción que representaban), mientras eran registrados con una serie de variables autónomas (ritmo cardíaco, conductancia de la piel). En este artículo, Ekman y sus colaboradores establecieron patrones para seis emociones básicas: sorpresa, asco, tristeza, ira, miedo y alegría / felicidad, que se convirtieron en la lista de emociones básicas con mayor aceptación, conocidas como "Las Seis Grandes" (The Big Six) (Prinz, 2004).

En 1986, LeDoux (en LeDoux, 1995) propuso que existen diferentes vías en la amígdala para el condicionamiento del miedo. LeDoux ha desarrollado ampliamente sus ideas sobre el condicionamiento del miedo.

LeDoux propone que la participación de la amígdala en el condicionamiento del miedo actúa de dos maneras diferentes:


En adolescentes con trastorno de ansiedad social, el tratamiento psicológico puede requerir la implicación de los padres en terapia si estos exhiben altos niveles de emoción expresada

Mayberg y colaboradores (2005) estimularon la región subgenual de la corteza cingulada anterior, en pacientes con resistencia al tratamiento de la depresión, lo cual produjo remisión de la depresión en la mayor parte de la muestra (cuatro de seis).

Este estudio es importante, porque la resistencia al tratamiento de la depresión es un trastorno discapacitante, y sin opciones de tratamiento, debido a que han fracasado: 1. el uso de múltiples medicamentos, 2. la psicoterapia y 3. la terapia electroconvulsiva.

Los resultados de este estudio sugieren que la interrupción en la actividad de los circuitos límbicocorticales, utilizando la estimulación eléctrica de la sustancia blanca de la corteza cingulada subgenual, puede invertir con efectividad los síntomas de los pacientes con resistencia al tratamiento de la depresión.

El estudio de la emoción es conocido como neurociencia afectiva, término acuñado por J. A. Panksepp (1992) que se define como: “El campo de investigación científica que estudia las bases neurales de los procesos afectivos y sociales de los seres humanos y animales, que abarca niveles conductuales, morales y neurales de análisis” (Schmidt, 2003, p. 3).. Recientemente, Garcés y Finkel han publicado una nueva aproximación evolutiva a la relación entre los fenómenos emocionales y cognitivos, redefiniendo las emociones como "el sistema de optimización del funcionamiento cerebral", y creando un nuevo marco para intentar explicar numerosos fenómenos psicológicos y de comportamiento (Garcés & Finkel 2019) 

Hitos en la historia de la neurociencia afectiva

El foco histórico de las ciencias afectivas ha sido intentar decidir si la experiencia emocional es un proceso previo o posterior a la interpretación estímulo-respuesta. La primera es una aproximación unívoca orientada al cuerpo y sus sensaciones, y la segunda una enfocada hacia la mente y sus procesos cognitivos, sin embargo, ambas han dejado cabos sueltos. Por eso, hoy se sostiene la combinación de las dos posturas y se focaliza, más que en su dualidad, en la compleja interacción que hay entre el cuerpo y la mente para poder explicar más adecuadamente la experiencia emocional. 

El reconocimiento emocional interno tiene su base en la comunicación entre el cuerpo y la mente, o sea, la capacidad interoceptiva. Esta, en su nivel más rudimentario, permite percibir los cambios en el estado de los órganos y las vísceras (ya sea, frecuencia cardíaca, cadencia respiratoria o el grado de saciedad); también registra las reacciones del Sistema Nervioso Autónomo ante estímulos ambientales concretos. El procesamiento de esa información, desde la identificación del cambio, su descripción y su asociación con un estímulo-respuesta específico, suponen la concientización atencional interna; la cual deriva en la construcción de patrones significativos conocidos, las emociones. 

El acceso a la información física, por parte de la mente, tiene tres etapas. La primera comprende un análisis general del cuerpo, o sea, hacerse conscientes del estado interno. Un escalón más arriba, la atención se focaliza en las áreas de tensión corporal. Finalmente, se puntualiza en las áreas de disconfort (dolor, molestia, picazón, irritación). 

Las emociones son compartidas con otras especies y han evolucionado a lo largo de la historia. Tienen funciones específicas en el organismo, como:


Es debido a estas funciones que los pacientes que sufren estrés crónico agudo, como las personas que tienen desórdenes emocionales severos, presentan una desregulación del estado de activación atencional, aconteciendo un grado de hiper o hipo concientización emocional. 

El autoconocimiento emocional (AE) supone la capacidad de ser conscientes de las emociones propias, de conocerlas y entenderlas. El tomar conciencia es un proceso atencional que está interconectado con funciones evaluativas e interpretativas internas. Esta capacidad posibilita identificar, detectar y descifrar emociones que se hayan inmersas en gestos, imágenes, voces y artefactos culturales; como también reconocer los propios sentimientos. Este último abarca tanto el monitoreo y diferenciación de aspectos actitudinales, como las expresiones corporales externas (postura) e internas (vísceras), hasta el procesamiento subjetivo de esas experiencias. 

La autorregulación emocional (ARE) es la capacidad de mantener bajo control las emociones perturbadoras que desequilibran psicológicamente. Esta habilidad es esencial para afrontar los hechos estresantes que se presentan en la vida cotidiana de una manera proactiva y resiliente, por lo que su ausencia aumenta la probabilidad de que se sufra de depresión, ansiedad y problemas de conducta, derivando en un bajo rendimiento académico o laboral. 

Cabe destacar la existencia de una imposibilidad o dificultad para identificar y describir emociones, denominada alexitimia. Sus manifestaciones suelen ser: dificultad para reconocer, usar y verbalizar emociones, conflictos para localizar las sensaciones corporales e interpretarlas como una emoción específica; además en los estadios de la primera infancia, se observará una comunicación preverbal rígida, con escasa mímica y pocos movimientos corporales.

El autoconocimiento emocional y la autorregulación emocional son indicadores de la inteligencia emocional. Estos son sustanciales para consolidar la autoconfianza, la cual es un factor relacionado positivamente con el bienestar y la felicidad; contribuyendo a que los individuos lleven una vida personal y social más placentera. Asimismo, el AE y la ARE ayudan a: reducir la ansiedad, superar situaciones estresantes, mejorar las relaciones interpersonales, tolerar las frustraciones y desarrollar habilidades de resolución de problemas, en diferentes ámbitos, ya sea personal, familiar, social o laboral. 

Se ha comprobado que a mayor autoconocimiento emocional, hay más probabilidad de tener autorregulación emocional. La capacidad de una mayor percepción e identificación de las emociones supone un mejor desarrollo de la tolerancia a la frustración. Además, hablar abiertamente de las emociones y reconocer señales internas, aumenta la probabilidad de regular los impulsos, así como de generar estrategias de afrontamiento más efectivas. Los adultos tienen más desarrollado el autoconocimiento emocional que los adolescentes, lo que supone que haya diferencias significativas en los niveles de inteligencia emocional en estos dos grupos etarios. A su vez, se han encontrado diferencias en cuanto al sexo de los individuos: las mujeres presentan mayores niveles de autoconocimiento emocional y en la capacidad de comunicarlas, en comparación con los hombres. Esto deriva en una superioridad en los niveles de expresividad y de regulación de sus emociones. Cabe mencionar que estos hallazgos no aportan evidencia para confirmar que estas diferencias sean de índole biológica. Esto deja la posibilidad de que la causa sea parte del procesamiento de socialización en el que se hallan inmersos los individuos. 

Como dato curioso, existen estudios que confirman diferencias en estas habilidades entre estudiantes de universidades privadas y públicas. Los primeros tienen mayores niveles de autoconocimiento emocional que los segundos, y estos a su vez superan a los de la privada en los niveles de autorregulación emocional. También se encuentra una relación entre los intentos de suicidio y las dificultades que presentan los jóvenes universitarios para manejar sus emociones y enfrentar problemas. Por ejemplo, situaciones como la finalización de una relación sentimental, peleas con seres queridos, vivir lejos de la familia, la pérdida del empleo, el divorcio de sus padres, entre otros. 

Las emociones tienen una gran relevancia para el desarrollo biopsicosocial, especialmente sirven de base para construir relaciones afectivas; ya que permiten la adecuación y comunicación en contextos sociales, mediante vías de comunicación no verbales.

Las emociones son reconocidas principalmente mediante las expresiones faciales. Se pueden reconocer cinco emociones básicas: tristeza, alegría, enojo, asco y miedo. Las caras se almacenan mentalmente de acuerdo a qué emoción expresa; para que sea decodificada, se toma en cuenta la información brindada por los ojos y la boca. Sin embargo, estas partes no son igualmente informativas para la caracterización emocional, sino que se hace un diagnóstico diferencial de los rasgos. Los ojos aportan mayor información en cuanto a la identificación del miedo (expresión fácilmente confundible con la sorpresa) y el enojo. Por otro lado, la tristeza es detectada gracias a interpretación de la postura de las cejas. La boca, cuando se levanta y se separa el labio superior pero se bajan las comisuras, denota asco; contrariamente, la felicidad corresponde a la elevación y separación de los labios. Duchenne sostiene, sin embargo, que una sonrisa genuina puede ser identificada por la acción involuntaria del músculo orbicular, el cual forma arrugas alrededor de los ojos.

El estudio de los sustratos biológicos que subyacen a los estados emocionales ha sido un asunto de gran interés para la neurociencia afectiva. Es considerable la proporción de estructuras interconectadas que intervienen en la afectividad (ya sean corticales como subcorticales y pertenecientes al sistema nervioso central como al periférico), por lo que no se debe asociar al “cerebro emocional” con un sistema anatómico y funcional exclusivamente delimitado al ámbito afectivo. No obstante, la evidencia empírica sugiere la participación de ciertas estructuras neurales en el procesamiento emocional específico como genérico.

También se la conoce como núcleo amigdalino. Se trata de un complejo de núcleos (materia gris) localizado en la profundidad del lóbulo temporal medial. Adopta tal denominación por asemejarse morfológicamente a una almendra. Su conexión directa con el hipotálamo (ubicado en el diencéfalo) permite la regulación de los estados de conducta como el estrés, la ansiedad y el miedo, al estar éste involucrado en el control del sistema nervioso autónomo y el endócrino.

Se trata de una región de suma importancia para el procesamiento de emociones debido a las múltiples funciones que cumple, que pueden dividirse en tres niveles:

Involucra el detectar, generar y mantener la diversidad existente de las expresiones faciales de las emociones (entre ellas: la sorpresa, el asco, la ira, el miedo, la tristeza y la alegría), principalmente la de miedo. Tal afirmación se sustenta de la evidencia hallada de pacientes con lesiones bilaterales en la amígdala, en los que su capacidad de distinguir expresiones de miedo en humanos se encuentra alterada. De igual modo, aquellos con lesiones unilaterales presentan dificultades en esta habilidad, aunque en una intensidad menor.

Asimismo, estudios con neuroimágenes funcionales desvelaron la activación selectiva de esta área ante la presentación de rostros con expresión de miedo, incluso cuando dicho estímulo era presentado a una velocidad que impedía que el sujeto fuese consciente de su cualidad. Esto indica que la amígdala puede efectuar un procesamiento automático y breve de la expresión emocional de un rostro.

El núcleo amigdalino interviene en el procesamiento del miedo durante el condicionamiento conductual, suscitando una respuesta de alarma y defensa frente a un estímulo considerado como amenazante por el sujeto mismo, mediante las dos vías alternativas.

Su lesión se traduce en fallas tanto en la adquisición de miedos condicionados como en la extinción de los ya consolidados. Se comprueba así el rol que asume en el aprendizaje y en el almacenamiento de memorias implícitas y no declarativas del miedo, que se recuperan a través de una expresión conductual condicionada.

A su vez, se evidencia el incremento de la actividad de esta región en el condicionamiento del miedo en sujetos normales (sin lesiones neurales).

Se ha demostrado que en las experiencias emocionales, tanto las positivas como las negativas, se liberan determinadas hormonas que influencian la consolidación de memorias y que esa influencia es moderada por la amígdala.

Al encontrarse en una zona de conexión entre la corteza prefrontal y diferentes estructuras subcorticales, es una región clave en la integración y la modulación de los múltiples sistemas funcionales (visceral, atencional y emocional) que convergen.

Se trata de una estructura crucial para la experiencia emocional consciente (sentimiento).Lesiones en la corteza cingulada anterior implican disminuciones en la intensidad emocional. 

Asimismo, se vería comprometida en la regulación de emociones.

Diversos estudios han sostenido que los daños en la CCA conducen a alteraciones de espontaneidad, a raíz de la ausencia de motivación para iniciar conductas. Incluso, esta corteza se activa con mayor magnitud en tareas en las que los sujetos se encuentran más involucrados emocionalmente.

Por último, en lo que a lo afectivo respecta, según sugerencias del pensamiento actual, esta área estaría encargada del control de los conflictos entre los estados funcionales del organismo y la información emergente que tenga consecuencias emocionales, al enviar dicha información conflictiva a regiones prefontales para su solución.

La corteza prefrontal ejerce funciones afectivas distintivas de acuerdo a sus subdivisiones anatómicas:



Por otra parte, se propone que la corteza prefrontal actúa como una guía conductual hacia aquello cualificado como lo más adaptativo. Por consiguiente, dicha corteza se encargaría de una regulación de las respuestas emocionales de tipo “top down” (desde la corteza hacia las estructuras subcorticales). Para la consecución de las múltiples metas adaptativas pueden llevarse a cabo tanto conductas de acercamiento (procesadas por la CPF izquierda) como inhibidoras o de evitación (CPF derecha). Esto implica que los niveles de asimetría funcional (por la hiperactivación de una de las dos cortezas prefrontales) tiene una fuerte influencia en el estilo afectivo humano, además de que sus variaciones predisponen al surgimiento de distintos trastornos afectivos y/o de alteraciones comportamentales.

Antonio Damasio también es otro de los autores que ha estudiado la CPF. De acuerdo a sus aportes, esta estructura ejerce un papel fundamental en la toma de decisiones de relevancia emocional. Su hipótesis es conocida como la de los “marcadores somáticos”, siendo éstos reacciones fisiológicas asociadas a eventos pasados de significancia emocional que se “disparan” ante circunstancias actuales análogas a ellas. De esta manera, también ha sugerido que cuando se piensa sobre las consecuencias potenciales de una conducta, el recuerdo del estado emocional en condiciones similares permite proporcionar información útil para evaluar esa conducta al activar proyecciones noradrenérgicas y colinérgicas del tronco del encéfalo y el prosencéfalo basal, reproduciendo así las sensaciones conscientes del estado emocional recordado en la corteza. El procesamiento de estos “marcadores somáticos” se localizaría en la corteza ventromedial.

Las personas con trastorno del espectro autista, trastorno de ansiedad social, TDAH y esquizofrenia presentan deficiencias generalizadas en el procesamiento de expresiones faciales que denotan emociones básicas, específicamente en el reconocimiento de señales de miedo y tristeza. Quienes padecen TDAH, además, tienen dificultad para reconocer emociones básicas como el enojo y el asco; mientras que con las expresiones de sorpresa o de alegría, no presentan problemas. La causa del déficit en el reconocimiento emocional se atribuye normalmente a un hipofuncionamiento de la amígdala. Estas emociones, bajo funcionamiento normal, actúan como pautas inhibitorias de comportamientos inapropiados (como la agresión) y, contrariamente, sustentan respuestas conductuales empáticas. Cabe mencionar que incluso en individuos sanos, el miedo es el más difícil de reconocer, a diferencia de expresiones como la felicidad y la tristeza.

La variante frontal de la demencia frontotemporal (DFTvf) se caracteriza por un severo trastorno de la conducta y la personalidad. La sintomatología conductual comprende desde comportamiento depresivo, desinhibición social y sexual, apatía, hiperfagia (aumento excesivo de la sensación de apetito, especialmente alimentos dulces), entre otras.

Esto puede ser explicado, no excluyentemente, por alteraciones en el procesamiento emocional a causa de afectaciones en ciertas regiones anatómicas. El sustrato neural de las emociones básicas podría resumirse en: amígdala, hipotálamo y corteza cingulada anterior. Sin embargo, las emociones secundarias, aunque se apoyan en esas estructuras, también requieren de la activación de las capas prefrontales ventromediales, que son las que resultan alteradas en esta patología.

La teoría de la mente (Theory of Mind, ToM) se entiende como la capacidad intrínseca del ser humano de adjudicar estados mentales cognitivos y emocionales a otros. Para identificar emociones secundarias o complejas, es necesario contar con TOM, ya que mediante esta función cognitiva se puede interpretar la información facial en múltiples niveles de profundidad. Alteraciones en esta capacidad, resultan en cambios en la personalidad de las personas con DFTvf. El reconocimiento facial de emociones básicas es un proceso cognitivo disociable de la inferencia a partir de la mirada de estados emocionales secundarios .

La corteza prefrontal ventromedial permite prestarle atención a los ojos y reconocer las emociones con mayor precisión. Se ha hallado que en personas con desórdenes del espectro autista, esquizofrenia, depresión, psicopatía, traumatismo cerebrales, esclerosis múltiple o víctimas de maltrato infantil, esta área se encuentra lesionada. Por lo que, en gran parte de los casos, suelen haber anomalías en el comportamiento social; especialmente se halló una dificultad en el reconocimiento de expresiones de ira. Sin embargo, dándole instrucciones al paciente sobre dónde fijarse, el reconocimiento de emociones mejora .

Salovey y Mayer (1990) definen la emoción como un conjunto de metahabilidades que pueden ser aprendidas y estructuran el concepto en torno a cinco dimensiones básicas referidas al conocimiento de las propias emociones, a la capacidad de autocontrol, a la capacidad de automotivación, al reconocimiento de las emociones de los demás y al control de las relaciones. La inteligencia emocional parece contribuir a aumentar la competencia social, mediante la empatía y el control emocional, incrementando la sensación de eficacia en las acciones que se acometen.

La combinación del cociente intelectual (CI) y el cociente emocional (CE) es la idea básica de la denominada psicología positiva respecto al aprendizaje. En ella se establece que la motivación tiene un carácter emocional. Por ello, el equilibrio emocional incrementa el aprendizaje. Se resalta que es el equilibrio, y no su ausencia o exceso emocional. Pues estados de ánimo bajo (depresión) o demasiados intensos (ira) conducen a dificultar el aprendizaje. Esta es la base de la ley de Yerkes-Dobson (1908), quienes demostraron matemáticamente la relación entre la emoción y el aprendizaje representándola como una U invertida: a poca activación emocional, poco aprendizaje. Muestra que, si la activación emocional se incrementa, se eleva el aprendizaje hasta un punto óptimo a partir del cual, si se sigue aumentando, el aprendizaje disminuye.







</doc>
<doc id="143092" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143092" title="Albert Ferrer">
Albert Ferrer

Albert Ferrer Llopis (Rubí, Barcelona, 6 de junio de 1970), conocido como Chapi Ferrer, es un exfutbolista y entrenador español. También ejerce como comentarista deportivo en radio y televisión española.

Empezó su paso por las categorías inferiores del F. C. Barcelona hasta llegar al F. C. Barcelona B, en el cual permaneció durante tres temporadas. 

En enero 1990 fue cedido al C. D. Tenerife, equipo con el que debutó en primera división. Allí jugó medio año siendo titular en quince ocasiones. Esa temporada el equipo insular logró salvar la categoría tras superar al Deportivo de La Coruña en la promoción de descenso, resultando Ferrer decisivo en el partido de vuelta en Riazor, dando la asistencia del gol de su equipo. Aquel fue el último partido del "Chapi" con el equipo tinerfeño. 
En verano de 1990 regresó a Barcelona, donde se consolidó como lateral derecho titular, siendo un fijo en el equipo conocido como el "Dream Team", dirigido por Johan Cruyff, que ganó, entre otros títulos, la Copa de Europa de 1992 y cuatro campeonatos de Liga consecutivos a principios de los años noventa. Ferrer destacó por su capacidad defensiva; era un excelente marcador y muy veloz. En el Barcelona anotó su dos únicos goles oficiales (uno al Espanyol y otro al Manchester United). Con la llegada de Louis van Gaal perdió la titularidad y fue declarado transferible en mayo de 1998. 

Dos semanas después se confirmó su traspaso al Chelsea F. C. En su primera temporada con los "blues" se afianzó como titular indiscutible, lo que le valió el galardón de jugador revelación de la Premier League 1998/99. Ferrer jugó un total de cinco campañas con el Chelsea, donde conquistó la Supercopa de Europa de 1998, la FA Cup y la Community Shield en 2000. En el año 2003, anuncia su retirada con el Chelsea tras haber jugado 17 años: 11 años con el F.C Barcelona, 5 años con el Chelsea y un año con el C. D. Tenerife.

Tras su retirada como futbolista, se formó como entrenador. Desde 2007 comenzó a participar en la empresa StarDreams, integrada por varios destacados deportistas como Julio Salinas, Antonio Maceda, Almudena Cid, Estela Giménez, Gervasio Deferr, Blanca Fernández Ochoa, Martín Fiz, Amaya Valdemoro, Fernando Romay o Xavi Torres y dedicada principalmente al asesoramiento a directivos y ejecutivos en la mejora del rendimiento laboral.
A partir de 2010 entrenó al equipo neerlandés Vitesse Arnhem. Llegó al club cuando marchaba en una mala racha situándose en penúltimo lugar del campeonato (en octubre de 2010) y, a pesar de algunas dudas del equipo que surgieron a lo largo de la temporada, logró mantenerlo en la categoría al término de la campaña. No renovó por las desavenencias que tuvo al final con los directivos.

El 17 de febrero de 2014, es contratado como nuevo técnico del Córdoba C. F. de la Segunda División de España, en sustitución de Pablo Villa. Aunque inicialmente no logró cambiar la dinámica del equipo, terminó clasificándolo en la 7ª posición, accediendo al "play-off" de ascenso a la Primera División, ya que el F. C. Barcelona B había quedado en 5º lugar. En la semifinal, derrotó al Real Murcia C. F. por 1-2; y en la final contra la Unión Deportiva Las Palmas, quedó 0-0 en casa y 1-1 fuera, logrando el ascenso a Primera gracias a la regla del gol de visitante, anotando un gol en el último minuto. El Córdoba regresaba a la máxima categoría 42 años después y "Chapi" renovó su contrato dos años más para dirigir al equipo en Primera División. El 25 de agosto de 2014 se estrenó en Primera en un partido frente al Real Madrid en el Santiago Bernabéu (2-0 para los blancos). A pesar de la derrota, "Chapi" indicó que el ritmo del equipo era bueno, pero podrían haber marcado. Fue destituido el 20 de octubre de 2014, tras 8 jornadas de Liga en las que logró 4 empates frente al Celta de Vigo, el UD Almería y Getafe CF, 1-1, y 0-0 frente al Espanyol; y perdió, además de frente al Real Madrid por 2-0, por 3-1 frente al Sevilla FC, por 3-0 frente al Valencia CF y por 1-2 frente al Málaga CF.

El 20 de junio de 2015 fue presentado como entrenador del primer equipo del RCD Mallorca. Tras una buena pretemporada con el equipo, intentó negociar con los jugadores con los que consiguió el ascenso a la Primera División en su estancia en el Córdoba CF. Se estrenó en Liga perdiendo 2-0 frente al AD Alcorcón, aunque ganó la siguiente jornada por 1-0 en casa frente a la Ponferradina. En los partidos posteriores, tras sacar 1 punto de 12 posibles, su continuidad se pone en duda y se la juega en la 7ª jornada ante el Real Oviedo. Se consigue un 1-1 y a partir de ahí entra en una buena racha con la que consigue encadenar 6 partidos sin conocer la derrota (2 victorias y 4 empates). Fue destituido el 30 de noviembre de 2015, dejando al conjunto balear en puestos de descenso tras sumar 15 puntos en el mismo número de partidos.

Tras casi dos años sin entrenar, es contactado por el F.C. Barcelona para hacerse cargo del equipo de formado de los mejores jugadores azulgranas de los últimos años.

Albert Ferrer debutó con la Selección española absoluta en septiembre de 1991, en un partido amistoso frente a Uruguay en Oviedo. En verano de 1992, formó parte del combinado olímpico que ganó la medalla de oro en los juegos olímpicos de Barcelona. En los años siguientes sería un fijo en el esquema de Javier Clemente, disputando las fases finales de la Copa del Mundo de Estados Unidos de 1994 y la de Francia en 1998. Se perdió la Eurocopa de 1996 celebrada en Inglaterra por lesión (periostitis en el peroné derecho). Disputó un total de 39 partidos con la Selección (ganó 25, empató 9 y perdió sólo 5).



</doc>
<doc id="143102" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143102" title="Cuerno (desambiguación)">
Cuerno (desambiguación)

La palabra cuerno puede tener varios significados:

Aparece también en las siguientes expresiones:


</doc>
<doc id="143105" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143105" title="Peso cubano">
Peso cubano

El peso cubano es la moneda de curso legal de la República de Cuba utilizada por la mayoría de la población del país. Anteriormente, contaba con fuerza liberatoria ilimitada para el pago de cualquier obligación contraída dentro del territorio nacional, pero desde el Periodo especial dejó de tener ese carácter, debido a que una parte importante de los productos y servicios son de pago obligatorio en pesos cubanos convertibles.

El peso cubano se divide en cien unidades denominadas centavos. Existe también el peso cubano convertible, usado en el mercado de pagos privados, aunque no es muy claro su estatus, pues el peso convertible es el mayormente aceptado en el pago de obligaciones, el peso cubano aún tiene valor legal, pero no es aceptado en el pago de productos y servicios.

En 2002 la tasa de cambio era de 21 pesos cubanos por peso cubano convertible. Posteriormente se devaluó hasta alcanzar un máximo de 26 pesos cubanos por peso cubano convertible. El peso cubano no es totalmente aceptado para adquirir cierto tipo de productos en la isla o en determinados comercios a diferencia del peso convertible, que tiene una tasa similar al dólar estadounidense.

Un dólar estadounidense equivale a 25 pesos cubanos y a 1 peso cubano convertible. La paridad del peso cubano se definió en abril de 2005, cuando el gobierno anunció varias medidas de reajuste económico, entre ellas la devaluación del peso cubano respecto al peso convertible llevando la tasa de cambio a 25 pesos cubanos por peso convertible. Por su parte, el peso cubano convertible fijó su paridad contra el dólar estadounidense en marzo de 2011 en una tasa de cambio 1:1, más un impuesto al cambio del 10%. Asimismo la comisión bancaria retiene un 2%. En suma, por cada dólar cambiado se pierde el 12% de su valor.

Dentro de las reformas económicas aplicadas tras la llegada al poder de Raúl Castro, se anunció el 20 de diciembre de 2013 la unificación del "Peso cubano" con el peso convertible, para así dejar un solo circulante como moneda de curso legal, y evitar los traumatismos que origina el tener un sistema monetario doble.

Existen billetes por valor de: 1, 3, 5, 10, 20, 50, 100, 200, 500 y 1000 pesos. Las monedas existen por valor de 1, 2, 5 y 20 centavos y por 1, 3 y 5 pesos.




</doc>
<doc id="143108" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143108" title="Cuerno de Oro">
Cuerno de Oro

El Cuerno de Oro (en turco, Haliç; en griego, "Khrysokeras" o "Chrysoceras" o "Χρυσοκερας") es un histórico estuario a la entrada del estrecho del Bósforo, que divide la ciudad turca de Estambul. Este emplazamiento, que forma un puerto natural espectacular, ha protegido a los griegos, romanos, bizantinos y otomanos y otros barcos durante miles de años. Fue primero acondicionado por los colonos griegos para formar la ciudad de Bizancio y bajo el Imperio bizantino los canteros navales construyeron en él un muro a lo largo de la costa protegiendo la ciudad de los ataques navales.

Se trata de un estuario en forma de cimitarra que se une al Bósforo justo en el punto en que el estrecho entra en el mar de Mármara, formando una península en cuya punta está la "vieja Estambul" (la antigua Bizancio y Constantinopla). Su nombre, en griego y español, significan lo mismo, pero a qué hace referencia la denominación «de oro» aún hoy es poco clara. Ha sido testigo de muchos incidentes históricos tumultuosos y sus espectaculares vistas han sido objeto de innumerables obras de arte.

El Cuerno de Oro es un estuario. Tiene 7,5 kilómetros de largo y 750 metros de ancho. Su profundidad máxima, donde se une al Bósforo, es de unos 35 metros. Está situado justo al inicio del Bósforo o estrecho de Estambul, el estrecho que comunica el mar de Mármara con el mar Negro, en la orilla europea del estrecho.

Hoy día es atravesado por 4 puentes, que son, de aguas arriba hacia la desembocadura en el Bósforo, los siguientes:


Un quinto puente está actualmente en construcción para conectar las líneas subterráneas del Metro de Estambul, en el norte y el sur del Cuerno de Oro.

El Cuerno de Oro es un profundo puerto natural formado por la península que lo separa del mar de Mármara. El Imperio bizantino tenía en él su cuartel general naval y se construyeron muros a lo largo del litoral para proteger la ciudad de Constantinopla de los ataques por mar. A la entrada del cuerno, había una gran cadena, tensada, al otro lado de Constantinopla, de la antigua torre de Gálata (que era conocida por los bizantinos por "Megàlos Pyrgoss", en griego, la Gran Torre) en el lado norte, para impedir el paso de los barcos no deseados. Esta torre fue destruida en gran parte por los cruzados latinos durante la Cuarta Cruzada (1204), pero los genoveses reconstruyeron una torre nueva cercana, la ahora famosa torre Gálata (1348), que llamaron "Christea Turris" (la torre de Cristo).

La cadena fue rota o eludida tres veces:


Después de la toma de Constantinopla el 29 de mayo de 1453 por Mehmet "el Conquistador", los ciudadanos griegos, la iglesia ortodoxa griega, los judíos, los comerciantes italianos, y otros no-musulmanes comenzaron a vivir a lo largo del Cuerno en los distritos de Fener y Balat. Hoy en día, el Cuerno de Oro se encuentra a ambos lados, y hay parques en cada lado. La Cámara de Comercio de Estambul se encuentra también a lo largo de la costa, como los cementerios musulmanes, cristianos y judíos. El puente de Gálata conecta los distritos de Gálata y Eminönü. Otros dos puentes, el puente de Atatürk y el puente Halic se encuentran aguas arriba del Cuerno de Oro. Hasta la década de 1980 sus aguas estaban contaminadas por los residuos industriales, pero desde entonces ha sido limpiado y es una atracción turística popular en Estambul debido a su historia y belleza.

En 1502 Leonardo da Vinci realizó un dibujo de un puente sobre el Cuerno de Oro con un solo vano de 240 m, en el contexto de un proyecto de ingeniería civil para el sultán Beyazid II. Su visión fue resucitada en 2001 cuando un pequeño puente de Leonardo da Vinci fue construido cerca de Ås, en Noruega.

El 17 de mayo de 2006 se anunció que el primer ministro turco, Recep Tayyip Erdoğan y el alcalde de Estambul, Kadir Topbaş habían decidido reactivar el proyecto del puente de Leonardo da Vinci. Los estudios de viabilidad y planificación del proyecto habían comenzado ya a principios de 1999. Después de cinco siglos, el proyecto del puente de Leonardo da Vinci de cruzar el Cuerno de Oro se convertiría en el primer proyecto arquitectónico del genio renacentista realizado a tamaño real, no maqueta.

El arquitecto turco a cargo de la construcción es Bülent Güngör, conocido por la restauración del palacio de Çırağan, el palacio de Yildiz y el monasterio de Sümela. El puente será una copia exacta del diseño de Leonardo da Vinci, con un solo vano de 240 m, una anchura de 8 metros y una altura sobre el Cuerno de Oro de 24 metros, como se muestra en los bocetos.



</doc>
<doc id="143112" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143112" title="Doris">
Doris

Doris es el nombre de varios personajes de la mitología griega:





</doc>
<doc id="143121" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143121" title="Guillermo Amor">
Guillermo Amor

Guillermo Amor Martínez, conocido futbolísticamente como Amor (Benidorm, Alicante, España; 4 de diciembre de 1967), es actualmente el director de relaciones institucionales y deportivas del F. C. Barcelona y el responsable del fútbol formativo profesional del F. C. Barcelona, y con anterioridad entrenador de fútbol y futbolista retirado español. Jugaba de medio centro y desarrolló la mayor parte de su carrera en el Fútbol Club Barcelona durante los años 1990. El estadio de su ciudad natal cambió en 2010 su tradicional nombre "Foietes" por el de Guillermo Amor, al ser el futbolista benidormense que mayores logros ha conseguido. También fue internacional con la selección de fútbol de España.

Llegó a las categorías inferiores del Fútbol Club Barcelona en 1980 siendo infantil. Una de las primeras anécdotas es que sustituyó a Diego Armando Maradona en la inauguración del Miniestadi el 23 de septiembre de 1982.

Debuta en el primer equipo delante de la afición en el Trofeo Joan Gamper de 1988, siendo desde entonces una de las piezas clave en el "Dream Team" de Johan Cruyff que ganó, entre otros títulos, la Recopa de Europa en 1989 y 1997, la Copa de Europa de 1992, la Supercopa de Europa en 1992 y 1997 y cuatro Ligas consecutivas. A lo largo de sus once temporadas en el primer equipo disputó un total de 421 partidos, hecho que le convierte en el noveno jugador que más partidos oficiales ha jugado en el F. C. Barcelona tras Xavi Hernández (767), Andrés Iniesta (630), Carles Puyol (593), Lionel Messi (583), Migueli (549), Víctor Valdés (535), Carles Rexach (449) y Sergio Busquets (432).

El 9 de marzo de 1996, Guillermo Amor marcaba el gol número 4000 en Liga para el F. C. Barcelona en Mestalla frente al Valencia CF.

En el verano de 1998 se desvincula del Barcelona y ficha por la AC Fiorentina de Italia, club en el que permanece dos temporadas, aunque sin participar demasiado. Regresa a la liga española para engrosar las filas del Villarreal CF, donde a lo largo de otras dos campañas sí dispone de un mayor protagonismo, contribuyendo a la antesala de la época más gloriosa de este club castellonense.

Amor puso fin a su carrera deportiva tras militar unos meses en un club escocés de la máxima categoría, el Livingston FC.

En junio de 2005, cuando Joan Laporta asumió la presidencia del F. C. Barcelona, Amor fue designado como el máximo responsable del fútbol base azulgrana, coordinando los equipos de las categorías inferiores y dirigiendo la Ciudad Deportiva Joan Gamper. Ocupó el cargo durante cuatro temporadas, hasta junio de 2007, cuando su contrato no fue renovado por la directiva. 

El 16 de diciembre de 2007, cuando regresaba de Valencia a Barcelona tras participar en una retransmisión deportiva, sufrió un accidente de tráfico en la AP-7, a la altura de la localidad catalana de La Ametlla de Mar, que le causó heridas "muy graves", siendo ingresado en la UCI del Hospital Verge de la Cinta de Tortosa. Tras ser intervenido quirúrgicamente por un traumatismo abdominal, recibió el alta médica al cabo de una semana.

En julio de 2010, con la llegada a la presidencia del F. C. Barcelona de Sandro Rosell, Amor fue nombrado director técnico del fútbol formativo del club.

En la temporada 2014-15 llegó al Adelaide United Football Club en calidad de director técnico, y en la 2015-16 pasó a ser el entrenador del primer equipo. En su primera temporada logró ganar tanto la liga regular como las eliminatorias de la A-League ("Premiership" y "Championship"). Fue destituido el 10 de mayo de 2017.

En julio de 2017 se hace cargo del fútbol formativo profesional del F. C. Barcelona (Barcelona B y Juveniles A y B) junto con el también ex-azulgrana José Mari Bakero, en sustitución de Pep Segura que pasa a ser el nuevo mánager general del fútbol azulgrana. En octubre de 2017, Amor se convierte en nuevo director de relaciones institucionales y deportivas del Barça.

Fue durante ocho años uno de los centrocampistas habituales de la Selección española, entre 1990 y 1998. Disputó un total de 37 partidos y marcó 4 goles con la Selección, con Javier Clemente como seleccionador.

Con la selección participó en la Copa del Mundo de Francia 1998, así como en la Eurocopa de 1996 en Inglaterra. En la Eurocopa de 1996 marcó el gol de la victoria contra Rumanía, que sirvió para clasificar a España a la siguiente ronda.



En la temporada 2015-16 firma como entrenador del Adelaide United de Australia, donde completa una temporada exitosa en su debut, al ganar la liga de Australia y ser elegido mejor entrenador del año en este país.





</doc>
<doc id="143122" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143122" title="Parque nacional Bahía Coffin">
Parque nacional Bahía Coffin

Bahía Coffin es un parque nacional en la península de Eyre de Australia del Sur, ubicado a 301 km al oeste de Adelaida y 46 km al oeste de Port Lincoln. El municipio de Coffin Bay está cerca de la entrada al Parque Nacional. El Parque Nacional cuenta con una larga península con una bahía protegida, dunas costeras, pantanos y una costa espectacular de islas, arrecifes, acantilados de piedra caliza y playas de arena blanca de surf.

Al este de Punta Evite se encuentran las playas Almonta y Gunyah, usadas para surfear . Los arrecifes se extienden hacia el mar desde el punto de Evita a la Isla de Oro con Price Island más lejos. Hay una zona de acampada en Yangie Bay con tarifas para acampar por pagar la entrada al Parque Nacional. El acceso a la mayoría de la zona norte del parque de Yangie Bay es a través de cuatro ruedas motrices solo por pistas.

Hay una gran variedad de vida salvaje en el parque nacional, incluyendo hasta febrero de 2004 caballos salvajes, conocidos como los potros de Coffin Bay . Muchas aves marinas se pueden ver incluso al pigargo oriental, el águila pescadora , así como diversos albatros y petreles .

El área cubierta por el parque nacional también está clasificado por BirdLife International como un Área Importante para las Aves. Comprende más del 1% de las poblaciones mundiales de ostrero pío australiano y ostrero oscuro, así como un número significativo de charrancito australiano, "Thinornis rubricollis", "Psophodes nigrogularis", "Neophema petrophila" y la ratona australiana de pecho azul.

Durante más de 20 años, el Parque ha sido atendido por los Amigos del parque de Coffin Bay que han trabajado para repoblar la vegetación nativa y la erradicación de los animales salvajes, las malezas y plagas. Los resultados de estos esfuerzos se puede ver claramente cada año.



</doc>
<doc id="143126" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143126" title="Museo de Arte e Historia de Durango">
Museo de Arte e Historia de Durango

El Museo de Arte e Historia de Durango está ubicado en Durango, Vizcaya, País Vasco (España).

Abrió sus puertas en 1986, siendo sus impulsores iniciales Leopoldo Zugaza (que donó la mayoría de los documentos y obras de la que se compone la colección permanente) y el entonces concejal de Cultura Juan José Ziarrusta, con el apoyo del alcalde Patxi Zurikarai . Tiene por sede el palacio de Etxezarreta, edificio de planta cuadrada construido en el siglo XVIII por José Joaquín de Echezarreta y adquirido por el Ayuntamiento de Durango en 1984. 

Además de los impulsores, colaboraron de forma altruista la Caja de Ahorros Vizcaína, vecinos de la localidad y artistas con reconocida trayectoria que depositaron su confianza en Leopoldo Zugaza.

Entre los objetivos del Museo se cuentan: ilustrar y difundir la evolución económica y social de Durango a lo largo de la historia; y exhibir manifestaciones artísticas, mayormente de autores actuales.

En los últimos años el Museo ha renovado sus salas, y está incrementando la afluencia de público gracias en parte a varias exposiciones ambiciosas (grabados de Picasso, Chillida, Dalí, Durero...) y a actividades como visitas guiadas, conferencias y jornadas didácticas con grupos escolares. En 2018 se computaron unas 13.600 visitas, que en 2019 se han incrementado un 20%, hasta superar ligeramente las 17.000 .

El museo abre de martes a domingo (cierra los lunes), y la entrada es gratuita.

Tras una reforma del edificio acometida en 2017, y de acuerdo al replanteamiento museológico introducido en 2018-2019, la Planta 1 se ha dedicado por entero a una exposición permanente sobre la historia de Durango desde la Prehistoria hasta el siglo XX. Uno de sus principales atractivos es una gran maqueta que recrea el aspecto que tuvo el casco antiguo de la villa en el siglo XV; plasma la información recopilada en las últimas décadas, tanto de documentos como mediante catas arqueológicas. Se exhiben además fragmentos de cerámicas de los siglos XVI y XVII, y elementos pétreos de la casa-torre de Láriz. También se da especial énfasis a las Guerras Carlistas del siglo XIX; no en vano Durango fue sede de la corte carlista. Se exponen un sable y demás recuerdos de esta época. Una sala anexa resume los hitos más significativos de Durango en el siglo XX y en especial la guerra civil de 1936-39: exhibe la pintura "Entrada de los nacionales en Durango" de Horacio Ferrer, un facsímil de un boceto de Picasso para el "Guernica", un reportaje de vídeo sobre los bombardeos de Durango de 1937, así como cartelería y artículos de prensa. El tramo final de la exposición permanente ilustra la evolución urbanística y económica de Durango desde la década de 1960 hasta el año 2000 mediante reproducciones de fotografías, hemeroteca y anuncios publicitarios de empresas de la comarca.

En sus primeros años el Museo albergó el "Archivo Histórico Municipal" de Durango, que comprende documentación medieval, así como los "Libros de Actas y Libros de Cuentas" fechados desde el siglo XVI. Estos fondos se custodian actualmente en otro edificio de reciente construcción ("Bizenta Mogel Biblioteka"), en la calle Conventos (Komentukalea, 8). 

El Museo alberga una colección permanente de arte, con un estimable grupo de obras de artistas del País Vasco, varias de ellas de gran formato: Aurelio Arteta, Benito Barroeta, Ramón de Zubiaurre ("Paisaje de Durango"), José María de Ucelay, Rafael Ruiz Balerdi, Amable Arias, José Luis Zumeta, Mari Puri Herrero, Agustín Ibarrola, Darío Urzay ("Interior"), Vicente Ameztoy, Juan José Aquerreta y Andrés Nagel entre otros. Cuenta también con 18 grabados de Chillida (que protagonizaron una exposición en enero-marzo de 2018), estampas de "Los Caprichos" de Goya relativas a la brujería y la Inquisición, y un bodegón circular de gran formato, del pintor de estilo pop Alfredo Alcaín.

La Planta 2 se dedica a exposiciones temporales (al igual que una sala en la Planta 0) y en 2018 se ha renovado el repertorio visible en la Planta 3, que suele albergar charlas y demás actos públicos, desplegando en sus paredes una selección reordenada de su colección pictórica del siglo XX.

En el segundo semestre de 2017 el Museo permaneció cerrado por obras de reforma, con un coste de 202.000 euros, a fin de mejorar las condiciones de seguridad y accesibilidad. Se remodeló la escalera principal y se reubicaron los aseos para el público, con lo que se ganó espacio en la planta de la exhibición permanente; la iluminación fue renovada con focos de luz Led, y se colocaron cartelas nuevas con rotulación táctil para invidentes. Así mismo, en otra intervención de tipo urbanístico efectuada pocos meses antes, los jardines circundantes prescindieron del vallado para quedar accesibles de manera permanente. El Museo reabrió sus puertas el 25 de enero de 2018 inaugurando una exposición temporal sobre Chillida, con la presencia del lehendakari Iñigo Urkullu.

Como complemento a su repertorio permanente el Museo alberga muestras temporales, tanto de artistas en activo como relativas a la comarca. En los últimos años, y gracias a la colaboración de diversos museos y coleccionistas particulares, se están ofreciendo exposiciones de grabados de maestros de primera fila que son insólitas en centros municipales como éste.

El Museo ofreció en 2017 la exposición «Picasso - De Durango a ""Guernica""» dentro del programa de actos promovido por varias entidades para conmemorar el 80º aniversario de los bombardeos que asolaron la villa durante la guerra civil española. Esta muestra protagonizada por Pablo Picasso exhibía una carpeta completa de sus grabados "Sueño y mentira de Franco" que perteneció al escritor Juan Larrea, así como tres facsímiles de bocetos para el "Guernica". Incluyó así mismo el grabado "Amad a las víctimas del franquismo" de Josep Renau (responsable de Bellas Artes que encargó a Picasso el hoy mítico cuadro) y, como incorporación de última hora, se expuso además el famoso "pochoir" de Joan Miró "Aidez l'Espagne" ("Ayudad a España"), ejemplar firmado a lápiz por el autor. Esta exhibición fue la primera en Durango con grabados originales de estos artistas (todos ellos prestados por colecciones privadas) y vino acompañada de un catálogo ilustrado bilingüe.

La exposición se inauguró el 30 de marzo y estaba previsto clausurarla el 1 de mayo, pero debido a la buena afluencia de público se prorrogó un mes, hasta el 4 de junio. Se sumaron más de 3.000 visitas , lo que supuso el mayor éxito de público alcanzado por una muestra temporal en el museo en 30 años de existencia .

Tras estar clausurado durante seis meses por obras de renovación, el Museo reabrió sus puertas en enero de 2018 con una excepcional exposición de grabados de Eduardo Chillida ("Oihartzunak-Resonancias") . Esta muestra desveló 18 grabados del maestro pertenecientes al propio Museo, que permanecían almacenados por razones de conservación preventiva, y se completó con varios préstamos del museo Chillida Leku.

Gracias a un excepcional préstamo del Museo de Bellas Artes de Bilbao, el Museo de Durango presentó en octubre de 2018 la exposición "Pinturas traducidas" , que exploraba la evolución de las estampas de reproducción entre los siglos XVI al XIX así como la actitud más libre de los artistas grabadores del siglo XX y actuales al versionar creaciones ajenas. Esta muestra, abierta hasta enero de 2019 y conformada enteramente con obras del museo bilbaíno, incluyó ejemplos de autores tan célebres como William Hogarth, Paul Cézanne, Pablo Picasso, José Gutiérrez Solana, Eduardo Arroyo, Equipo Crónica, Francis Bacon y David Hockney.

El museo durangués ofreció en el segundo semestre de 2019 tres exposiciones inusuales por la relevancia de los artistas: obra grabada de madurez de Salvador Dalí (julio-septiembre); óleos y dibujos del pintor valenciano José Manaut hechos en 1943-44, durante sus meses de cárcel y el posterior destierro en Durango (septiembre-octubre); y una selección de 28 grabados de Alberto Durero pertenecientes a colecciones vascas y de los que casi todos se exponían por primera vez al público (diciembre 2019-febrero 2020). De los grabados alemanes reunidos, solo uno pertenecía a un museo público: "La Virgen del muro", del Museo de Bellas Artes de Bilbao. Esta exposición sumó además una sección relativa a la influencia dureriana en el calígrafo local Juan de Icíar, y fue muy bien acogida: clausurada el 2 febrero de 2020, atrajo unas 2.300 visitas, parte de ellas procedentes de otras provincias y de Francia, y se agotaron los dos tirajes producidos de su catálogo.

Gracias en buena medida a esta agenda expositiva y a las actividades paralelas que ha generado, el museo ha alcanzado en 2019 las 17.000 visitas.




</doc>
<doc id="143130" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143130" title="Camuy">
Camuy

Camuy es uno de los 78 municipios del estado libre asociado de Puerto Rico. En el Censo de 2010 tenía una población de 35.159 habitantes y una densidad poblacional de 219,07 personas por km². El pueblo celebró su 200º aniversario en 2007.
Camuy es un pueblo único y unido es reconocido por su comida criolla, el flamingo y el río Camuy

Camuy se encuentra ubicado en las coordenadas . Según la Oficina del Censo de los Estados Unidos, Camuy tiene una superficie total de 160.49 km², de la cual 120.06 km² corresponden a tierra firme y (25.19%) 40.43 km² es agua. Camuy está ubicado en el Valle de Quebradillas. El municipio está rodeado por el océano Atlántico al norte. Al sur limita con Lares; al este con Hatillo y al oeste con Quebradillas. Corresponde geográficamente a la región del Llano Costanero del Norte, pero posee ligeras ondulaciones conocidas como el Llano de Quebradillas. 

Según el censo de 2010, había 35.159 personas residiendo en Camuy. La densidad de población era de 219,07 hab./km². De los 35.159 habitantes, Camuy estaba compuesto por el 0.5% blancos, el 0.03% eran afroamericanos, el 0.03% eran amerindios, el 0.02% eran asiáticos, el 0% eran isleños del Pacífico, el 0.01% eran de otras razas y el 0.01% pertenecían a dos o más razas. Del total de la población el 99.41% eran hispanos o latinos de cualquier raza.


El sistema de carreteras de Puerto Rico tiene varias carreteras que conducen a este municipio. Las principales son la PR-2, PR-129 y la PR-119. Estas lo conectan con los municipios del Norte, Centro y Oeste de la Isla. Por otro lado, posee carreteras tercearias transcurren internamente entre sus barrios. Las principales rutas son: PR-486 que conecta el norte con el sur del territorio, la PR-455 que conecta los barrios del sur del municipio y la PR-488 que conecta con la zona rural de Hatillo (Puerto Rico).



</doc>
<doc id="143134" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143134" title="Antiguo gran parque nacional marino Bahía Australiana">
Antiguo gran parque nacional marino Bahía Australiana

Gran Bahía Australiana es un parque nacional marino en Australia del Sur, ubicado a 918 km al oeste de Adelaida.

Cubre 200 km de la Gran Bahía Australiana. El parque incluye 200 millas náuticas a partir de la costa. Comprende aguas australianas y de la mancomunidad. Adyacente al sur del parque se encuentra la zona de protección de mamíferos acuáticos. Adyacente al oeste del parque se encuentra la zona de protección de especies acuáticas y subacuáticas.
A partir de noviembre de 2012 este parque junto con el Gran parque marino santuario de ballenas de la bahía australiana pasaron a formar parte de la Gran reserva marina mancomunada de la bahía australiana.



</doc>
<doc id="143144" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143144" title="Parque nacional Nullarbor">
Parque nacional Nullarbor

Nullarbor es un parque nacional en Australia Meridional, ubicado a 887 km al oeste de Adelaida. Fue creado en 1979 con un área de 5.781,27 km², pero en 2013 cedió la mayor parte de su extensión al Área de protección natural de Nullarbor.


</doc>
<doc id="143146" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143146" title="Parque nacional Lago Gairdner">
Parque nacional Lago Gairdner

El Parque Nacional Lago Gairdner es un parque nacional en Australia Meridional, ubicado a 436 km al noroeste de Adelaida.



</doc>
<doc id="143149" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143149" title="Código Q de señales">
Código Q de señales

El código Q es un código de señales de tres letras utilizado en radiocomunicaciones.

Los primeros códigos Q fueron creados hacia 1909 por el gobierno británico como "una lista de abreviaturas (...) preparada para el uso de barcos británicos y estaciones costeras autorizadas por las autoridades".

El código Q fue rápidamente adoptado, porque permitía facilitar las comunicaciones, ya que en esa época permitía la comprensión entre operadores de barcos de distintas nacionalidades (y por ende, que hablaban distintas lenguas). Como en esa época se usaba el código Morse, era mucho más simple y rápido para los radiotelegrafistas transmitir tres letras que todo un mensaje. Luego, al estar tan arraigado el significado, se continuó utilizando en la radiotelefonía.

Treinta y cinco códigos aparecieron en la primera Lista de Abreviaturas para ser usado en comunicaciones por radio, las cuales fueron incluidas en la Tercera Convención Internacional de Radiotelegrafía. Esta conferencia tuvo lugar en Londres y fue firmada el 5 de julio de 1912. Entró en vigor el 1 de julio de 1913.

Sus ventajas eran:


Luego de hacer sus pruebas en las radiocomunicaciones marítimas, el código Q fue adoptado por la aeronavegación y por los radioaficionados; quienes siguen usándolo corrientemente. En aeronáutica ha caído en desuso, excepto algunos códigos muy precisos:

Según la forma, los códigos Q son afirmativos o interrogativos y se utilizan en telegrafía y en telefonía.

Todos los códigos tienen exactamente tres letras; la primera es siempre la letra Q, que viene de "question" (pregunta, en francés e inglés). Para evitar toda confusión, la letra Q nunca se usa en un indicativo.

Los códigos en el rango QAA-QNZ quedan reservados al uso aeronáutico; los del rango QOA-QOZ para el uso marítimo, y los del rango QRA-QUZ para todos los servicios.




</doc>
<doc id="143151" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143151" title="Hipertimia">
Hipertimia

La hipertimia (del griego "hyper", 'por encima', 'más allá', y de "thymos", 'mente') es un trastorno de ánimo caracterizado por un exceso de la actividad, acompañada habitualmente de cierta euforia, afectividad excesiva, verborrea, hiperfrenia y exaltación.

La persona se siente alegre, optimista, satisfecha de sí misma y del entorno. Dicho sentimiento no va unido, habitualmente, a situaciones reales que lo justifiquen, pero aun en casos justificados existe una desproporción evidente entre la situación y la intensidad del sentimiento.

Tras una depresión, la persona puede padecer hipertimia durante un tiempo. Este estado se suele presentar con mucha más frecuencia, tras una depresión clínica o severa.



</doc>
<doc id="143153" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143153" title="Parque nacional Lago Torrens">
Parque nacional Lago Torrens

El Parque Nacional Lago Torrens es un parque nacional en Australia Meridional, ubicado a 431 km al norte de Adelaida. Lago Torrens es un lago salino endorreico. Forma parte de los valles de riscos que incluyen el Golfo Spencer al sur.



</doc>
<doc id="143156" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143156" title="Filipo el Árabe">
Filipo el Árabe

Marco Julio Filipo (en latín: "Marcus Iulius Philippus") (c. 204; † 249), conocido como Filipo I o Filipo el Árabe, fue un emperador romano que gobernó del año 244 al 249.

Se conoce muy poco sobre los primeros años de la vida y carrera política de Filipo. Nació en Shahba, aproximadamente a unos 87 kilómetros al sur de Damasco, en la provincia romana de Siria. Filipo recibió el sobrenombre de "el Árabe" porque parte de su familia procedía de la península arábiga, rama familiar que supuestamente descendía de una prestigiosa familia de Alepo. Filipo era hijo de Julio Marino, un ciudadano romano probablemente de la nobleza local. Muchos historiadores concuerdan en afirmar que Filipo era de ascendencia árabe, y que ganó la ciudadanía romana por herencia paterna, siendo su padre un ciudadano de considerable influencia. Dado que muchos ciudadanos de las provincias adoptaban nombres romanos al adquirir la ciudadanía resulta difícil rastrear los orígenes de Filipo.

El nombre de su madre es desconocido aunque las fuentes hacen referencia a la existencia de un hermano, Cayo Julio Prisco, miembro de la guardia pretoriana durante el reinado de Gordiano III (238-244). En 234 Filipo se casó con Marcia Otacilia Severa, hija de un gobernador romano, y en 238 tuvo con ella un hijo, Marco Julio Severo Filipo, el futuro Filipo II. Según evidencias numismáticas, habrían tenido también una hija llamada Julia Severa o Severina, que no aparece mencionada en las fuentes antiguas.

Filipo consiguió ascender en el ejército romano hasta ocupar un puesto en la guardia pretoriana durante el reinado de Alejandro Severo, que era de origen sirio. La guardia pretoriana estaba asociada muy de cerca con el emperador, sirviendo como guardia personal (entre otras tareas).

En 243, durante la campaña de Gordiano III contra Sapor I de Persia, el prefecto del pretorio Timesteo murió en extrañas circunstancias. A sugerencia de su hermano Prisco, Gordiano nombró a Filipo nuevo prefecto del pretorio y comandante de las legiones en Mesopotamia. Con este movimiento los dos hermanos pretendían controlar al joven emperador, y gobernar el imperio como regentes extraoficiales. Sin embargo, y tras una derrota militar, Gordiano III murió en 244 en circunstancias que todavía hoy son objeto de debate: Mientras que algunos consideran que Filipo conspiró para asesinarle, otros relatos (incluyendo algunos desde el punto de vista persa) comentan que Gordiano murió en batalla. 

En cualquier caso, y tras la muerte de Gordiano, Filipo fue proclamado emperador por las legiones y asumió la púrpura imperial. Según Edward Gibbon: 

Filipo no iba a repetir los errores de anteriores pretendientes al trono, y sabía que debía ir a Roma para conseguir el reconocimiento del Senado romano. Filipo se apresuró para pactar una paz con el rey persa Sapor I, y dejó a su hermano como gobernador en las provincias orientales. Después, se dirigió a la capital, donde fue confirmado como "Augusto", a la vez que proclamó a su hijo César y, por lo tanto, heredero del trono.

El comienzo del reinado de Filipo coincidió con una nueva invasión de los germanos sobre las provincias de Panonia y la invasión Moesia (hoy Bulgaria) sobre la frontera del Danubio, por parte de los godos. Estas invasiones fueron finalmente repelidas en 248, pero las legiones no quedaron contentas con la victoria, probablemente debido al pequeño botín incautado. Pronto surgió la rebelión, y los soldados proclamaron emperador a Tiberio Claudio Pacatiano. El motín fue aplastado y Filipo nombró a Decio como nuevo gobernador de la provincia, una decisión que eventos posteriores demostraron ser errónea. Sin embargo, la revuelta de Pacatiano no fue la única amenaza al gobierno de Filipo: en el este Marco Jotapiano dirigió una nueva revuelta en respuesta al gobierno opresivo de Prisco y a los excesivos impuestos sobre las provincias orientales. Otros usurpadores, como Silbanaco o Esponsiano, figuran en las fuentes como líderes o posibles líderes de rebeliones que no tuvieron demasiado éxito.

En abril de 248 (conforme al calendario romano, abril del año 1000 A.U.C.), Filipo tuvo el honor de dirigir las celebraciones conmemorativas del milenario de la fundación de Roma que, según el cómputo de Marco Terencio Varrón, fue fundada por Rómulo en lo que es el año 753 a. C. del calendario occidental y año uno del calendario de la antigua Roma. Combinó el aniversario con la celebración del décimo saeculum de Roma. Según los relatos contemporáneos, las celebraciones fueron magníficas e incluyeron espectaculares juegos, juegos seculares (instituidos por Augusto y ya celebrados por Claudio y Antonino Pío), y espectáculos teatrales por toda la ciudad. En el Coliseo murieron más de 1.000 gladiadores junto con cientos de animales exóticos entre los que se incluía hipopótamos, leopardos, leones, jirafas y hasta un rinoceronte. 

La celebración del milenario de la ciudad quedó reflejada también en la literatura, con diversas publicaciones honoríficas entre las que se incluye la "Historia de los Mil Años" de Asinio Cuadrato. 

A pesar del ambiente festivo, sin embargo, el descontento entre las legiones iba creciendo. Decio (249-251) fue proclamado emperador por las tropas del Danubio en la primavera del año 249. Este se puso en seguida en marcha hacia Roma y ambos ejércitos se encontraron cerca de Verona ese mismo verano. Decio ganó la batalla y Filipo perdió la vida en algún momento de septiembre de 249. El hijo de Filipo, Marco Julio Severo Filipo, de 11 años, también pudo morir junto con su padre. Prisco desapareció sin dejar rastro.

Algunos historiadores posteriores, siendo el primero de ellos Eusebio de Cesarea en su "Historia Ecclesiae", mantienen que Filipo era el primer emperador cristiano. Esta opinión parece que se basa en informes de Eusebio según los cuales Filipo habría entrado supuestamente en una celebración cristiana de la Pascua, tras haber sido requerido por un obispo para que confesase sus pecados. Versiones posteriores ubican estos hechos en Antioquía.

Sin embargo, los historiadores suelen identificar a Constantino I el Grande, bautizado en su lecho de muerte, como el primer emperador cristiano, y consideran la adhesión de Filipo al cristianismo como dudosa, teniendo en cuenta que los escritores de la época no mencionan ese hecho y que Filipo, durante todo su reinado, mantuvo todas las apariencias de seguir la religión pagana oficial. Los críticos consideran que la afirmación de Eusebio es debida probablemente a la tolerancia mostrada por Filipo sobre los cristianos. San Quirino de Roma sería, según la leyenda, hijo de Filipo el Árabe.




</doc>
<doc id="143158" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143158" title="Adolfo Aguilar Zínser">
Adolfo Aguilar Zínser

Adolfo Aguilar Zínser (Ciudad de México, 2 de diciembre de 1949 - 5 junio de 2005) fue un escritor, analista político, periodista, diplomático y político mexicano que se desempeñó como Comisionado del Consejo de Seguridad Nacional, de Orden, de Justicia y de Respeto de México durante la presidencia de Vicente Fox y como embajador de México ante las Naciones Unidas, fungiendo como presidente del Consejo de Seguridad de la ONU, durante la invasión de Estados Unidos a Irak, siendo Zinser opositor de aquella incursión militar.

Nacido en la Ciudad de México en una familia de clase alta, Adolfo Aguilar era el hijo de Adolfo Aguilar y Quevedo, abogado penalista y de Carmen Zínser, filántropa. Fue bisnieto de Miguel Ángel de Quevedo, El Apóstol del Árbol, considerado el primer ecologista en México.

Aguilar Zinser estudió Derecho en la Universidad Nacional Autónoma de México, y Relaciones Internacionales en El Colegio de México (1972-1975), además completó una maestría en Administración Pública e Internacionales de la Escuela Kennedy de la Universidad de Harvard, (1977-1978). A principios de los años setenta brevemente suscrito a la ideología marxista, dirigió el Centro de Luis Echeverría "Estudios Económicos y Sociales del Tercer Mundo".

Fue elegido miembro de la Cámara de Diputados, en representación del Partido de la Revolución Democrática (PRD) en 1994 y sirvió hasta 1997. De 1997 a 2000 fue Senador Independiente de la República Mexicana, tras postularse como plurinominal por el Partido Verde Ecologista de México con el acuerdo de deslindarse de él una vez que hubiera sido elegido. Adolfo Aguilar Zinser no fue miembro de ningún partido político.

Tras la elección de Vicente Fox a la Presidencia (en representación de una coalición del Partido Acción Nacional y el PVEM), el 2 de julio de 2000, Aguilar fue asesor del equipo de transición en los asuntos internacionales. Después de asumir el cargo, Fox nombró a Aguilar Zinser consejero de Seguridad Nacional.

En enero de 2002, Fox lo designó representante permanente de México ante las Naciones Unidas. Su mandato coincidió con la elección de México al Consejo de Seguridad y, de conformidad con las normas de procedimiento del Consejo de Seguridad, se desempeñó como su presidente por dos períodos de un mes.

Tras un discurso ante estudiantes de la Universidad Iberoamericana de la Ciudad de México el 11 de noviembre de 2003, en el que Aguilar afirmó que la clase política e intelectual de los Estados Unidos considera a México como "un país cuya posición es la de un patio trasero" (patio trasero) y que Washington estaba interesado sólo en "una relación de conveniencia y subordinación" y "una aventura de fin de semana" (un noviazgo de fin de semana), el presidente Fox pidió su renuncia el 18 de noviembre. Dos días más tarde, Aguilar anunció su renuncia por escrito, y acusó a Fox de traición y sumisión a los intereses estadounidense. Aguilar no vio nada controversial en su discurso, teniendo en cuenta que era una verdad "obvia e histórica", sin embargo, en los medios se dio a entender que Aguilar creía que México era el patio trasero de los Estados Unidos y fue por lo tanto indigno de representar al país en la ONU. El discurso sirvió de pretexto para despedirlo y aplacar a los EE.UU., a pesar de que México no dio a los EE.UU. lo que quería: el apoyo a la invasión de Irak en 2003.
Después de salir de la ONU, Aguilar recibió un título honorario de la Universidad Ricardo Palma (Perú) y organizó una corriente asuntos programa semanal en la televisión. 

Murió en un accidente de tráfico cerca de su chalet de verano en Tepoztlán, Morelos, el 5 de junio de 2005, a la edad de 55 años.

En el período previo al quinto aniversario de la guerra de Irak fue el tema de un episodio de la serie de la BBC 10 días a la guerra, en la que fue interpretado por Tom Conti.



</doc>
<doc id="143159" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143159" title="Parque nacional Lincoln">
Parque nacional Lincoln

Lincoln es un parque nacional en Australia Meridional, ubicado a 249 km al oeste de Adelaida. Se trata de una zona costera en el área de la Península de Jussieu y algunas islas. El parque incluye sitios históricos aborígenes y de los primeros europeos.


</doc>
<doc id="143160" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143160" title="Fresno del Río">
Fresno del Río

Fresno del Río es un municipio de la provincia de Palencia. Dentro de la comarca de Guardo y perteneciente al Partido Judicial de Saldaña.

Situado a 84 km al norte de la capital, donde termina la meseta castellana y comienzan los majestuosos Picos de Europa. Bañado por tres ríos, uno que cruza el pueblo, otro a unos 500 m el cual ha sido utilizado por todos los habitantes para bañarse en verano, y el tercero es el río Carrión afluente del Pisuerga que a su vez es afluente del Duero, dicho río hace más de 30 años daba de comer a una parte importante de los habitantes, tenía truchas, valoradas por toda la comarca. Actualmente, a pesar de que están protegidas, casi no hay.

Tiene una población de 191 habitantes (INE 2007) de los cuales 104 son varones y 87 son mujeres. En la época estival, este número llega a triplicarse. A pesar del masivo despoblamiento de pueblos en toda España y produciéndose un movimiento migratorio hacia País Vasco, Madrid y Barcelona, en Fresno del río, la población más joven se asienta en el pueblo, ya que, si bien la principal fuente de ingresos es la agricultura, la cercanía a pueblos como Saldaña, Guardo y la capital de provincia, ofrecen un amplio abanico de oportunidades, en especial la "Central térmica de Velilla". 


Fue lugar seguramente ocupado por los vacceos, avanzando por estas tierras hacia el año 750 las huestes de Alfonso I en su colonización.

A mediados del siglo XIV era señor de Fresno don Juan Alfonso de Alburquerque, opositor de Juan Rodríguez de Linares en el reparto de las behetrías de Castilla, Juan Alfonso poseyó la vecindad de Saldaña.

En el siglo XV se conformaría la Comunidad de Villa y Tierra de Saldaña, incluyéndose en ella a Fresno del Río.

A finales del siglo XVI, Fresno contaba con 23 vecinos, 18 de ellos eran "pedreros", pagaban pechos o impuestos, tres hidalgos y dos clérigos. Más adelante entre los siglos XVI al XIX los duques del Infantado fueron señores de Fresno, suprimiéndose los señoríos jurisdiccionales en 1837.

Es un pueblo agricultor y ganadero de regadío y secano. Se cultivan patatas, remolachas, etc. y todo tipo de verduras para uso familiar, así como cereales del tipo: trigo, centeno, cebada, avena, etc.

La Iglesia Parroquial San Juan Bautista construida a base de mampostería y cantería, dispone de una sola nave, que se halla cubierta con bóvedas de cañón con lunetas y cúpula rebajada sobre pechinas en su crucero.

En el lado de la Epístola está abierta una portada de arco de medio punto precedida de un pórtico.

En el presbiterio se conserva el retablo mayor cuya construcción se puede fechar en los años 
del primer tercio del 
siglo XVII. En el retablo se conservan unas esculturas de San Antonio de Padua y las de un Crucifijo, ambas esculpidas en el mismo siglo XVII. 


Las recetas más tradicionales de la zona son, por ejemplo, la sopa castellana y el lechazo asado.

Acorde con el clima de la zona, la gastronomía de Fresno del Río se basa en platos de carne con verduras de forma generalizada. Lo que podrá degustar son los derivados de la matanza del cerdo (gocho), aunque dicha matanza se ha diluido de forma considerable con el paso del tiempo. Aun así torreznos, chorizos, longanizas, morcilla de arroz o jijas (chorizos destripados), son algunos de los más característicos.



</doc>
<doc id="143161" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143161" title="Parque nacional Witjira">
Parque nacional Witjira

Witjira es un parque nacional en el norte de Australia Meridional, ubicado a 987 km al norte de Adelaida en el borde occidental del desierto de Simpson en medio de dunas de arena. El parque nacional fue proclamado en 1985 para proteger la gran red de arroyos de importancia nacional
Dalhousie Springs. Hay en el parque más de 120 manantiales con especies endémicas como el Cabezadura de Dalhousie, rodeados de exuberante vegetación y abundante vida silvestre. 

El parque está abierto permanentemente. Se recomienda visitarlo entre mayo y septiembre. Se puede acampar, observar vida silvestre, bañarse en algunos de los arroyos y visitar ruinas históricas. Hay mapas para dispositivos móviles que le permiten con buena señal ubicarse precisamente dentro del campo. Hay una gran población de dingos. Se recomienda no alimentarlos ni dejar basura y acompañar a los niños todo el tiempo.

El parque forma parte de las tierras ancestrales de los pueblos Arrernte y Wangkangurru. Con tradiciones mitológicas asociadas a algunos manantiales de la región. Representantes de estos pueblos participan en la gestión del parque.



</doc>
<doc id="143171" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143171" title="Latex">
Latex

Látex hace referencia a varios artículos:




</doc>
<doc id="143173" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143173" title="Parque nacional Islas Brook">
Parque nacional Islas Brook

Islas Brook es un parque nacional en Queensland (Australia), ubicado a 1.246 km al noroeste de Brisbane.


Véase también:



</doc>
<doc id="143177" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143177" title="Estadio Campeones del 36">
Estadio Campeones del 36

El Estadio Campeones del 36 está situado en la ciudad peruana de Sullana, en la Región Piura. 

El estadio debe su nombre a que ese año el equipo de Sullana consiguió alzarse como campeón nacional, aunque también inspirados porque en ese mismo año se celebraron los Juegos Olímpicos de Berlín 1936. El 6 de agosto fue el partido de Perú con Austria, quedando como marcador final de cuatro goles a dos sobre Austria sin contar con los tres goles que le fueron anulados a los peruanos. Al final el encuentro es anulado tras la invasión de fanáticos al campo de juego.

Todo el seleccionado peruano, por cuestiones de dignidad, se retiró de las Olimpiadas, debido a la sobresaliente campaña de ese equipo peruano, se les rindió un homenaje nombrando así al estadio.

El Alianza Atlético de Sullana hace de local en este estadio, aunque, debido a su pequeña capacidad, ha llevado algunos partidos al Miguel Grau de Piura. Actualmente este recinto apenas alberga encuentros de Liga 2 y de Copa Perú.

El "Campeones del 36" tiene proyectada una capacidad total de 12 000 espectadores y contará con tres tribunas, actualmente occidente y norte, oriente se encuentra en obras. En el sector sur se encuentran los vestuarios, por lo que el público no puede ingresar a esa zona.

El 20 de enero de 2014, Representantes del Consorcio Sullana, presentaron el diseño tridimensional de lo que será el Estadio Municipal Campeones del 36.

Dicho estudio tuvo una inversión de 378 mil 400 nuevos soles y consistió en la elaboración del expediente técnico del proyecto, ampliación y mejoramiento del estadio Campeones del 36.

Dicho diseño contempla la construcción de tres tribunas con una capacidad aproximada de 25 mil espectadores, iluminación, césped natural, camerinos y accesos, según las reglas estipuladas por la Conmebol, por lo que se podría jugar partidos de competencias internacionales. Según los representantes de este consorcio, la ejecución de dicho proyecto está estimada en unos 12 millones de nuevos soles.
El terreno ubicado en el Barrio Buenos Aires a existido desde 1917, cuando solo era una explanada para la práctica de varios deportes, dentro de este se levantaban unas tribunas de madera que fueron parte del Coliseo Geronimo y Jaime y daban forma a un pequeño estadio. En 1928 tras la fundación de la Liga de Sullana, se forma el Comité pro Gimnasio, presidido por el Dr. Carlos Enrique Zapata, se cercó con caña y calaminas lo que en un futuro se convertiría en el Estadio Municipal de Sullana.

Años más tarde, el gobierno central construye dos tribunas y un obelisco con pebetero. En 1938, el Alcalde José Idelfonso Coloma, inaugura las graderías y lo denomina Campeones del 36, en homenaje a la selección de Sullana, la que en el 26 de enero de 1936 ganó el Campeonato Nacional de Fútbol. Por décadas se dijo que el estadio era del Jorge Chávez y luego de Liga de Futbol. 
A inicios de 1966, el consejo Provincial sede parte del terreno a la Liga Provincial de Voleibol, para que tenga su coliseo, que fue inaugurado dos años más tarde. 

En el verano de 1997 a causa de las fuertes lluvias que azotaban la zona norte del Pais, se cayo parte del cerco perimetrico del estadio entre Calle Dos y Transversal Callao. El domingo 6 de septiembre de 1998, se disputaba el partido de Alianza Atlético vs Cienciano, salvo de morir un grupo de aficionados cuando se cayo una tribuna madero-metalica que fue traída del Coliseo Geronimo y Jaime.

El 15 de agosto de 2017 empezó la construcción de la tribuna norte del estadio, la misma que fue inaugurada el 13 de agosto de 2018 en el encuentro valido por la fecha 19 de Segunda División dondeAlianza Atlético derrotó por 8-0 a Serrato Pacasmayo.

El 13 de agosto de 2018 se volvió a disputar un encuentro profesional en este recinto, ante 6000 personas (capacidad al momento con occidente y norte), Alianza Atlético derrotó por 8-0 a Serrato Pacasmayo por el torneo de Segunda División . Este día marco la inauguración de la tribuna popular norte; sin embargo, la tribuna de oriente aún sigue en obras.

Este hecho marcaba la vuelta del fútbol profesional a la provincia de Sullana, luego de 9 años de ausencia, lo que hizo que Alianza Atlético valla de ciudad en ciudad buscando escenarios deportivos aptos para el uso del fútbol profesional. 

El Estadio Campeones del 36 fue escenario de la recordada Feria de Reyes entre 1956 y 1998 (salvo 1984 que no hubo Feria). Años más tarde, fueron varias las ocasiones en que los organizadores de esta actividad artística y comercial desearon organizar nuevamente la feria en el Estadio ya que llevar el festival y la feria al Campo Ferial no siempre resultó rentable. 

Cada 6 de enero el Campeones del 36 recibia millares de personas, venidas desde muchas ciudades por la procesión que se hacia en Sullana portando en andas al Señor de la Agonía (Patrón de la Ciudad), la Virgen de las Mercedes (Paita) y el Señor de la Buena Muerte de Chocan (Querecotillo), con motivo de la Inauguración de la Feria de Reyes.

Entre 1971 y 1981 tuvo lugar el Festival de la Canción, donde hacían su presentación músicos y compositores de Perú, Ecuador, Colombia, Chile, Venezuela, etc. Recordados y grandes Artistas de Talla internacional pasaron por el escenario, tal es el caso del argentino Ricardo Montaner, los españoles Dyango y Raphael, las dominicanas Chicas del Can, entre otros; así como los artistas nacionales como Eva Ayllon, Los Kipus, Maritza Rodrigues, el Zambo Cavero, entre otros. 

La feria de reyes también fue un trampolín para los cómicos e imitadores como Fernando Armas, Miguel Barraza, Carlos Alvarez entre otros.

Dentro de las competencias escolares, podemos rescatar los grandes clásicos escolares protagonizados por el Carlos A. Salaverry y el Santa Rosa en las disciplinas de Básquetbol y Fútbol, también podemos destacar las competencias de atletismo donde la Institución Educativa My. P.N.P. Roberto Morales Rojas llegó a ser Bi-Campeona Nacional en los años 1995 y 1996.



</doc>
<doc id="143181" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143181" title="Eduardo Ramírez Villamizar">
Eduardo Ramírez Villamizar

Eduardo Ramírez Villamizar (Pamplona, 27 de agosto de 1922 - Bogotá, 24 de agosto de 2004) fue un pintor y escultor colombiano. Fue pionero del arte abstracto y minimalista en su país y su obra tuvo un impacto continental. Ocupó el primer lugar del Salón Nacional de Artistas de Colombia en 1959, 1962, 1964 y 1966."" Entre sus trabajos más destacados están los murales "El Dorado" y "Mural horizontal," la serie escultórica "Recuerdo de Machu-Picchu" y sus instalaciones escultóricas monumentales en el espacio público, como "16 torres" o "Nave espacial." 

Ramírez Villamizar nació el 27 de agosto de 1922 en la ciudad colonial de Pamplona, situada en el departamento de Norte de Santander. Nació del matrimonio de Adela Villamizar y Jesús Ramírez Castro, de profesión joyero. Estos tuvieron 11 hijos, de los cuales el escultor fue el menor. Tras la crisis económica de 1929, su familia entró en bancarrota y tuvo que desplazarse a la capital departamental Cúcuta, donde el artista permaneció hasta 1940. 

En los años 1940 comenzó a estudiar Arquitectura en la Universidad Nacional de Bogotá. En 1944 cambió de carrera e ingresó a Arte y Decoración y un año más tarde participó en su primera exposición colectiva. Durante esta década realizó la mayoría de sus acuarelas y en 1944 participó con obras elaboradas en esa técnica en su primera exposición colectiva. En 1946 abandonó la acuarela y comenzó a trabajar sobre todo con pintura al óleo.

En 1947 la Universidad del Cauca de Popayán lo invitó a trabajar por siete meses con Edgar Negret. Este le presentó las vanguardias europeas, que había conocido gracias a su colega vasco Jorge Oteiza, quien había ido a Popayán a fundar la Escuela Departamental de Cerámica. 

Durante esta etapa su pintura fue figurativa y expresionista, y estuvo marcada por los trabajos de Edvard Munch, Vincent Van Gogh, Georges Rouault y Rufino Tamayo. Realizó obras como "Calvario," "Lucha de Jacob con el Ángel", "Adán", "Niño flautista" y "Girasoles".

En la década de 1950 se dedicó sobre todo a la pintura y adoptó un estilo abstacto que ya tendía hacia la geometría. También, hizo viajes de formación artística a Europa y Estados Unidos. Entre 1950 y 1952 estuvo en París, donde estudió las obras de Pablo Picasso, Constantin Brâncuși y sobre todo Victor Vasarely, que lo influyeron. A su vez, conoció artistas geométricos vinculados a la galería de Denise René, como Jean Dewasne y Auguste Herbin. “En París murió mi expresionismo”, dijo el autor más tarde, “porque en aquel mundo de equilibrio y sensatez no había lugar para agresividades expresionistas”. 
En 1952 realizó una de las primeras muestras de pintura abstracta en una exposición individual en la Biblioteca Nacional. En 1955, la “pintura abstracta” que realizó para el edificio Bavaria fue su primera obra pública.

Entre 1954 y 1956 regresó a París, estuvo también en España e Italia, y residió un año en Nueva York. Durante estos viajes estudió las obras de Fernand Léger, Alexander Calder, Ben Nicholson, Max Bill, Georges Vantongerloo, Antoine Pevsner, Marcel Duchamp, Jean Arp y Robert Jacobsen.

En 1956 el Museo de Arte Moderno de Nueva York adquirió su escultura "The black and white painting" y en 1958 recibió un premio Guggenheim. El mismo año realizó para la sede del Banco de Bogotá el mural "El Dorado". Se trata de un momento clave en su producción artística y también de una obra relevante del arte colombiano por sus dimensiones, por sus alusiones precolombinas (como el uso del pigmento dorado), y por sus ritmos abstractos, inusuales en las obras públicas colombianas.

En 1957 su "Composición en ocres" fue el primer mural no objetivo en ese país. En 1959 Ramírez Villamizar ocupó el primer puesto del Salón Nacional de Artistas de Colombia con la pintura "Horizontal blanco y negro" y expuso en la Galería Antonio Souza de Ciudad de México. En este viaje también visitó el sitio precolombino de Tikal, que fue funamental para su paso al relieve en la década siguiente.

En esta década se interesó a su vez por el universalismo constructivo de Joaquín Torres García, una doctrina que lo acercó al arte precolombino, en particular la geometría en la cultura maya.

Si durante la década anterior su obra estuvo dominada por la pintura, en los años 1960 su atención se centró en los murales y en los relieves. A su vez, durante estos años ocupó tres veces el primer lugar del Salón Nacional de Artistas de Colombia: en 1962 con "Relieve circular", en 1964 con "Saludo al astronauta" y en 1966 con "El río".

En 1960 expuso en la Galería David Herbert de Nueva York y en 1964 participó en la exposición Espíritu Clásico (promovida por la Galería Sidney Jannis) con el relieve blanco "Nacimiento de una forma" . El mismo año realizó el relieve en concreto "Serpiente Precolombiana" para la Fábrica de Gaseosas Lux de Cali.

En 1965 elaboró "Mural horizontal", un relieve en madera pintada de blanco instalado en la Biblioteca Luis Ángel Arango de Bogotá. Según el crítico de arte Federico Morais, "es la obra más importante de Ramírez Villamizar en ese período y en ese campo" y el historiador austriaco Walter Engel la describió com "una consonancia armoniosa de clásica perfección".

En 1966 participó en la muestra Art of Latin American since Independence, organizada por la Universidad de Yale y la Universidad de Texas, que se presentó en las ciudades norteamericanas de New Haven, Austin, San Francisco, La Jolla y Tucson, y luego también en México."" El mismo año, inauguró su primera exposición exclusivamente de escultura en la galería Graham de Nueva York. Durante un año, además, fue docente en la Universidad de Nueva York.

En 1967 realizó los acrílicos "Relieve vertical" y "Relieve horizontal", e instaló en los jardines exteriores del Kennedy Center, en Washington, su obra "From Colombia to John F. Kennedy". Del mismo año son "Homenaje a Cote Lemus", que se encuentra en el Museo de Bellas Artes de Houston, "Hexágono", que se encuentra en la Beach Channel High School de Nueva York, y seis relieves murales situados en el American Bank de Nueva York. En 1968 expuso en el Center for InterAmerican Relations de Nueva York y participó en la muestra South American Sculptors en el Speed Art Museum de Louisville.""

En 1969 fue uno de los artistas que representó a Colombia en la exposición South American Art Today del Museo de Arte de Dallas y obtuvo el segundo premio en la V Bienal de São Paulo. El mismo año expuso en la Buchholz Gallerie de Alemania Federal."" Fruto de su paso por Brasil y en particular por Río de Janeiro fue la serie de esculturas curvas "Recuerdos de Río," que se asemejan a los "Bichos" y "Trepantes" de Lygia Clark.

En los años 1970 logró la definición de un estilo y alcanzó la plena madurez, que se materializó en torres y esculturas monumentales inclinadas y horizontales. En esta década y hasta el final de su carrera se instalaron obras monumentales suyas en plazas, avenidas y parques de ciudades colombianas y estadounidenses. 

Durante los primeros años predominaron la línea y el ángulo recto. En 1970 regresó a Nueva York y permaneció dos años en Estados Unidos."" En 1971, participó en un Simposio Internacional de Escultura en Vermont con "4 torres", un conjunto de torres de concreto armado. Esta fue la primera cuatro esculturas públicas de gran formato que le encargaron en Estados Unidos, qwue consisten en módulos rectangulares que se repiten, ordenan y yuxtaponen. 

En 1972 el Museo de Arte Moderno de Bogotá realizó una exposición retrospectiva con obras desde 1945 hasta ese año. En 1972 realizó a su vez "Columnata" para el Fort Tryon Park, en el norte del Upper Manhattan. Esta también está compuesta por torres de concreto, pero dispuestas linealmente y unidas en una forma serpentina continua

En 1974 se instaló en Suba y le donó a Bogotá "16 Torres", una escultura modular monumental compuesta por ese número de torres de concreto, instaladas un año más tarde en la parte alta del Parque Nacional de esa ciudad. 

En 1976 participó con seis esculturas de metal pintado con esmaltes rojo y negro en la XXXVII Bienal de Venecia. En 1978 se instaló en el edificio Fabricato de Medellín su escultura monumental "Muro abriéndose" y un año más, en el Centro de Convenciones de Bogotá, su escultura de metal pintado "Nave espacial".

Entre 1977 y 1979 siguió haciendo esculturas de metal pintado con esmaltes, que adoptaron formas inspirados en temas de la naturaleza y llevaron títulos como "Caracol pájaro", "Caracol flor", "Caracol escalera", "Construcción cangrejo", "Flor blanco y negro", "Rosa náutica". A su vez recibió en 1978 la Cruz de Boyacá y un año más tarde la Medalla de Colcultura y la Medalla José Eusebio Caro.

A comienzos de los años 1980 realizó nuevas esculturas de líneas rectas y piezas de escasa altura. A su vez, participó en varias exposiciones colectivas en Colombia y otros países. A finales de esa década y principios de los noventa adelantó obras de madera, como la maqueta de "El templo de las leyes", un homenaje a Francisco de Paula Santander.

En 1981 el Museo Window South de Glendale adquirió "Ammonita fosil". En 1983 visitó la ciudad inca de Machu Picchu. De sus puentes, canales de irrigación, terrazas y muros de piedra con sillares aparejados surgió la serie "Recuerdos de Machu Picchu," que incluye obras como "Acueducto", "Plaza ceremonial", "Terrazas", "Torre", "Templo", "Puerta, Traje ceremonial" y "Máscara". A diferencia de las anteriores, estas obras no están pintadas, lo cual refleja el anhjelo de aceptar las esculturas "van a desaparecer al igual que todo".

En 1984, la escultura "Custodia homenaje" fue instalada en la Catedral de Pamplona."" En 1985 participó en la exposición Five Colombian Masters junto con Obregón, Grau, Botero y Negret en el Museo de Arte de las Américas de Washington, relaizó la muestra Recuerdos de Machu Picchu en el Museo de Arte de la Universidad Nacional de Bogotá y la Biblioteca Luis Ángel Arango organizó la retrospectiva 'El espacio en forma. Eduardo Ramírez Villamizar. Retrospectiva 1945 - 1985', con un centenar de obras suyas.""

En 1990 donó más de cuarenta obras para el museo homónimo Museo Ramírez Villamizar, que está dedicado a su obra, que fue inaugurado ese año en su ciudad natal Pamplona."" 

En 1993 fue nombrado "Doctor Honoris Causa" en la Universidad Nacional de Colombia y condecorado por Venezuela con la Orden Francisco de Miranda.""

En 1994 donó la escultura "Doble Victoria Alada" para la Avenida El Dorado en Bogotá."" El mismo año instaló en el campus de la Universidad Industrial de Santander, en Bucaramanga, las obras "Caracol" y "Camino Geométrico." A su vez, el entonces presidente César Gaviria le otorgó la Cruz de Boyacá durante la inauguración del Museo Iberoamericano de Arte Moderno.

En 1999 el Instituto Italo - Latino Americano inauguró en Roma la muestra Eduardo Ramírez Villamizar: Ordinamento Geométrico de ll’immaginazione, el Museo Nacional de Colombia realizó la exposición Eduardo Ramírez Villamizar Pintor y fue seleccionado por "El Tiempo" como una de la cien personalidades colombianas del siglo XX.

En 2002 realizó la exposición Relieves en la galería Diners de Bogotá, presentó una gran muestra en la Universidad de Antioquia y recibió la Orden de Boyacá.

En abril de 2004 se inauguró en el Museo de Arte Moderno de Bogotá una exposición retrospectiva. El mismo año la escultura monumental de hierro oxidado "Torre de luz" fue instalada en la Universidad de Antioquia. Murió el 23 de agosto de ese año en Bogotá. Desde el 22 de septiembre de 2004, sus cenizas están depositadas al pie del magnolio centenario, en el patio central del Museo de Arte Moderno Ramírez Villamizar.

Ramírez Villamizar es catalogado como un artista constructivo. Su obra se centra en la forma, por lo que la idiosincrasia del autor y sus coyunturas personales se encuentran en segundo plano. Con pocas excepciones, solo usó colores primarios y 'no colores' (negro y blanco). A su vez, los materiales fueron secundarios o accesorios y trabajó con madera, plástico, cartón, mármol, acero o aluminio, según las circunstancias geográficas o las posibilidades económicas.

En las décadas de 1940 y 1950 realizó sobre todo pinturas que evidencian el paso de la figura a la abstracción, del expresionismo a la geometría y del color al plano. En los años 1960 diversificó sus materiales y se concentró en los murales y relieves. Y en los años 1970 y 1980, ya en su madurez artística, realizó grandes obras monumentales con torres y esculturas inclinadas y horizontales, así como grandes estructuras de hierro.

Pese a su "máxima simplicidad", sus obras buscan realizar amplias síntesis y el propio artista las comparó con la poesía haikai. “Con mi escultura quiero decir algo que sea entendido rápidamente, que el espectador lea casi instantáneamente como un poema japonés. Quiero concentrar en una frase todo lo que tengo dentro de mí”, dijo. 

Entre sus obras más destacadas se encuentra las que ganaron el primer puesto en el Salón de Artistas de Colombia: "Horizontal blanco y negro," "Relieve circular", "Saludo al astronauta" y "El río", así como los relieves "El Dorado", que realizó en 1957 para la sede modernista del Banco de Bogotá, y "Mural horizontal", en la sala de conciertos de la Biblioteca Luis Ángel Arango. 

En los años 1970, son relevantes a su vez las seis esculturas con las que participó en la XXXVII Bienal de Venecia, pues fue durante su elaboración que abandonó la línea y el ángulo recto, que predominaron durante los primeros años. En palabras del propio Ramírez Villamizar, "de pronto todo se inclinó, y los que eran ángulos rectos se convirtieron en de 30 grados, se abrieron los ángulos o se cerraron, y entonces mi mundo cambió muchísimo, se abrieron un sinfín de posibilidades, de expresiones que antes estaban un poco quietas". 

En los años 1980 fue clave el viaje al sitio precolombino de Machu Picchu, pues descubrió que "a través del óxido del metal las esculturas adquirieron diferentes matices que me interesaron profundamente por su conexión con el proceso de lo orgánico, con su desenlace: la muerte, puesto que trabajo con láminas que se van oxidar, que se van a volver polvo (...). Así descubrí que era una tontería afanarme por eso, porque uno se va primero que las esculturas y éstas al final van a desaparecer al igual que todo, de manera que es mejor aceptar el cumplimiento de su ciclo vital". 

Varias de sus obras se encuentran en parques, plazas y alamedas de diferentes ciudades. Al respecto, el propio Ramírez Villamizar afirmó: “Durante mucho tiempo pensé que valía la pena hacer grandes obras, para que se salieran de los museos y de las colecciones particulares para integrarse a la ciudad y al campo y con las cuales la gente pudiera casi interactuar. He tenido la suerte de que muchos de mis proyectos para esculturas monumentales pasaran de maquetas a ser arte de grandes dimensiones”. 

En 1972, su obra monumental "Columnata" fue instalada al norte de Nueva York y el mismo año 1972 realizó sus "Dieciséis Torres" de concreto en los Cerros Orientales de Bogotá. Esta es una de sus obras más importantes, siento una síntesis de su obra espacial que además retoma elementos de los templos góticos y de la antigüedad clásica, como el Partenón, y alberga semejanzas con otras obras urbanas contemporáneas, como las "Torres de Satélite" de Mathias Goeritz y Luis Barragán. 

En 1978 instaló en Medellín su obra "Muro abriéndose" y un año más en Bogotá la obra "Nave espacial". Siete años más tarde, en 1985 se instalaron en la avenida El Dorado las obras "Caracol en crecimiento limitado" y "Doble Victoria Alada". En 1990 se instaló frente al World Trade Center de la calle 100 su obra de hierro oxidado "Espejo de la Luna". En 2000 su obra "Pórtico" fue instalada en la esquina suroccidental del Parque Tercer Milenio y el 20 de diciembre de 2001 se instaló en la recién inaugurada Biblioteca Virgilio Barco su "Homenaje Muisca".



</doc>
<doc id="143185" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143185" title="Norma social">
Norma social

Las normas sociales son un conjunto de reglas que deben seguir las personas de una comunidad para tener una mejor convivencia, a las que se deben ajustar las conductas, tareas y actividades del ser humano. El conjunto o sistema de normas, reglas o deberes que regula las acciones de los individuos entre sí.

Se podrían definir como las reglas que una persona debe obedecer, para llevarse bien con las personas, y tener una relación armónica con la sociedad incluyendo valores, tradiciones y costumbres de dicha sociedad. 

Hay Diferentes tipos de normas y tipo de desviación que implica su incumplimiento
Se podrían resumir como la forma correcta de actuar en una sociedad, por ejemplo: Como saludar a las personas mayores, pedir la palabra y el turno para poder hablar, entre otros comportamientos.

Estas normas establecen la forma de actuar en cierto lugar y bajo una circunstancia determinada, lo que se establece es necesario acatarlo, si no se cumplen las normas establecidas, podríamos obtener castigos.
Debemos recordar que, aunque el incumplimiento de algunas normas puede causar una sanción, la autoridad correspondiente tiene la obligación de hacer respetar los derechos humanos los cuales se encuentran fundamentados en los artículos 1° al 29° y el artículo 123°, estos artículos se encuentran en la constitución de 1917.

Su incumplimiento podría llevar al rechazo por parte de un grupo social o la comunidad social.

Se originan en la conciencia de la persona y, por ende, dirigen nuestra conducta para actuar con ética.

Se originan por la creencia espiritual de cada persona dependiendo de la religión que practica.

Son creadas por una autoridad competente, con el fin de regular la conducta del ser humano. Cumplirlas es un deber para quienes van dirigidas. Su incumplimiento puede generar castigos y la autoridad puede obligar a acatarlas utilizando la fuerza pública, aún en contra de la voluntad del obligado. 

Normas de grupo 

Es el nivel de rendimiento aceptable para el grupo , varían según los grupos: altas normas para ser aceptados, altas normas sobre la conducta del integrante, procedimientos descuidados en reuniones o actividades no terminadas. 

Características específicas, que se permiten distinguir una de la otra. Cabe destacar que también tanto un ciudadano común como un presunto acusado de violar las leyes tiene garantías y derechos fundamentados en la constitución vigente de 1917. 

Alguien está obligado al cumplimiento de la norma, pero no hay nadie que pueda

(Ejemplo: Dar el saludo a alguien, no obliga a 
ino por cortesía).

Impone deberes y concede facultades, hay una persona que debe cumplir y hay quien pueda exigírselo.

(Ejemplo: Comprar un kilogramo de azúcar te obliga a pagar el costo al vendedor).

La conducta de una persona es conforme a su propia voluntad. 

(Ejemplo: La forma de vestirse, de peinarse, etc.).

La norma es creada por un sujeto, pero es otro el que debe de cumplirla.

(Ejemplo: Reglas para contraer matrimonio).

Regula la conducta al interior de una persona. 

(Ejemplo: si mentir).

La conducta externa debe adecuarse a lo establecido. 

(Ejemplo: No pasar un alto).

Si la norma no se cumple es posible obligar a hacerlo mediante el uso de la fuerza.

(Ejemplo: Si tienes un hijo, te pueden obligar a pagar mantención).

No se puede obligar a cumplir alguna norma.

(Ejemplo: No te pueden obligar a tener determinado número de hijos).



</doc>
<doc id="143186" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143186" title="Trillón">
Trillón

En la escala numérica larga utilizada tradicionalmente en español, y en la mayoría de los países de Europa Continental, un trillón equivale a 10, esto es, un millón de billones:

Sin embargo, al igual que «billón» en español no corresponde al "billion" utilizado en Estados Unidos, «trillón» no debe ser traducido al inglés por "trillion" (especialmente en Estados Unidos y en algunos otros países), ya que en ellos se utiliza la escala numérica corta y este término se refiere a una cantidad distinta: 10. 

En español nunca existe ambigüedad aunque con frecuencia se producen errores en traducciones poco cuidadosas de textos del inglés estadounidense. La traducción correcta al inglés estadounidense de trillón es "quintillion" (10).

En sentido inverso, la traducción correcta del "trillion" estadounidense al español es billón (10).

Esto sucede porque en Estados Unidos, el término "Mil Millones" no existe, sino que pasan directamente de 999.999.999 a 1 billón

Se representa en el Sistema internacional de unidades con el prefijo Exa.



</doc>
<doc id="143191" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143191" title="Ácido graso insaturado">
Ácido graso insaturado

Los ácidos grasos insaturados son ácidos carboxílicos de cadena larga con uno o varios dobles enlaces entre sus átomos de carbono.

Los ácidos grasos son componentes de lípidos de reserva y lípidos de membrana. Generalmente los ácidos grasos naturales son de cadena lineal y poseen un número par de átomos de carbono (C16, C18, etc.). Si son saturados no llevan ningún doble enlace en su cadena carbonada. En cambio, los ácidos grasos insaturados poseen dobles enlaces C=C y pueden tener una o más insaturaciones. Los dobles enlaces están generalmente separados por un grupo metileno (--), por lo que no son conjugados. Se encuentran en general en la configuración cis, o sea, los átomos de C contiguos están orientados hacia el mismo lado y generan con ello una doblez en la cadena del hidrocarburo.
La posición de la insaturación (doble enlace) se indica a veces con la letra griega omega y un número: omega-3, omega-5, omega-6. El número designa en qué enlace se encuentra la insaturación, contando desde el final de la cadena (omega es la última letra del alfabeto griego y por lo tanto indica que hay que empezar a contar desde el final).

Los ácidos grasos insaturados se forman en la cara citosólica de la membrana del retículo endoplasmático mediante una deshidratación selectiva de un acil-CoA saturado. Un complejo de citocromo b5 reductasa, citocromo b5 y desaturasa retira del resto acilo dos átomos de hidrógeno y los transfiere al oxígeno molecular. Al mismo tiempo se transfieren dos electrones y dos protones desde el NADH, que reducen el a dos . La combinación del alargamiento de la cadena y la desaturación genera, a partir del ácido palmítico, un grupo entero de derivados de ácidos grasos.

Por esterificación de tres moléculas de ácido graso (restos acilo) con los tres alcoholes del glicerol se forman grasas o triacilgliceroles. El grado de saturación y la longitud de la cadena del resto acilo determinan esencialmente las propiedades de la grasa: cuanto más corta e insaturada es la cadena del resto acilo, más fluida y volátil es la grasa.

Los ácidos grasos insaturados o de número par de átomos se degradan mediante las variantes de la β-oxidación. Para la degradación de los ácidos grasos insaturados se requieren dos enzimas adicionales: una isomerasa y una reductasa.

Los ácidos grasos insaturados son esenciales para el correcto funcionamiento de nuestro cuerpo y deben ser aportados en cantidades suficientes con los alimentos. Su falta se asocia con las enfermedades coronarias y una concentración elevada de colesterol en sangre.

Antiguamente, el grado de insaturación se determinaba con la adición de bromo o iodo a estos doble enlaces. Hoy se realiza una analítica más completa transesterificando con metanol y determinando el porcentaje de los ésteres metílicos concretos por cromatografía de gases.

Las grasas con alto contenido de ácidos grasos insaturados suelen tener el punto de fusión más bajo que los equivalentes completamente saturados. Por esto, en la fabricación de la margarina o algunas grasas para freír se saturan los doble enlaces por hidrogenación con hidrógeno elemental en presencia de un catalizador de paladio o níquel. Así se obtiene un producto con mejor resistencia térmica que se puede emplear, por ejemplo, en la fabricación de la margarina.

Una mezcla con aceite de lino se utilizaba antiguamente en cristalería para fijar el cristal en el marco. Con el tiempo los dobles enlaces del ácido linoleico presente polimerizaban y endurecían la masa.

Algunos de los ácidos grasos insaturados más importantes son:




</doc>
<doc id="143193" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143193" title="Àlex Crivillé">
Àlex Crivillé

Alejandro Crivillé Tapias (Seva, Barcelona, España, 4 de marzo de 1970) es un piloto español de motociclismo. Fue campeón del mundo en la modalidad de 125cc (1989) y el primer español en ganar un campeonato del mundo en la categoría de 500cc (1999).

Debutó en competición en 1985, pero su nombre empezó a sonar con verdadera fuerza un año después, al ganar el Criterium organizado por la revista "Sólo Moto". La estampa de Crivillé a los mandos de su pequeña Honda 75 pintada de blanco y azul, con la rodilla por el suelo, no pasó desapercibida para los entendidos, que auguraron un futuro de éxitos al joven piloto. Entre esos entendidos estaban los responsables de Derbi, que lo ficharon para el Campeonato de Europa de 80 cc como compañero de Julián Miralles. El valenciano se llevó el título, aunque tuvo que hacer acopio de veteranía para pararle los pies al jovencísimo Álex, que al final fue tercero. ""Cada carrera progresaba más y más. Al principio le ganaba con facilidad, pero era increíble la rapidez con la que aprendía"," comentó Miralles al respecto. De hecho, esa misma temporada Crivillé logró su primera victoria internacional, nada menos que en el circuito holandés de Assen, y subió al podio en su única participación mundialista, en el circuito de Jerez. Todo una premonición de lo que se avecinaba.

Está claro que el Europeo no es el marco ideal para Álex, que aspira a más altas metas. Al año siguiente se concentra en el Mundial, junto a Jorge Martínez 'Aspar'. Participa en dos categorías: 80 cc, en la que logra el subcampeonato mundial, y 125 cc. Tiene claro, en cualquier caso, que lo suyo son las cilindradas superiores. "Mejor cuanto más grandes", declarará al respecto. Sus deseos se ven cumplidos. En 1989 ficha por JJ Cobas para disputar el Mundial de 125 cc al completo. Los resultados no tardan en llegar: logra cinco victorias y, de paso, se convierte en ese momento en el más joven campeón del mundo de la historia. 
En 1990, ficha por el equipo Yamaha-Marlboro, regentado por Giacomo Agostini, para disputar el Mundial de 250 cc al lado de Luca Cadalora. Será una temporada difícil, con frecuentes caídas y retiradas, debidas tanto a su inexperiencia en la categoría, como a la falta de competitividad de su Yamaha. Pese a ello, Álex termina la temporada undécimo, con un quinto puesto como mejor resultado (en Hungría, entrando en meta a rueda de su jefe de filas Luca Cadalora). En 1991 vuelve a fichar por JJ Cobas, pero la inferioridad mecánica (disponía de un motor Honda RS "kit A", inferior a los oficiales) le impedirá brillar en el Mundial del 'cuarto de litro'; terminará decimotercero, con un quinto puesto en Brno como mejor resultado.

Y, por fin, en 1992, salta a la categoría de 500 cc de la mano de Honda y como único piloto del equipo de Sito Pons, que había decidido 'colgar las botas' al final de la temporada anterior. Crivillé sorprenderá a propios y extraños con su progresión, ya que ya en el tercer gran premio de la temporada, disputado en Malasia, consigue subir al podio, acompañado en los peldaños superiores por dos 'monstruos' del calibre de Doohan y Rainey. Pero no terminarán aquí las alegrías, ya que dos meses después, en el mítico trazado holandés de Assen, se convierte en el primer piloto español que logra una victoria en la 'cilindrada reina'. Era el 27 de junio de 1992. Termina la temporada en octava posición, lo que hace presagiar grandes éxitos para 1993. No será así. Crivillé alterna grandes actuaciones, como los terceros puestos que logra en Jerez y Holanda, con resultados mediocres y alguna que otra caída. Kevin Schwantz es ese año el campeón y Crivillé vuelve a ser octavo.

Álex ve claro que para aspirar al título tiene que disponer de material de primer nivel, y por ello deja el equipo de Sito Pons para pasar al de HRC, posteriormente Repsol Honda Team, junto a Doohan e Shinichi Itoh. Será la primera vez que corra junto al todopoderoso Doohan, al fin recuperado de las gravísimas lesiones que sufrió en el G.P. de Holanda de 1992. Esta relación marcará, sin duda, la trayectoria deportiva de Crivillé, que aprenderá y sufrirá al lado de uno de los mejores pilotos de la historia. En esta temporada, que Álex comienza sin haber podido realizar una buena pretemporada, debido a que su fichaje por HRC tardó en concretarse, logra tres terceros puestos (en Austria, Holanda y Francia). El título será para Doohan, el primero de su larga serie; segundo será Luca Cadalora, tercero John Kocinski, cuarto Kevin Schwantz, quinto Alberto Puig y sexto Crivillé.

Álex Crivillé se ha convertido en un piloto maduro. Lleva ya tres temporadas en el Mundial de 500 cc y sabe lo que es trabajar con los mecánicos y técnicos de la marca número uno, Honda. No es extraño que los resultados sean mucho mejores en 1995. Para empezar, logra su segunda victoria en la cilindrada, precisamente en el G.P. de Catalunya, ante su público; además, es segundo en su pista 'talismán', la 'catedral' de Assen, y tercero en Australia, Malasia, España e Inglaterra. Acaba la temporada cuarto, a solo 10 puntos de Cadalora, que es tercero. Por delante, los dos australianos que han llevado la voz cantante, Doohan y Beattie.

1996 es el año de la confirmación. Crivillé logrará levantar al público de sus asientos gracias a sus increíbles duelos con Doohan, que ve por primera vez cómo el de Seva es capaz de batirle en diferentes circuitos. La temporada será una toma y daca constante entre los dos colosos. Tras unos inicios titubeantes, Álex encadena una serie impresionante de podios -solo rotos por la caída sufrida en Jerez, a la que 'ayudó' en parte la invasión del público- hasta que en Austria llega la primera victoria, al imponerse a Doohan en la misma línea de meta. Dos semanas después, en Brno, el de Brisbane sufre otra derrota, al superarle Álex por solo 2 milésimas, la distancia más corta en toda la historia del Mundial. Doohan logra esta temporada su tercer título, pero Crivillé es segundo. El tercero, Cadalora, está a una eternidad.

1997 promete ser una repetición de la jugada, con Doohan y Crivillé luchando mano a mano por el título. Y así es en los primeros grandes premios, entre los que cabe mencionar el disputado en Jerez, donde el de Seva conquista una espectacular victoria. Pero las cosas empeorarán a partir de ahí, llegando a su punto más bajo en Assen. Allí, Álex se cae en los entrenamientos y se lesiona de gravedad una muñeca, perdiéndose varios grandes premios. Pese a todo, recupera la forma y concluye la temporada con una victoria en Phillip Island, precisamente delante de los seguidores de Doohan, que se va al suelo. Pese a todo, el australiano suma su cuarto título.

1998 es ya historia reciente. Biaggi, a los mandos de otra Honda oficial, se inmiscuye en el ya habitual duelo entre Doohan y Crivillé por el título. El de Seva, afectado por la reciente muerte de su padre, tiene una temporada de altibajos, en la que se alternan las victorias (en Jerez, una vez más, y Francia) con actuaciones mediocres y caídas. Al final del campeonato es tercero.

En 1999 Crivillé empezó la temporada con un tercero en Malasia y un cuarto en Japón, pero, tras la caída de su gran rival Doohan en Jerez, consiguió seis victorias (cuatro de ellas consecutivas ) dos segundos puestos (consecutivos, en Alemania y Brno) y dos terceros, logrando el tan deseado título de 500cc en la penúltima prueba del campeonato en Brasil. A partir de ahí el rendimiento de Crivillé empeoró, logrando su última victoria en Francia y acabando noveno en el 2000 y octavo en 2001 (su última temporada).

A pesar de realizar la pretemporada con el equipo de Luis D'Antin, el Antena 3-Yamaha, apoyado con el patrocinio de Repsol, el 16 de febrero de 2002, anunció en una rueda de prensa celebrada en el circuito de Cheste su retirada temporal por problemas de salud (durante los dos años anteriores había sufrido desvanecimientos), concretamente por ataques de epilepsia. En el siguiente mes de mayo confirmó que su adiós era definitivo.

A pesar de su aparente timidez se trataba de un piloto con un gran carisma, lo cual le hizo mantener una relación muy especial con los aficionados y gozar de un cariño enorme por parte de estos. Hasta la temporada 2011 ejerció como comentarista en TVE junto a Ernest Riveras y Ángel Nieto. Desde 2014 retomó la labor de comentarista junto a Riveras, esta vez en el canal Movistar MotoGP dentro de la plataforma de pago Movistar TV.

En la presente temporada, Crivillé ha asumido el reto de dar el salto a una nueva plataforma, DAZN, en la que sigue siendo parte del equipo de Riveras y forma tándem con otro gran icono del motociclismo español como Carlos Checa.

En 2019, compitió en el Campeonato de Europa de raids formando parte de la Selección Española de Hípica.

Sistema de puntuación de 1969 a 1987:

Sistema de puntuación de 1988 a 1992:

Sistema de puntuación de 1993 en adelante:




</doc>
<doc id="143195" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143195" title="Áreas naturales protegidas de Argentina">
Áreas naturales protegidas de Argentina

La República Argentina es uno de los países con mayor cantidad de del mundo y por ello cuenta con parques y reservas naturales que pertenecen al Estado Nacional argentino y que forman un sistema nacional de áreas protegidas o SNAP, por ley nacional. A 2018 Argentina cuenta con 439 áreas protegidas que cubren el 11,9 % de la superficie terrestre y el 4,9 % de la superficie marina del país. Argentina fue el tercer país del continente americano en establecer parques nacionales, y el quinto a nivel mundial.
Aunque la cantidad de , reservas naturales y monumentos naturales es numerosa, la cifra aún puede incrementarse dado que existen sitios de gran valor paisajístico natural, o de gran valor ecológico natural, o ambas cuestiones a la vez, que les ameritan para ser integrados dentro del Sistema Nacional Argentino de Áreas Protegidas. Incluso este sistema puede involucrar áreas culturales (con más precisión: arqueológicas —como la Cueva de las Manos—, históricas, o de otro tipo).

Argentina es un estado pionero en el establecimiento de parques nacionales naturales. El primer parque nacional se originó el 6 de noviembre de 1903 a partir de la donación que hizo Francisco Pascasio Moreno de un extenso y bello territorio a orillas del lago Nahuel Huapi (‘isla del yaguar‘ en idioma mapudungun). Tal territorio le había sido asignado a Moreno por el Estado Nacional — mediando el Congreso de la Nación— como premio a sus servicios como perito de límites. Moreno, en lugar de quedárselo como una estancia, decidió devolverlo al Estado. En cierto modo con esto hacía una devolución (a su modo) a la población originaria de la región y con ella, también, a toda la Nación Argentina. Moreno expresó: 

El 1 de febrero de 1904 al ser aceptado el legado de F. P. Moreno la República Argentina resultó ser el tercer país de toda América, precedida entonces por Estados Unidos (que fue el primer país en el mundo) y Canadá (entonces aún dependiente del Reino Unido),luego Argentina en poseer un parque natural nacional; fuera de América solo antecedieron Nueva Zelanda y Australia.

Ese primer parque nacional, creado en 1903, fue claramente delimitado en 1937 y llamado "parque nacional del Sur", para ser luego el actual parque nacional Nahuel Huapi. En la década de 1920 el presidente Hipólito Yrigoyen decretó que se ampliaran las áreas a resguardar incluyendo la adquisición de unas 75 000 ha en torno a las cataratas del Iguazú en donde se crearía el "parque nacional del Norte" (actual parque nacional Iguazú) por el cual bregó el paisajista Carlos Thays. Sin embargo, es el 9 de octubre de 1934 que se promulgó la ley 12103 por iniciativa de Exequiel Bustillo para instituir la Dirección de Parques Nacionales de Argentina.

En 1936 la provincia de Tucumán definió las dos primeras áreas naturales protegidas administradas provincialmente: el parque natural La Florida (actualmente reserva forestal La Florida, con 10 200 ha y que no debe ser confundida con su homónima sanluiseña) y el parque provincial Aconquija (actualmente también denominado reserva forestal Aconquija).

A inicios de enero de 2019 Argentina posee una red de áreas naturales protegidas, 46 de las cuales son administradas nacionalmente reuniendo 3,7 millones de ha, esto es casi el 7 % de la Argentina continental americana (incluyendo un sector de la isla Grande de Tierra del Fuego); aparte de esto la red de áreas naturales protegidas bajo administración provincial, municipal, etc, posee 400 integrantes incluidas en el SIFAP (Sistema Federal de Áreas Protegidas) con 22 millones de hectáreas pero apenas el 20 % de tales áreas tiene un grado de protección aceptable o suficiente (lo que es poco más que la red administrada por Parques Nacionales).

La APN (Administración de Parques Nacionales, de la cual "no" dependen los parques provinciales ni municipales ni las reservas privadas) se rige por la ley 22351.

El sistema nacional de áreas protegidas tiene actualmente las siguientes categorías:










En diversos regímenes (áreas naturales de jurisdicción nacional, de jurisdicción provincial, municipal, o administradas por universidades nacionales o por ONG) a finales de 2005 se consideraba la existencia de una red constituida por 250 áreas naturales protegidas en Argentina. Del total, solo el 22 % de la superficie correspondía a la categoría de áreas protegidas estrictas, esto es: aquellas en las cuales la única actividad humana permitida es la visita o un turismo agreste y de aventura, el 78 % de la superficie de las áreas naturales (especialmente las «Plan Mab», las provinciales y las municipales y las administradas por ciertas ONG) permite actividades humanas consideradas compatibles con el resguardo ambiental: de este modo en muchas de estas áreas "no excluyentes" se permite la residencia de pobladores y la práctica de actividades rurales que incluyen la ganadería y la explotación forestal.

El sistema de áreas naturales protegidas en Argentina está coordinado por la Red Nacional de Cooperación Técnica en Áreas Protegidas, y se mantiene cierto contralor desde la Secretaría de Recursos Naturales Renovables.

En 2010 la Fundación Vida Silvestre Argentina comunica que cada ecosistema requiere tener por lo menos un 15 % de su área protegida para preservar la existencia del mismo.

En Argentina, junto a monumentos debidos a la mano humana como la Cueva de las manos, la Manzana Jesuítica de la ciudad de Córdoba, las Ruinas Jesuíticas de Misiones, existen con el rango de Patrimonios de la Humanidad conferido por la Unesco las siguientes áreas naturales: El parque nacional Los Glaciares en la provincia de Santa Cruz, la Península Valdés y el parque nacional Los Alerces en Chubut, el parque nacional Iguazú en Misiones, la Quebrada de Humahuaca en Jujuy, el parque nacional Talampaya-Ischigualasto en La Rioja y San Juan, siendo probables candidatos a ser añadidos a tal calificación los Esteros del Iberá en Corrientes, Las Parinas en Catamarca y el Aconcagua en Mendoza.

Están coordinadas por el sistema global «Mab» («"Man and biosphera"»/ «Hombre y biosfera») de la Unesco. Casi todas estas reservas tienen la característica de que la mayor parte de su territorio puede estar habitada por seres humanos y en tal territorio se pueden realizar actividades que se consideran no afectan negativamente al medioambiente, por ejemplo ganadería extensiva y racional o actividades de explotación forestal sustentable.

En 2015 se contaban las siguientes reservas de biosfera argentinas dentro del «Plan Mab»:

Los sitios Ramsar son humedales designados como áreas protegidas por la importancia que revisten como hábitat de aves acuáticas migratorias y de fauna y flora características, como reguladores de los regímenes hidrológicos y porque constituyen un recurso de gran valor económico, cultural, científico y recreativo.
Hasta el 2011 son veinte los sitios Ramsar designados en Argentina.
Paralelamente al reseñado sistema de parques, reservas y monumentos nacionales administrados por el Estado Argentino; se cuentan otras zonas protegidas que corresponden a jurisdicciones provinciales, municipales, ONG -i.e.: Fundación Vida Silvestre Argentina-,e incluso emprendimientos privados.

Los primeros parques naturales provinciales datan de 1936 cuando el gobierno de la provincia de Tucumán creó la reserva forestal La Florida y la reserva forestal Aconquija con, entonces, 10 200 y 500 ha respectivamente, a Tucumán le siguió e 1937 la provincia de Buenos Aires creando el Parque provincial Ernesto Tornquist.

Pero es de notar que aún en el 2008 muchas reservas naturales bajo supuesta administración provincial, departamental, partidal, municipal o privada solo figuran en los expedientes de su fundación; por este motivo extraoficialmente son calificadas de "reservas de papel".

Asimismo, existe una serie de áreas protegidas dentro del territorio reclamado por la Argentina y actualmente ocupado por el Reino Unido, que pasarán a ser efectivamente administradas por la provincia de Tierra del Fuego, una vez que se resuelva el conflicto. Estas son:
Del mismo modo, entre otras reservas propuestas:

Advertencia preliminar: la siguiente Tabla es provisional, ya que en gran parte de las provincias el hecho de que una zona se encuentre categorizada como reserva natural o afín, aún suele estar sujeta a las veleidades de los gobiernos o de las legislaturas. Un ejemplo de ello es el de la "reserva natural Campo Pizarro", en territorio de contacto entre la yunga y el chaco salteño, con una extensión de unas 20 000 ha, que prácticamente en un día (el 22 de abril de 2004) bajo el gobierno de Juan Carlos Romero, pasó de estar resguardado como reserva natural provincial a ser zona privatizada susceptible de explotación forestal y siembra posterior (desde octubre de 2005 existió un proyecto del Poder Ejecutivo Nacional para resguardar ese territorio categorizándolo como reserva nacional la cual fue cumplimentada tras el año 2013 al crearse la Reserva nacional Pizarro). Otro ejemplo es el de Paramillos de Uspallata (Mendoza), una restringida área en la que se concentran importantes yacimientos paleontológicos y arqueológicos, las ruinas de las reducciones misioneras de los jesuitas, una biosfera singular, con especies de fauna en peligro de extinción (ñandú cordillerano, cóndores, guanacos, gato de la montaña, etc.) y una flora propia de la zona (el cardonal); como también una geología digna de ser preservada y bellezas panorámicas únicas. El proyecto para declararla «área natural protegida» se halla en tratamiento en la legislatura desde el año 2010.





</doc>
<doc id="143196" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143196" title="México (desambiguación)">
México (desambiguación)

México es un topónimo náhuatl que significa ‘en el ombligo de la luna’, y generalmente se refiere a los Estados Unidos Mexicanos, un país de Norteamérica. Además, puede referirse a:







</doc>
<doc id="143200" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143200" title="Villafranca de Ebro">
Villafranca de Ebro

Villafranca de Ebro es una localidad y municipio español de la provincia de Zaragoza, perteneciente a la Comarca Central y a la Mancomunidad Ribera Izquierda del Ebro (Aragón).

Se encuentra situada a 23 km de Zaragoza.


Villafranca, con Osera de Ebro y Nuez de Ebro entre otros lugares, perteneció a la baronía de Alfajarín, que durante el siglo XIV perteneció a los Cornel. El apelativo "franca" se debe a las franquicias que le otorgó el 3 de noviembre de 1437 Alfonso V de Aragón, cuando Juan Mur compró la baronía de Alfajarín.

En 1468 la baronía pasa a manos de Gaspar de Ariño, fundador de la baronía independiente de Osera, en 1491. Al poco Villafranca pasa a los Villalpando-Funes, señores de la baronía de Quinto. Sus sucesores fueron desde 1626 Marqueses de Osera.

Juan Miguel Iñíguez y Eraso, infanzón zaragozano, es nombrado primer Marqués de Villafranca de Ebro por concesión de Felipe V de España en 1703.

La mayoría del patrimonio histórico del pueblo se sitúa en la plaza de España. En ella está situado el Ayuntamiento. Ocupa su centro una fuente circular con dos bancos, que incorpora los escudos de cerámica de los apellidos de sus habitantes en 1999, al lado una gran palmera y varios árboles jóvenes. Frente al Ayuntamiento, y ocupando la mitad de la plaza, Palacio del Marqués de Villafranca de Ebro

El palacio del Marqués de Villafranca de Ebro, declarado Bien de Interés Cultural con categoría de Monumento (código 51 - 0006902 - 00000). El expediente se incoó el 15 de marzo de 1982 y fue declarado por Real Decreto el 28 de julio de 1989 

De estilo barroco, fue mandado construir por Juan Miguel Iñíguez Eraso sobre 1703, al ser nombrado primer Marqués de Villafranca de Ebro. Encarga la construcción a Juan de la Marca.

Consta de un gran volumen central alargado, al que se adosa en la parte oriental varias dependencias secundarias (que ocupan toda la parte oriental de la plaza de España) y en la occidental la actual iglesia de San Miguel, inicialmente capilla privada del palacio y hoy Parroquia del pueblo. El conjunto de tres pisos, en el inferior se abre una portada descentrada, en el segundo una serie de balcones y en el superior una galería de arquillos de medio punto doblados. Todo rematado con un alero volado. Está realizado en ladrillo, lo que le dota de gran homogeneidad y se abre a la plaza de España.

El palacio posee, en su parte de atrás, una gran huerta y jardines con gran variedad de especies arbóreas y un esbelto pino que se divisa desde todo el pueblo y desde la autopista. También tiene un depósito elevado de agua. Tanto la huerta como el palacio y la iglesia, y los edificios adyacentes, forman parte del conjunto monumental.

La fachada de la iglesia continúa el esquema de la del palacio, aunque se encuentra flanqueada por dos torres cupuladas, unidas por un frontón curvo partido. Su planta consta de dos espacios diferenciados, una cabecera de planta centralizada y cubierta con cúpula y una pequeña nave de un tramo con capillas laterales y coro alto sobre el atrio de entrada. Las tres cúpulas son de color verde. En su interior se conserva el Retablo Mayor, dedicado a San Miguel, de finales del siglo XVII.


De acuerdo con el Decreto 27/1997, de 19 de marzo, del Gobierno de Aragón



</doc>
<doc id="143208" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143208" title="Pichi Alonso">
Pichi Alonso

Ángel Alonso Herrera (Benicarló, Castellón, 17 de diciembre de 1954) es futbolista español de los años 80 conocido como "Pichi" Alonso. Posteriormente, ha trabajado como entrenador. Además, también es licenciado en educación física y diplomado en magisterio.

Destacó como delantero centro, con una gran capacidad goleadora, en el CD Castellón, Real Zaragoza, FC Barcelona y RCD Espanyol. En su etapa en el Camp Nou le marcó un "hat-trick" al IFK Göteborg en las semifinales de la Copa de Europa. Como futbolista, marcó un total de 107 goles en 265 partidos (11 temporadas) en Primera División.

Retirado como futbolista en activo, obtuvo el título de entrenador. Su estreno fue en el banquillo del Figueres de Segunda División, en la temporada 1992-93, que concluyó con el descenso del equipo catalán. Posteriormente desarrolló labores técnicas como segundo entrenador de Víctor Muñoz en el RCD Mallorca. 

Durante los años 90' combinó sus labores como comentarista deportivo en TV3, la televisión autonómica de Cataluña, como seleccionador de la Selección de fútbol de Cataluña, que cada año disputa un par de partidos amistosos. Fue reemplazado por Pere Gratacós como seleccionador de Cataluña en 2005 (acumulando un total de 10 años en el cargo y sólo 3 derrotas ante y , dos veces) y se fue a entrenar a Ucrania, al Metalurg Donetsk. Dirigió este club desde julio hasta diciembre de 2006, cuando fue sustituido por el holandés Co Adriaanse. 

Tras esa breve experiencia, vuelve a TV3 para retomar su trabajo de analista técnico en los partidos de fútbol y comentarista en diferentes programas de la cadena. En septiembre de 2012 se incorpora a Canal+ para desarrollar la misma labor.




</doc>
<doc id="143210" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143210" title="Pincho (ajedrez)">
Pincho (ajedrez)

En ajedrez, un pincho (skewer o thrust, en inglés) es un ataque sobre dos piezas en línea, es similar a una clavada. De hecho, un pincho es a veces descrito como una clavada inversa; la diferencia es que en un pincho, la pieza de mayor valor está adelante de la pieza de menor valor. El adversario se ve en la necesidad de mover la pieza de mayor valor para evitar su captura, por lo cual expone a su pieza de menor valor a ser capturada. La dama, la torre y el alfil pueden hacer el pincho.

En el diagrama de la izquierda toca mover negras y la dama sufre de un pincho por el alfil blanco. Las negras deben mover la reina y en el siguiente movimiento, las blancas capturarán la torre. Este es un "pincho relativo"; pues a las negras les disgustaría no mover la dama, que es más valiosa que una torre, pero la opción existe.

Debido a que el pincho es un ataque directo sobre la pieza de mayor valor, generalmente es una táctica mucho más poderosa que la táctica de la clavada. La víctima del pincho a menudo no puede evitar perder material (puede ser posible, por ejemplo, que la pieza de mayor valor pueda ser movida dando jaque); la única cuestión es qué material debe perderse. El pincho ocurre menos a menudo que la clavada en las partidas reales, pero cuando ocurre, sin embargo, es por lo común decisiva.



</doc>
<doc id="143212" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143212" title="Agustín de Salazar">
Agustín de Salazar

Agustín de Salazar y Torres (Almazán, Soria, 27 de abril de 1636 - Madrid, 29 de noviembre de 1675), fue un poeta y dramaturgo español del Siglo de Oro.

Sus padres, de esclarecido linaje, fueron Juan de Salazar y Bolea y Petronila de Torres y Montalbo. Con cinco años pasó a Nueva España con su tío don Marcos de Torres y Rueda, obispo de Yucatán, que murió siendo virrey de México, y a cuyo lado estuvo durante niñez y adolescencia. Estudió humanidades en la Universidad de México, donde destacó su inclinación a la poesía. Leyó poetas griegos, latinos, italianos y españoles y según refiere su biógrafo y amigo Juan de Vera Tassis, en ciertos ejercicios públicos recitó Salazar, no contando aún doce años de edad, en el Colegio de la Compañía de Jesús, las "Soledades" y el "Polifemo", de Luis de Góngora de memoria, «comentando los más oscuros lugares, desatando las mis intrincadas dudas y respondiendo a los más sutiles argumentos que le proponían los que muchos años se habían ejercitado en su inteligencia y lectura». En la adolescencia, tras estudiar Artes, Cánones y Leyes, se aventajó en la teología y en la astrología y leyó mucha literatura erudita. 
Volvió después a España en compañía del duque de Alburquerque, Francisco IV Fernández de la Cueva y Enríquez de Cabrera, virrey que había sido de México. Como dramaturgo fue discípulo de Calderón. La protección del Duque de Alburquerque, virrey ahora de Sicilia, propició su ascenso cortesano como uno de los más activos dramaturgos de las fiestas reales en la Corte durante la segunda mitad del siglo XVII y, en particular, en la década de los setenta. Casó en Madrid con Mariana Fernández de los Cobos, natural de Córdoba, hija de don Francisco Fernández González y de doña Francisca de los Cobos y Zea. Casi de inmediato pasó a Alemania con la Emperatriz (a quien escribió su "Real Jornada", su "Epitalamio" y otras poesías festivas) en compañía del Duque de Alburquerque, que además de virrey fue nombrado capitán general del reino de Sicilia; allí marchó después y ocupó el puesto de sargento mayor de la provincia de Agrigento; el duque le hizo después su capitán de armas. A los treinta y tres años le atacó una larga enfermedad que le permitió sin embargo concluir la comedia "El encanto en la hermosura", que anduvo un tiempo confundida entre las obras de Tirso de Molina, y murió «extenuado y atrófico» el 29 de noviembre de 1675.

Compuso numerosos poemas jocoserios (fueron famosas "Las estaciones del día", por ejemplo), en los que demostró poseer un verdadero sentido del humor. Se conservan asimismo muchas loas. No llegó a terminar "La segunda Celestina", que es tal vez su mejor obra, y la concluyó su amigo Juan de Vera Tassis; sor Juana Inés de la Cruz le puso un final diferente, como fue propuesto por Guillermo Schmidhuber y Octavio Paz en 1990. Se trata en realidad de una anti Celestina, porque la protagonista se vale de su habilidad para obtener informaciones para prestigiar sus dotes adivinatorias, y hay parodias de conjuros y un cómico retrato de la hechicera a cargo del gracioso Tacón. Fueron muy apreciadas sus comedias mitológicas, excelentemente versificadas y entre las que destaca especialmente "Los juegos olímpicos". También se ha editado recientemente "El amor más desgraciado, Céfalo y Pocris", pieza estrenada entre 1667-69 en la corte virreinal de Sicilia, cuando el autor había vuelto ya de México y escrito en 1664 "Elegir al enemigo" para el tercer natalicio de Carlos II. Fueron recogidos sus poemas y obras dramáticas, precedidas por un discurso biográfico, por su amigo Diego Juan de Vera Tassis y Villarroel en los dos volúmenes póstumos de "Cythara de Apolo" (1681 el primero, dedicado a la reina madre doña Mariana de Austria y aprobado el 20 de enero de dicho año por Calderón, cuya muerte, ocurrida cuatro meses después, fue probablemente causa de que Vera Tassis dejase por entonces a un lado la publicación del segundo volumen de las Obras de Salazar hasta trece años después,1694, en que completó al fin la publicación interrumpida imprimiendo de nuevo la "Primera parte" de Poesías de Salazar, cuyas comedias, con sus loas, reunió y estampó formando "Parte segunda", ambas con el primitivo título de "Cythara de Apolo" y dedicadas a un pariente del autor). Esta edición fue muy mal hecha, pues incluye obras que no son del autor; así lo declaró Gaspar Agustín de Lara en el prólogo que puso al frente de su "Obelisco fúnebre a la memoria de Calderón" (Madrid, 1684), donde dice: "Tampoco penetró el motivo de haber atribuido a don Agustín obras que tan manifiestamente se sabe que no son suyas, como es la "Fábula de Orfeo" (que es de Jáuregui), la comedia de don Juan Cuero de Tapia, caballero del hábito de Santiago, y regidor más antiguo desta corte (que yo he visto en sus borradores), y otras poesías de otros muchos ingenios que hoy viven...". Se conserva un opúsculo suyo impreso en Nueva España: "Descripción de la entrada pública en México del Excmo. Sr. Duque de Alburquerque", México, por Hipólito de Ribera, 1653. Tradujo además epigramas del humanista valenciano Jaime Juan Falcó, de Jacopo Sannazaro, de Decio Ausonio, de Gerolamo Angeriano, Andrea Alciato, Paulus Silentiarius, Pentadio, Meleagro, Angelo Poliziano y Sexto Propercio.




Thomas Austin O’Connor es especialista en la obra de Salazar y Torres y ha editado en forma moderna la dramaturgia de este autor español.



</doc>
<doc id="143213" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143213" title="San Martín de los Andes">
San Martín de los Andes

San Martín de los Andes es una ciudad, en el sudoeste de la provincia del Neuquén, enclavada en la Cordillera de los Andes, Argentina, sobre la costa este del lago Lácar, y es una localidad turística muy importante de la provincia del Neuquén.

En 1898 el general Rudecindo Roca resolvió reocupar el fuerte Maipú y fundar un pueblo a orillas del lago Lácar, con el fin de sentar soberanía sobre la región. Es así como el 4 de febrero de 1898 el coronel Celestino Pérez, acatando las órdenes de este, fundó "San Martín de los Andes", la última ciudad patagónica enmarcada en la campaña al desierto.

San Martín de los Andes es la cabecera del departamento Lácar, se encuentra a 640 msnm y a 1575 km de Buenos Aires.

Es uno de los puntos turísticos más importantes de Argentina y de la región patagónica. Se accede por la Ruta Nacional 40 y posee un aeropuerto a 21,6 km del centro.

En mapudungun se llama «Pucaullhué», lo cual significa «Lugar de las gaviotas».

Mucho se ha discutido sobre la correcta denominación para referirse a la persona oriunda de esta localidad, dado que se utilizan las palabras sanmartinense y sanmartiniano. Mayormente se utiliza la denominación sanmartinense. En menor medida se utiliza la designación "sanmartiniano", que en el consenso popular regional, se refiere "a alguien de San Martín..." (San Martín de los Andes). Esto en realidad no es correcto, dado que la palabra "sanmartiniano" no es un gentilicio sino un adjetivo, cuyo significado según el Diccionario de la Real Academia Española es el de "perteneciente o relativo a la personalidad o a la obra del general argentino" José de San Martín.
Entonces el correcto gentilicio sería sanmartinense.


Las fuertes diferencias geográficas entre la estepa patagónica y la cordillera de los Andes son la causa de estas fuertes diferencias climáticas de este a oeste que determinan el bosque hacia el oeste y la estepa hacia el este. Mientras que el clima de la cordillera es frío húmedo, moderado por la influencia del océano Pacífico, el de la estepa patagónica es frío seco, con temperaturas de hasta -15 °C en invierno. En verano oscila entre 9 y 34 °C (valores promedios) y en invierno 1 a 8 °C, con temperaturas inferiores a los 0 °C.

Verano: los días son cálidos, muy soleados y con noches frescas. La temperatura oscila durante el día entre los 9 y 34 °C, permitiendo disfrutar plenamente de actividades al aire libre incluidas las de playa en los espejos lacustres. Escasos vientos predominantes del sudoeste y escasos días de lluvias. Por su latitud, la luz diurna se prolonga en verano hasta cerca de las 22:00 horas.

Otoño: los días son frescos-templados con noches frías; la temperatura durante el día oscila entre los 4 y 13 °C. En esta temporada se presenta la mayor cantidad de lluvias, de poca intensidad generalmente durante las noches y en determinadas condiciones en forma de nieve.

Invierno: días fríos con precipitaciones níveas en las montañas de los alrededores y en la ciudad. Las temperaturas durante el día oscilan entre 1 y 10 °C.

Primavera: continúan los días frescos y noches frías, los días comienzan a alargarse y paulatinamente las temperaturas se elevan para llegar hacia fines de la temporada a registros de entre 7 y 20 °C durante el día.

En San Martín de los Andes, el periodo de lluvias oscila de marzo a diciembre, con estación seca en verano.

La precipitación ronda los 1500 mm anuales. El gradiente va desde el oeste con 4000 mm anuales, hacia el este, con unos 600 mm en la estepa. Esto se debe a que las lluvias descargan en la cordillera. La precipitación es como lluvia en otoño y primavera, y puede ser como nieve en el invierno, dependiendo de la altura.

 La ciudad tiene una particular arquitectura, ya que distintas ordenanzas municipales regulan la altura y fachadas de las construcciones.

Se distinguen tres períodos: de los primeros pobladores, de Parques Nacionales y el reciente.

De los primeros pobladores se destacan construcciones con techos de chapa y paredes de madera, así como también construcciones de ladrillos.

Con la creación del parque nacional, el arquitecto Alejandro Bustillo utilizó y recomendó que las fachadas de las construcciones estuvieran cubiertas por piedras que se encontraban disponibles por las voladuras producto de las explosiones realizadas para la construcción de caminos. Además los techos eran a dos aguas y las paredes tenían una cobertura de madera.

En la década de 1970 se construyó, en la zona del mirador arrayanes, un hotel (Hotel del Sol) que no respetó la tendencia ya que tenía techos planos, inadecuados para una zona con nevadas frecuentes. No contaba tampoco con un frente en madera y la construcción era visible desde casi toda la ciudad.

Esto generó una conciencia poblacional sobre lo que podía ocurrir a futuro con las construcciones en la ciudad, y generó toda una serie de normas y ordenanzas que especificaban la altura y fachadas a construir.

En ese momento, a fines de la década del 1970, la altura máxima permitida para la construcción era de 18 metros. A principios de 2003 esa altura fue reducida a 12,5 metros.

El código de edificación de la ciudad busca a través de sus regulaciones, mantener el estilo arquitectónico característico de la región (uso de madera y/o piedra en las fachadas,cubiertas inclinadas) a la vez que otras normativas municipales limitan los usos del suelo y la superficie ocupable del mismo. El fin último de estos condicionamientos urbanísticos es mantener la arquitectura de la ciudad en armonía con el entorno natural que la rodea, a la vez de resguardar su escala acotada para una mejor calidad de vida de los habitantes.

Cuenta con , lo que representa un incremento del 24,6 % frente a los del censo anterior. La población se compone de 14 132 varones y 14 467 mujeres, lo que arroja un índice de masculinidad del 97.68 %. En tanto las viviendas pasaron de a ser 6282 a 10 812.

El transporte urbano e interurbano es explotado por operadores privados, los cuales prestan diversos servicios en el aglomerado urbano de San Martín de los Andes y área de influencia. Estas empresas son el "Transporte Castelli" (Interurbano con Junín) y el "Expreso Los Andes" empresa urbana, que presta servicio dentro de la ciudad.

San Martín es el centro turístico más importante de la provincia del Neuquén. Con el desarrollo del Cerro Chapelco en la década de los años 1970 se produjo un expansión explosiva, de la población junto con el desarrollo edilicio que la lleva hoy a contar con todo tipo de servicios turísticos (incluido un aeropuerto). Su comercio es surtido con oferta en prendas especializadas, pesca, artesanías en madera y chocolate. Cuenta con excelente oferta gastronómica y una variada y completa oferta hotelera, sumando más de 3000 camas.

Con respecto a la educación universitaria la ciudad cuenta con la presencia de la Universidad Nacional del Comahue. Por otro lado también se encuentran la Universidad Empresarial Siglo XXI, la Universidad Católica de Salta y la Universidad Blas Pascal con sus carreras a distancia.

Veinte años después de la denominada Conquista del Desierto, y en cumplimiento de instrucciones militares emanadas de la División de los Andes, comandada entonces por el general Rudecindo Roca —hermano de Julio Argentino—, el 4 de febrero de 1898 se decide fundar un pueblo a 40 km al suroeste de Fuerte Junín, en la cabecera oriental del lago Lácar.
Esta región era parte del territorio habitado por la tribu mapuche Curruhuinca, que perteneciera al parlamento del cacique Valentín Sayhueque, pero a quien no apoyara en ocasión de ser este expulsado por las tropas de Conrado Villegas. La zona, disputada con Chile según se tenga en consideración la divisoria de aguas —el Lácar desagua al Pacífico— o la línea de altas cumbres, quedó definitivamente integrada a la Argentina en 1902, luego del laudo arbitral pronunciado por Eduardo VII, que en esta zona favoreció la tesis del Perito Moreno, para este caso por altas cumbres.

Oficialmente, su fundador fue el coronel Rohde. No obstante, recientes investigaciones —sobre la base de documentos hallados por el ex-intendente Sergio Schroh— demuestran que la localidad fue fundada por el teniente coronel Celestino Pérez; aparentemente, ese día sus superiores se hallaban en la zona de las termas de Lahuen Co.

Los primeros 30 años de San Martín de los Andes se vivieron al ritmo del Ejército: tuvo administración militar hasta 1907, lo que explica los nombres castrenses de sus calles. Su economía dependía mayoritariamente de la explotación maderera extractiva de la cuenca del Lácar y de la ganadería.

En 1937 se fundó el Parque Nacional Lanín, el cual comenzó a limitar la actividad forestal en la década de 1960; simultáneamente hubo un enorme aumento del turismo. Con las construcciones del centro invernal Chapelco y del hotel Sol de los Andes, en la década de 1970, el turismo se convirtió en su principal recurso.

San Martín de los Andes posee tres convenios de hermanamiento.




</doc>
<doc id="143219" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143219" title="Historia de Baréin">
Historia de Baréin

Baréin fue poblado desde tiempos prehistóricos. Su estratégica posición en el Golfo Pérsico ha hecho que fuera controlada e influenciada por los asirios, babilonios, griegos, persas y finalmente por los árabes, que convirtieron a sus habitantes al Islam. Baréin fue conocida en tiempos antiguos como Dilmun, Tylos (nombre dado por los griegos), Awal o Mishmahig cuando fue parte del Imperio persa.
Dilmun fue un "entrepot" comercial en la ruta Mesopotamia-India, tal como muestran algunos documentos mesopotámicos, en especial uno del mismísimo rey Ur-Nashe de Sumer, fechado en 2250 a. C. Sin embargo no está confirmada la ubicación de Dilmun. Podría ser Baréin, la provincia Oriental de Arabia Saudí, Catar, Omán o incluso la costa iraní. Los últimos documentos babilonios sobre Dilmun están datados en 538 a. C.

Posteriormente, entre los siglos VI y III a.C, Baréin fue parte del Imperio Persa bajo la corona de la Dinastía Aqueménida. Tras ellos seguiría dentro del mismo imperio, bajo las dinastías de los partos y sasánida, hasta la llegada del Islam en el siglo VII de nuestra era. Los partos tenía controlado el Golfo Pérsico hasta Omán hacia el 130 a. C. Instalaron varias bases, entre ellas Baréin, para seguir controlando las rutas comerciales.

En el siglo III la Dinastía Sasánida se hizo con el trono persa. Pero en Baréin su gobernador parto Sanatruq no aceptó la subyugación a la nueva familia gobernante. El rey Ardashir personalmente guió la victoria sobre los rebeldes de Baréin y Omán y colocó a su hijo Shapur I como gobernador. La nueva provincia sur de los sasánidas fue subdividida en tres distritos: Haggar (actual provincia saudí de Al-Haluf), Batan Ardashir (actual provincia saudí de Al-Qatif) y Mishmahig (actual Baréin).

El Islam emergió en el siglo VII, y desde ese instante Bahrayn, se refiere a una provincia que recorre la costa persa desde Basora ( en el actual Iraq) hasta el estrecho de Ormuz, y que incluye la actual Baréin. Baréin abrazó la fe islamista muy pronto, en 629. El profeta Mahoma gobernó las islas a través de su representante Al-Ala'a Al-Hadhrami. La mezquita de Al-Khamis, construida en 692, en la era del califa omeya Umar II, fue una de las primeras de Bahrayn. La llegada del islam no varió la prosperidad comercial, que incluso se vio reforzada cuando Bagdad emergió como sede del califato en 750, dado que la actual capital de Iraq fue un importante cliente de bienes suntuosos provenientes de China y el Asia Meridional. Baréin se convirtió en un importante foco cultural durante cientos de años, siendo muy importantes algunos de sus filósofos, como Maitham Al Bahrani (fallecido en 1299) y cuya tumba puede ser visitada en Mahooz (distrito de Manama).

Entre los años 894 y 977 las islas estuvieron bajo el gobierno de los cármatas, movimiento ismailí radical originario de la ciudad iraquí de Kufa que sometió al terror a Irak y Siria y llegó a masacrar a la población de La Meca. Su líder, Abu Said Al-Janaby, tomó Al-Hasa, la entonces capital, y desde allí creó la República Cármata, expresión política de su sociedad utópica basada en la razón y la igualdad. El estado estaba gobernado por un consejo de seis miembros, uno de los cuales era el jefe. Todas las propiedades eran repartidas entre todos los "iniciados" (tras una ceremonia organizada en siete fases) de esta sociedad organizada como ente esotérico. Desde Baréin lanzaron ataques a la península arábiga. En uno de ellos mataron a veinte mil peregrinos. Casi capturaron Bagdad en 923. En 930 saquearon La Meca, llevando la Piedra Negra a Baréin. Baréin se convirtió en capital del Califato Mahdi, extentido desde Isfahan, en el que se abolió la Sharia y se introdujeron prácticas religiosas del Zoroatrismo, lo que ha llevado a muchos historiadores a considerarlos enemigos del Islam. Durante gran parte del siglo X fueron el estado dominante del Golfo Pérsico, y de hecho, el Califato Abásida pagó tributos a los cármatas, que ya controlaban la costa de Omán, y en consecuencia la salida del Golfo. 

En 976 fueron derrotados por los abásidas. Su posterior debilitamiento fue aprovechado por Abul-Bahlul al-'Awwam y Abu'l-Walid Muslim, dos chiís de la tribu Abd al-Qays, para lanzar un golpe de estado que instaló en el poder a la dinastía Uyúnida de la citada tribu árabe chií.

Esta dinastía gobernó entre 1076 y 1235. En ese año el gobernante persa de Fars ocupó breve y parcialmente las islas, hasta que en 1253 la dinastía usfúrida accedió al poder. Se trataba de una tribu beduina de Arabia que controló el este arábigo. En 1330 se convirtieron en tributarios del Reino persa de Ormuz, aunque una dinastía chií local, los Jarwánidas (con sede en la ciudad costera saudí de Qatif) actuaba como delegada. A mediados del siglo XV, otra dinastía beduina se hizo con el control del sector oriental saudí, que incluye Baréin, los Jábridas, con sede en Al-Ahsa.

Fueron ocupadas por Portugal en 1507. En el período de 1602 a 1783 pasaron a estar bajo la dependencia de Persia como un territorio con un gobierno semi-autónomo. En 1783 es gobernada por la dinastía árabe de los al Khalifa, familia sunní que todavía hoy dirige Baréin, ya como un jecato independiente separado de Persia. 

A comienzos del siglo XIX el sultán de Omán, Sayyid, invadió Baréin, colocando a su hijo Salim como gobernador en el fuerte de Arad. En 1820 la familia Al Khalifa fue reconocida por el Reino Unido como legítima gobernante tras la firma de un tratado comercial, con lo cual los británicos se afianzaban en el control de las islas. En 1860 los Khalifa usaron la misma táctica para librarse del creciente influjo británico, firmando un acuerdo similar con el Imperio Otomano y con el Imperio Persa, pero más ventajoso para ellos. 

Debido a las pretensiones de Persia de recapturar las islas, se sometió en 1861 bajo protectorado británico, a cambio de protección y fue ratificado según los Tratados de 1880, 1892 y 1913. Aun así Irán reivindicó para sí la posesión del archipiélago, si bien renunció a sus pretensiones en 1970 y en 1980. Tras la Guerra entre Catar y Baréin de 1868, los británicos aprovecharon la debilidad del país para apretar las condiciones del tratado de protección: los Khalifa tuvieron que firmar un tratado según el cual cualquier relación de Baréin con terceros países tendría que ser aceptado por el Reino Unido. A cambio garantizaban protección y apoyo militar. El desencanto de la población llegó en 1892, cuando los británicos pasaron de protectores a regidores totales. En marzo de 1895 tuvo lugar la primera revuelta contra el jeque Issa Bin Ali. La revuelta concluyó con varios manifestantes asesinados por las tropas británicas.

En 1932 se comienza a excavar pétroleo en la zona. En la década de 1950 comienzan a surgir movimientos de reivindicación nacionalista que reclamaban la independencia.

En 1968 Baréin se integró en la Federación de Emiratos Árabes, aunque tres años después decidió independizarse, 14 de agosto de 1971, manteniéndose a la dinastía de los al Khalifa al frente del Estado, y el jeque asume el título de emir. Ese mismo mes se firmó un tratado de amistad con Gran Bretaña que retiró sus tropas de la región y en diciembre se firmó un nuevo tratado con los Estados Unidos de forma que la marina americana obtuvo permiso para instalarse en la base naval de al-Jufayr.

En junio de 1973 se promulgó una nueva constitución que dio lugar a la elección del primer parlamento democrático elegido por sufragio universal en el mes de diciembre. Pero, tras saltar un conflicto entre la asamblea y el Emir Isa bin Sulman al Khalifa justo un año después, se disolvió la asamblea nacional y se procedió a la detención de varias decenas de miembros de la oposición. La constitución fue suspendida y todos los poderes fueron asumidos por el Emir Isa bin Sulman al Khalifa.
En 1977 Estados Unidos evacuó la base naval de al-Jufayr. 

La revolución iraní repercutió en el país en la década de los 80 debido al efecto que producía un poder sunní sobre una población mayoritariamente chiita, como consecuencia de este hecho, en 1981 se crea el clandestino Frente para la Liberación Nacional e Irán reivindica, de nuevo, algunas de las islas del emirato. Baréin firmará entonces un acuerdo de defensa con Arabia Saudí y entrará a formar parte del Consejo de Cooperación del Golfo. 

Hubo una serie de factores que han causado que Baréin sea más liberal que sus vecinos, pero todos estos han sido impugnadas por el espíritu de la época del fundamentalismo religioso. Las tradiciones pluralistas de Baréin fueron en gran medida resultado de la complejidad confesional y la composición demográfica del Estado, los chiitas, los sunitas, los persas del Sur (es decir, Huwala y Ajams) y una plétora de religiones minoritarias. Vivir y trabajar juntos era la norma. La presencia del nacionalismo árabe y el marxismo y la dependencia del comercio exterior apoyaban esta libertad.

Incluso antes de la revolución iraní en 1979, hubo una tendencia conservadora en notable crecimiento, con la tradicional abaya imponiéndose entre las mujeres a la entonces popular mini-falda. Pero fue el terremoto político representado por la caída del Sha de Persia lo que cambió la dinámica de la política de Baréin. El preludio y las secuelas de la revolución iraní en 1979 alentó a la disidencia islamista chiita en todo el Oriente Medio. La Irán del Ayatollah Jomeini inmediatamente vio a sus correligionarios en Baréin, que se había vuelto más conscientes de su propia identidad religiosa durante este período, como principales agentes de exportar la revolución. El fracaso de la izquierda para ofrecer un desafío político o filosófico a los islamistas permitió rápidamente dominar a los ideólogos islamistas. 

En 1981, una organización pro-iraní, el Frente Islámico para la Liberación de Baréin intentó un golpe de Estado con el plan que implica el asesinato de dirigentes de Baréin e imponer un régimen islamista. El objetivo era instalar el liderazgo del clérigo iraquí Hadi al-Mudarrisī como el líder supremo, pero el golpe fue detectado.

El fallido golpe de Estado junto con el estallido de la guerra Irán-Irak condujo a la formación del Consejo de Cooperación del Golfo, que unió a Baréin, Kuwait, Omán, Catar, Arabia Saudita y los Emiratos Árabes Unidos. La sensación de incertidumbre regional fue aún más cuando el Iraq de Saddam Hussein invadió Kuwait, a lo que siguió la Guerra del Golfo Pérsico de 1991.

Años de estancamiento político, combinado con la caída del precio del petróleo, llevó a la creciente frustración por la falta de democracia. Así estalló una revuelta en 1994. Mientras que la defensa de las reformas anteriores había sido de carácter secular, ahora se imponían los usos islámicos, con la prohibición de competir a las mujeres en una carrera de maratón por usar "ropa inadecuada" como ejemplo. Hasta 1998, Baréin fue salpicada por los disturbios y ataques con bombas, mientras que la policía respondió con tácticas de mano dura. Más de cuarenta personas perdieron la vida.

En 1983 se permitió la formación de la organización parasindical de los Trabajadores del Petróleo.

En la década de 1990 creció la presión por reformas políticas, con protestas durante 1994 y 1995. En 1996, el gobierno detiene a 29 personas acusándolas de estar implicados en un complot para derrocar la monarquía e instaurar una república islámica, acusando a Irán de esta conspiración. 

En 1999 el Emir Isa bin Sulman al Khalifa muere y su hijo Hamad bin Isa al Khalifa hereda el trono, permitiendo alcanzar una transición democrática en el país. En el 2002 el Emir asume el trono como Rey.


</doc>
<doc id="143220" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143220" title="Frida Boccara">
Frida Boccara

Danielle Frida Hélène Boccara, mejor conocida como Frida Boccara (29 de octubre, 1940 en Casablanca – 1 de agosto, 1996 en París), fue una conocida cantante francesa. Fue una de las cuatro ganadoras del Festival de la Canción de Eurovisión 1969 celebrado en Madrid.

Destacaba en la música francesa por participar en diversos concursos internacionales en sus inicios, además de impresionar al público con el estilo clásico que interpretaba. Grabó varios discos en inglés, francés, alemán, holandés, italiano, ruso y español.

Era natural de Casablanca, Marruecos, donde nació el 29 de octubre de 1940. "Frida" provenía de una familia judía originaria de Livorno, en Italia.

La música ocupa un lugar importante en la vida de Frida. Su vocación y predisposición artísticas, se manifiestan en ella desde su infancia, cosa que no es de extrañar pues en su familia hay otros grandes artistas. Uno de sus hermanos es un destacado actor teatral y otro un notable pianista.

Siendo una jovencita, asiste a un concierto en Casablanca, donde actúa el grupo estadounidense The Platters. Se entrevista más tarde con el mánager del grupo, Buck Ram, quien al verla tan entusiasmada por dedicarse a la música la invita a estudiar música. 

Tras el bachillerato, deja Casablanca para instalarse en París donde obtiene una licenciatura en Filología Clásica. Paralelamente, inicia los estudios de soprano lírica y monta un trío musical con su hermano y un amigo del conservatorio.

En 1960, debuta como cantante con su primer disco en francés, bajo el sello de "Disques Festival". Un año después, interpretó "Cherbourg avait raison", compuesta por Guy Magenta y escrita por Jacques Larue, Serge Lebrail y Eddy Marnay, quien escribiría la gran mayoría de sus canciones más adelante. En 1964 emociona y fue merecidamente ovacionada en el Festival de la Canción de Sanremo donde interpreta "L'ultimo tram". Otras participaciones suyas en festivales de la época fueron sus dos contribuciones al Festival de la Canción Mediterránea, así como en el I Festival de la Canción de Mallorca (donde obtuvo el primer premio con el tema "Quand Palma Chantait"). En ese mismo año participa en el Festival de la Rose d'Or en Antibes, con la canción "Autrefois", y en 1965 con "Aujourd'hui". Tres años más tarde, publica "Cent Mille Chansons" que la hará famosa entre el gran público internacional.

Adquiere una gran fama mundial en 1969 al participar en el Festival de la Canción de Eurovisión. Gana junto con otras tres cantantes más: Lulu (Reino Unido), Lenny Kuhr (Países Bajos) y Salomé (España). Interpretó el tema ""Un jour, un enfant"" de Eddy Marnay y Emil Stern. Esta canción se sitúa durante varias semanas en los primeros puestos de las radios francesas, y pronto fue regrabado en inglés, alemán, italiano y español. Ese mismo año, recibe el premio de la "Academia Charles-Cros". 

En 1970 representa a Francia en el primer Festival Yamaha Music de Tokio con la canción "L'Amour Est Un Jardin".

Esto supuso su consagración como una artista internacional, realizando giras por Australia, Canadá (en Québec fue especialmente apreciada), Sudamérica y Rusia (donde llega a vender más de un millón de discos). En los Países Bajos disfrutó igualmente de mucha popularidad.

En 1980, ella fue nombrada "Chevalier" de la Orden de las Artes y las Letras en Francia. Ese mismo año, se presentó como candidata en la preselección francesa para el Festival de la Canción de Eurovisión que se realizaría en abril. El 23 de marzo, ella clasificó en quinto lugar de 6 candidatos con la canción "Un enfant de France". Al año siguiente, Frida concursó en la preselección de 1981 con la canción "Voilà comment je t'aime", pero nuevamente no se clasificó como finalista para el festival.

Después de varios discos con distinta fortuna, Frida Boccara hace pocas apariciones en los medios franceses.

En 1988, Frida graba su último álbum en Canadá, "Témoin de mon amour", la versión francesa del éxito de Rocío Jurado, "Como yo te amo". Desde entonces, aparecería con frecuencia en el programa de Pascal Sevran hasta sus últimos días.

En 1996 vuelve a ser noticia por el frágil estado de su salud, falleciendo el 1 de agosto del mismo año en París por una infección pulmonar a los 55 años de edad. Sus restos son enterrados en el cementerio judío de "Bagneux", a las afueras de la capital francesa. El ministro de la Cultura declaró lo siguiente cuando supo del deceso de la cantante:
Tres años después, Yvon Chateignier publica un nuevo disco de la cantante. Este disco póstumo recopila las mejores canciones de Frida haciendo hincapié en las canciones clásicas que había publicado. También se incluyen canciones inéditas como " Un jour on vit ", que dio título al disco.



</doc>
<doc id="143222" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143222" title="Villa La Angostura">
Villa La Angostura

Villa La Angostura es una ciudad de Argentina ubicada en el departamento Los Lagos, en el sur de la provincia del Neuquén en la Patagonia.

Enclavada en el sector norte del parque nacional Nahuel Huapi, rodeada de lagos, bosques y montañas, es considerada una de las localidades más bonitas de la Patagonia cordillerana, ganándose el apodo de «Jardín de la Patagonia».

A pocos kilómetros se encuentra el paso fronterizo con Chile, Cardenal Samoré, y junto a otras localidades cercanas, como San Carlos de Bariloche y San Martín de los Andes conforman un corredor turístico de gran popularidad tanto en la época estival como en la invernal.

Al momento de la fundación de la localidad, se da el nombre de "Nuevo pueblo y futura ciudad industrial Gral. Agustín P. Justo", sin embargo el General Justo declina el ofrecimiento, por lo que se opta por el de "Villa La Angostura", que hace referencia al pequeño istmo que comunica la costa con la península de Quetrihué (en mapudungun: "donde hay arrayán" o "lugar de patos"), ubicada en la costa norte del lago Nahuel Huapi.

Aunque el gentilicio es "angosturense", es más común en el lugar y en las localidades vecinas el uso del término "de Villa" (o "de la Villa"). Sin embargo, en otros lugares se suele interpretar que se proviene de un asentamiento precario, por lo que lejos de la región, es más frecuente el uso de la forma "de Angostura" (o "de la Angostura").

Villa la Angostura es una ciudad de faldeo relativamente pequeña rodeada de bosque nativo, ubicada a 780 msnm sobre la margen este de la cordillera de los Andes. Al norte y este limita con los cerros Bayo (1.782 m), Inacayal (1.840 m) y Belvedere (1.992 m), y al sur y oeste con el lago Nahuel Huapi. Es dividida en dos por el arroyo "Las piedritas".

El "Cruce" -denominación del centro comercial-, al igual que otros barrios se encuentra construido sobre mallines rellenos. El suelo es arenoso y muy escaso de arcillas, que si bien permite un drenaje intenso, su débil capa de humus lo deja expuesto a la erosión.

En la zona denominada "el puerto", se encuentra el ingreso al Parque Nacional Los Arrayanes. Un sendero peatonal de 12 km atraviesa toda la península Quetrihue, y permite llegar por tierra al Parque Nacional, donde la planta de arrayán crece en forma de árbol y no de arbusto, formando un tupido bosque.

La localidad se encuentra a:

Luego de la crisis del 2001, el aporte inmigratorio se ve sustancialmente modificado, registrándose una merma en la inmigración chilena y una mayor participación de argentinos provenientes de grandes ciudades para radicarse en la Cordillera.

Si bien el balance poblacional es positivo y elevado, es notable la gran cantidad de personas que luego de residir tres o cuatro años, regresan a sus lugares de origen o emigran a otras localidades. Otro factor que afecta en gran medida a la sociedad en general, es la necesidad de emigración de los jóvenes para continuar sus estudios una vez que terminan la secundaria.

A pesar de poseer una amplia superficie (79,6 km²), su geografía imposibilita una distribución poblacional homogénea. La mayor concentración demográfica se da en el barrio "El Mallin". En base al número de habitantes arrojados por el censo 2010, su densidad es de: 138,98 hab./km².

La población se compone de 5.562 varones y 5.501 mujeres, lo que arroja un índice de masculinidad del 101.11%. En tanto las viviendas pasaron de a ser 2.074 a 4.670.

Población total del municipio por censos

Debido al amparo de los cerros y la proximidad de espejos de agua, cuenta con un microclima que se extiende por un área aproximadamente de entre 3 y 4 km, con un importante cambio hacia el oeste, sobre todo en relación con las precipitaciones, que van disminuyendo paulatinamente.

Posee una temperatura media anual de 8 °C, aunque la variación entre la época estival e invernal es notable, con máximas de 30 °C y mínimas de -15 °C respectivamente. Los veranos son templados y secos. El clima húmedo de la cordillera patagónica genera importantes nevadas en julio, agosto y septiembre.

Las temperaturas típicas estivales son de entre 18 °C y 25 °C, con grandes variaciones de un año a otro: pueden darse períodos de 2-3 semanas con cielo despejado y días cálidos (alcanzando incluso 30 °C), pero también pueden presentarse varios días consecutivos de tiempo ventoso y llovizna, alcanzando a veces tan solo 10 °C de temperatura máxima. Las heladas estivales son frecuentes cuando predomina el viento sur, formándose un poco de escarcha durante la noche aunque durante la tarde la temperatura llegue a ser agradable.

El otoño suele presentarse lluvioso, sobre todo durante el mes de mayo, cuando llegan las primeras nevadas. En abril, en cambio, puede haber semanas agradables alrededor de 20 °C, y otras semanas lluviosas. Las noches son frías cuando el cielo está despejado, produciéndose heladas.

El invierno comienza a fines de mayo y se extiende hasta septiembre. El clima es muy inestable, y se producen precipitaciones la mayor parte de los días. Suelen alternarse depresiones más templadas, con temperaturas que pueden alcanzar entre 8 °C y 10 °C, con otras depresiones frías en las que la temperatura se mantiene cerca del punto de congelación. De esta manera, se producen varias nevadas cada invierno, con acumulaciones variables, aunque suelen ser inferiores a los 20 centímetros en la ciudad. Con clima despejado, las temperaturas nocturnas son más frías, llegándose frecuentemente a -10 °C y rara vez hasta los -18 °C. Durante el invierno pueden producirse días con temperaturas máximas inferiores a 0 °C, aunque la presencia de depresiones provenientes del Pacífico hace que estos episodios sólo duren unos pocos días.

La primavera es extremadamente variable y ventosa, con días en los que se alcanzan 20 °C ya a mediados de octubre, pero también con posibles nevadas y temperaturas que pueden ser inferiores a -5 °C incluso en noviembre.

Las precipitaciones alcanzan un promedio de 2.000 mm anuales. Aunque llueve durante todo el año, las más importantes se dan entre el otoño y la primavera.

Recibe de forma constante los vientos húmedos provenientes del anticiclón del Pacífico, del cuadrante noroeste con intensidad suave a regular.

Rodeada de los barrios, Mallín, Margaritas, Peumayén y Calafate se encuentra la laguna Calafate. Sus costas están prácticamente cubiertas de juncos. El equilibrio ecológico inicial se ha visto quebrantado por los efluentes vecinales que sin ningún tipo de tratamiento previo llegan a la laguna determinando un aumento en la disponibilidad de materia orgánica, provocando en consecuencia su eutrofización.

Se encuentra ubicada en la zona centro-norte de la región fitogeográfica del bosque andino patagónico dentro de la provincia subantártica. Situada en las primeras estribaciones de la cordillera de los Andes, está rodeada de densos bosques de muy variadas especies herbáceas, arbustivas y arbóreas; de estas se destacan las del género "Nothofagus".

El distrito geográfico del Bosque Andino Patagónico ocupa una estrecha franja con un ancho máximo de 100 km ubicada como cuña entre la Cordillera de los Andes y la Estepa Patagónica, con una pequeña área, al norte, lindera con el distrito del Monte. Esta faja se extiende desde el Norte de la Provincia del Neuquén e incluye las del Río Negro, Chubut, Santa Cruz y Tierra del Fuego.
Por sus características particulares de suelo y clima tan disímiles con las unidades que la rodean , el Bosque Andino Patagónico ha desarrollado una vegetación exclusiva que la caracteriza, y que no guarda relación con ningún otro distrito fitogeográfico excepto con otra faja ubicada en similares latitudes en el sur de la República de Chile con la que comparte especies de flora y fauna.
En efecto el Bosque Andino Patagónico es considerado un apéndice que forma parte de una unidad mayor denominada Selva Valdiviana.
Si bien ambas formaciones se caracterizan por una predominancia absoluta de especies del género Nothofagus sp. (Hayas del Sur), en Chile gracias a mejores condiciones de suelo y fundamentalmente por un clima más benigno, la vegetación alcanza su expresión máxima, con una mayor diversidad florística, mayor crecimiento de ejemplares y un gran desarrollo de sotobosque que la constituyen en una verdadera selva de clima frío.
Por el contrario en el Bosque Andino Patagónico es menor la cantidad de especies y menor el desarrollo de bosque y sotobosque excepto en áreas puntuales cercanas a los pasos fronterizos de media altura donde la Selva Valdiviana logra ingresar aprovechando quiebres en la cordillera.
En cuanto a su origen común, el género Nothofagus sp. si bien es el predominante en ambos distritos constituye el 90% de su masa vegetal no es endémico de la región ya que otras especies distintas pueden encontrarse en los bosques de Australia, Nueva Zelandia y Tasmania lo que permite inferir que las actuales especies de América y Oceanía han evolucionado por separado y bajo distintas condiciones pero a partir de antecesores comunes fósiles ya desaparecidos y preexistentes a la separación de los continentes.
Producida la fractura de continentes es lo más probable que el Bosque Andino Patagónico y la Selva Valdiviana hayan conformado un distrito único, de similares características, hasta la aparición de los fenómenos orogénicos que formaron la Cordillera de los Andes . El Bosque Andino Patagónico actual es el resultado de estos procesos y está conformado por las especies de ese bosque original que pudieron adaptarse a condiciones climáticas rigurosas y variables, habiendo perdido muchas especies más exigentes que hoy siguen prosperando en la Selva Valdiviana.

Como unidad paisajística, la naturaleza le ha dado a nuestro sur cordillerano una combinación de bosques, cerros, lagos y ríos de montaña que le confieren una belleza única, apacible y hasta ahora natural, que le ha valido fama internacional en la actividad turística.

En el área bajo estudio se pueden encontrar los siguientes ámbitos o unidades ambientales:

Alto andino (AA): (pedreros, prados y mallines de altura, + de 1600 msnm) Si bien no pertenece al Bosque Andino Patagónico, ni tampoco al ejido urbano de Villa la Angostura, se la incluye en el presente estudio por ser parte fundamental en el paisaje de la localidad.
Está conformado por los pedreros, prados y mallines de altura en la parte más alta de los cerros de cordillera y precordillera. La vegetación está adaptada a condiciones rigurosas de frío, viento y nieve predominando las gramíneas, ciperáceas y musgos y en las máximas alturas sólo líquenes adheridos a las rocas.
Tradicionalmente este ámbito es utilizado para la práctica pastoril de la veranada que aprovecha el gran crecimiento de pastos en una corta temporada ( diciembre/ abril) para el engorde de ganado. La fauna herbívora autóctona e introducida (huemul y ciervo colorado ) tiene el mismo comportamiento.

Bosque Andino Patagónico (BAP): es el distrito fitogeográfico que abarca a todo el ejido urbano y se constituye por diferentes componentes del mismo:


Por último es importante hacer una mención a las especies exóticas introducidas por el ser humano, en particular aquellas que han logrado naturalizarse o asilvestrarse. O sea, plantas que fueron traídas a la zona como curiosidad, muchas veces con un fin paisajístico, y que al encontrar condiciones favorables logran reproducirse y propagarse por sí mismas. Algunas de estas especies han logrado modificar el paisaje de una buena parte del área de estudio.

Como particularmente negativas para el ecosistema local se destacan el pino oregón ó abeto Douglas y la rosa mosqueta. Ambas especies se comportan como invasoras y cuando logran establecerse son muy hábiles competidoras y llegan a desplazar a la flora autóctona formando comunidades casi puras.
En otro orden de importancia se ubican especies que se han instalado en convivencia con la flora local, incluso algunas haciendo un aporte paisajístico como el caso del enebro, digital, margarita, ochillea, retama y en forma destacada el lupino o chocho. Un caso beneficioso es considerada la introducción del trébol blanco, especie que ha logrado una difusión generalizada en un medio particularmente pobre en leguminosas, dado el aporte de nitrógeno y materia orgánica que estas plantas hacen al suelo.


Como se indicara en el título correspondiente a Flora, en Villa la Angostura se localizan dos distritos fitogeográficos con numerosas especies vegetales que los caracteriza. Esta vegetación es la que permite la existencia de especies animales, ya sea porque sirven de alimentación, lugar de refugio y procreación, modificación de los factores del clima y suelo, y en general por conformar un hábitat en el cual cada especie encuentra un lugar dentro de la cadena alimentaria.
El distrito Alto Andino Austral por sus características climáticas rigurosas (nevadas frecuentes, sin períodos libres de heladas, escasa vegetación) es particularmente pobre en fauna. Si bien en verano sirve de morada o es visitada por varias especies de zonas más bajas, cuenta con escasos habitantes permanentes como el cóndor, el chinchillón, y en menor grado ejemplares o parejas aisladas de puma que lo utilizan como refugio pero se alimentan en un territorio más amplio.

Fauna Endémica: un 30 % del total de las especies animales es endémica de los bosques andino-patagónicos o sea que es exclusiva del mismo y no se la encuentra en otros ámbitos, lo que indica su adaptación, alto grado de dependencia de este medio, y la posibilidad que hayan evolucionado junto a los cambios geomorfológicos de la región dado que la unidad ambiental correspondiente al Bosque Andino-patagónico presenta características particulares y muy disímiles con los ambientes que la rodean.(Estepa Patagónica y Provincia del Monte)
Se destacan entre las aves: la paloma araucana con una población reducida en recuperación, luego que se la creyera extinguida, la cachaña correspondiente a la especie más austral de la familia de los loros y tres especies de pájaros carpinteros.
Entre los mamíferos: el monito o perrito de monte es la única especie viviente de una familia de marsupiales emparentada con comadrejas y canguros. Especies en peligro de extinción como: el huillín, bullín ó lobito de río y el gato guiña, y especies extinguidas en la localidad como los cérvidos huemul y pudú-pudú, de las que aún subsisten pequeñas poblaciones en peligro en otras zonas del Bosque Andino-patagónico.

Fauna Migratoria: Un 40 % de la avifauna tiene costumbres migratorias de alguno de los siguientes tipos:

Fauna Introducida o Exótica: desde principios de siglo numerosas especies exóticas se han instalado en la región, algunas introducidas directamente en la localidad como el caso de los salmónidos y otras por haber ampliado su área de difusión como ocurrió con el ciervo, jabalí o liebre. Todos estas especies se han instalado en nichos ecológicos que ya eran ocupados por la fauna local y han competido por hábitat y alimento con las autóctonas con gran éxito en su proceso de adaptación en desmedro de estas.


En el caso del pudú, su desaparición se supone debida a la presencia humana y de perros domésticos.

Dentro del tejido urbano, sobre el Bv. Quetrihue, se encuentra la "Reserva Municipal Laguna Verde". En 1984, mientras se realizaban estudios de la fauna ictícola de la laguna, se advirtió que el espejo de agua estaba rodeado por un bosque de singulares características, destacándose su flora y otras especies difíciles de encontrar en la región. Con la sanción de la Ordenanza nº229/85 se crea la Reserva.

Esta Reserva, ubicada a 810 msnm, posee 9 ha y se puede recorrer a través de un sendero que circunvala la laguna. Su profundidad máxima es de 5,5 m y su alimentación se produce por aporte subterráneo y por precipitaciones. Posee un pequeño arroyuelo que surge del vértice norte de la laguna y desagua en el lago Nahuel Huapi.

El bosque posee 52 especies de flora nativa de los bosque andino patagónico (aproximadamente 60% de toda la región) y 7 especies exóticas. Es común encontrar musgos y líquenes cubriendo los tallos de los árboles. También se encuentran plantas creciendo sobre los troncos, sobre estos se deposita partículas que poco a poco forman un pequeño ambiente apto para que germinen las semillas arrastradas por el viento.

Junto a un ciprés creció un arrayán envolviéndolo con sus ramas, por esto fue apodado el "Arrayán del amor". Muerto el ciprés, éste permaneció de pie.

La historia de la zona, antes de la llegada de los colonos europeos, resulta de difícil conocimiento debido a que los primeros habitantes no poseían poblaciones estables y la tradición e historia era realizada oralmente.

De forma eventual, pueblos de la parcialidad mapuche huilliches, puelches y poyas utilizaban la zona para cacería y realizaban desplazamientos vía lacustre en embarcaciones de troncos ahuecados. Vivieron de forma seminómada en la región que rodea al lago Nahuel Huapi, en especial en la zona sur y este. A partir de 1750, cuando se inicia la araucanización, se produce la fusión con el pueblo mapuche que finalmente termina absorbiendo su cultura.

El general Conrado Villegas llega a zona en 1881 y expulsa hacia el sur a las tolderías de Modesto Inacayal que invernaban en las nacientes del río Limay. Este cacique prestigioso participaba de un parlamento con Sayhueque y fue con él que huyó hacia el Chubut donde resistieron más de tres años la persecución militar argentina. Inacayal se entrega junto con los demás caciques, lanceros y su "chusma" en 1884 en fuerte Junín de los Andes. Luego de varios traslados es "rescatado" de la prisión militar de "El Retiro" por el perito Francisco Moreno -quien le estaba agradecido por su hospitalidad en ocasión de los viajes que anteriormente, explorando, había efectuado por la zona. Terminó sus días como portero en el Museo de La Plata que Moreno dirigía.

Luego que el gobierno argentino tomara posesión de la zona del Nahuel Huapí, comienzan a instalarse los primeros colonos, con un gran aporte de chilenos y europeos, quienes han tenido una gran influencia en diversos aspectos, tales como la arquitectura, las comidas y las costumbres.

El medio de vida de estos pioneros era la agricultura y la ganadería en pequeña escala. Para comunicarse y abastecerse debían realizar largos viajes a caballo a Chile, por el paso de Puyehue, o a Bariloche, siguiendo la huella que bordeaba el Nahuel Huapi.

La zona se definió como argentina en 1902 y para fomentar el asentamiento de pobladores y afianzar la soberanía nacional, el Superior Gobierno de la Nación decretó la creación de la "Colonia Pastoril Nahuel Huapi".

Federico Baratta fue el primer colono que se radicó legalmente en el paraje Correntoso en 1903, e invitó a su amigo Primo Capraro a visitar la región y a asociarse en la compra del Lote Pastoril Nº 8. Capraro, proveniente de la zona de las Dolomitas (ciudad de Belluno) en Italia, llega a la región el 4 de abril de 1903. Montó un aserradero y estableció una línea de navegación por el lago Nahuel Huapi y, veinte años después, construyó junto a la boca del Río Correntoso, el primer hotel. El 23 de agosto de 1903 arriban José Luis y Manuel Barbagelata incentivados por la distribución de tierras en la zona.

Alrededor de 1920, y por el lapso de algunos años, dos suizos instalan un almacén de ramos generales en la zona de "Puerto Manzano".

En abril de 1928 visitó la zona el entonces Ministro de Guerra, General Agustín P. Justo, quien haciéndose eco de las necesidades de los habitantes de la zona, elevó un informe al Poder Ejecutivo Nacional, y obtuvo la tan ansiada línea telegráfica Bariloche - Puerto Blest y asentó la necesidad de dotar al paraje denominado "Correntoso" (como se lo conocía en esos días) de una línea telegráfica inalámbrica, para mitigar el aislamiento que sufrían los habitantes de la comarca.

El 12 de enero de 1932, a instancias de un grupo de vecinos de la zona, el Superior Gobierno Provincial decretó la creación de una Oficina Radiotelegráfica en ese paraje, supeditando su funcionamiento a que los aparatos, la casa y las instalaciones fueran costeadas por los habitantes del lugar. Mediante el aporte de la Dirección General de Correos, y los vecinos Primo Caprano, Antonio M. Lynch (hijo), Exequiel Bustillo, Manuel Uribelarrea y Carlos Pacheco Santamarina, quedó finalizada e inaugurada cuatro meses más tarde.
Usando como referencia la inauguración de la primera estación telegráfica en la zona, dependiente de la Dirección Nacional de Correos y Telégrafos de la Nación, se funda oficialmente la localidad, un domingo 15 de mayo de 1932 en la zona que se conoce como "el puerto". En éste acto, Primo Capraro bautiza al pueblo como "Nuevo pueblo y futura ciudad industrial Gral. Agustín P. Justo". Posteriormente, el General Justo, al ser informado de tal denominación, agradeció el honor pero declinó que se llamara con su nombre al nuevo pueblo y a la Estación Radiotelegráfica allí inaugurada, quedando ésta con el nombre de "Correntoso" y el pueblo con su actual nombre de "Villa La Angostura"

Posteriormente la Universidad Nacional de Buenos Aires (UBA) estableció en Villa la Angostura uno de sus principales centros vacacionales, el cual lleva el nombre de Inacayal en homenaje al Cacique Tehuelche.

El 4 de octubre de 1932, angustiado por su situación económica, producto en parte de la gran depresión mundial y por la importante deuda que superaba los m$n 80.000 que el Ferrocarril del Estado mantenía él, Primo Capraro se suicida en su casa de San Carlos de Bariloche.

La creación del Parque Nacional Nahuel Huapi en 1934 deja la localidad en su interior. Ese mismo año, los hermanos Meier, José Diem y Otto Meiling construyeron un refugio en el cerro Dormilón, con la idea de fomentar la práctica del esquí de travesía.

En 1936 se comienza la construcción de la capilla "Nuestra Señora Virgen de la Asunción", obra del Arquitecto Alejandro Bustillo y se inaugura en 11 de noviembre de 1938.

El 24 de junio de 1938 comenzó sus actividades el almacén de ramos generales "La Flecha". y el 25 de julio de 1940 el "Pichi-Huinca", primer restaurante que se estableció en el poblado. Finalizando el año 1939, un 14 de noviembre se fundó el Club Atlético, Deportivo y Social Villa La Angostura, siendo su primer Presidente José Luis Barbagelata.

Por el año 1941 y mediante Decreto del Poder Ejecutivo Nacional, se aprobó la subdivisión de 405 hectáreas de la Reserva Fiscal y la delineación del pueblo "Villa La Angostura". Tiempo después, también mediante un decreto del Poder Ejecutivo Nacional, se trasladó la Capital del Departamento de los Lagos de la Gobernación del Neuquén, desde el paraje Nahuel Huapi a Villa La Angostura.

Años después se realizó el primer loteo en el paraje denominado "El Cruce", ubicado precisamente en el cruce de la "f" con el camino vecinal de "La Villa", y a tres kilómetros de esta. Por diversas razones urbanísticas y sociales, la zona "El Cruce" fue creciendo hasta convertirse en el centro administrativo y comercial, quedando "La Villa" como una zona residencial y portuaria.

Alejandro Bustillo construye la residencia de "El Messidor" en 1942, y el 10 de febrero de 1943 se instala de forma permanente una sección de Gendarmería.

El 27 de diciembre de 1945 la Gobernación del Territorio del Neuquén crea mediante Resolución Nº 1.848 la primera Comisión de Fomento. El 16 de enero de 1946 se reúne por primera vez y se procede a la designación de cargos. Resultan electos: Presidente: Francisco "Pancho" Capraro; Vicepresidente: Héctor Pérez; Secretario: Enrique Luis Barbagelata; Tesorero: José Luis Barbagelata. Fijándose en 1948 sus límites y jurisdicción en 7.960 hectáreas aproximadamente.

En 1956 comienza la construcción de la ruta que atraviesa el paso Puyehue, la que se prolongó durante diez años. La localidad comienza a crecer y el 4 de noviembre de 1958 mediante la promulgación de la Ley Nº 44/58 la Legislatura de la Provincia del Neuquén declara a la localidad Municipio de 3º categoría; a finales de los años '60, se construye el hospital zonal "Dr. Oscar Arraiz".

El 10 de abril de 1967 se crea la Parroquia y se hace cargo el padre José Francisco Bedmar.

El 18 de junio de 1974 se funda el Club Andino de Villa La Angostura (C.A.V.L.A.)

El 23 de noviembre de 1982 mediante la Ley Nº 1.395/82 la Legislatura de la Provincia del Neuquén declara a la localidad Municipio de 2º categoría.

A mediados de la década del '90, la localidad comienza a experimentar una gran explosión demográfica por el atractivo paisaje, estilo de vida y auge económico de la región. Es a partir de esta época, que Villa La Angostura comienza a percibir los típicos problemas de un crecimiento brusco y desordenado, dejando de ser poco a poco una "pequeña aldea de montaña".

Durante el 2003, Villa La Angostura se convierte en Municipio de 1º categoría.

Con el fin de redactar la Carta Orgánica de la localidad, el 9 de septiembre de 2008 se realiza una votación para elegir 12 Convencionales. Con 7.132 electores habilitados para votar, solo concurrieron el 57% del total.

El 4 de junio de 2011 hace erupción del complejo volcánico Puyehue-Cordón Caulle de 2011 distante a aproximadamente 40 km de la localidad en el vecino país de Chile, cubriendo en pocas horas la localidad de arena y ceniza volcánica. Luego de varios días de precipitación de material se llegó a acumular hasta 40 cm diversas zonas del lugar. Hubo que evacuar a parte de la población por riesgo de aludes. Según confirmación de la ONU es la localidad más afectada por la erupción de Chile y Argentina, acumulando más de 300 millones de pesos argentinos (50 millones de dólares aprox.) en pérdidas materiales y por el cese de la actividad turística. 

Los principales motores de la economía son la industria del turismo, el empleo público y la construcción. A mediados de los años noventa comenzó a crecer la actividad turística masivamente, lo que provocó que otros sectores de la economía, como el comercio y la actividad inmobiliaria, se vieran beneficiados. La industria de la construcción está íntimamente ligada con la actividad inmobiliaria y el turismo, y depende de los vaivenes económicos que estas últimas tengan.

Históricamente, la actividad maderera llegó a ocupar un lugar destacado de la economía, pero la localidad al estar inserta dentro de un Parque Nacional ve muy limitadas sus posibilidades de forestación.

Durante las temporadas de verano e invierno, son los momentos de mayor actividad económica. El lugar prácticamente se transforma, y al finalizar las temporadas recobra su habitual tranquilidad.

Las variaciones climáticas son un factor muy importante debido a que las condiciones que se presenten pueden afectar severamente los sectores relacionados con el turismo.

La devaluación generada a partir de la crisis del 2001 produjo la atención de grandes inversiones, las que fundamentalmente se concentraron en la adquisición de tierras, construcción de cabañas y hoteles, y locales comerciales.

Afluencia de visitantes a la localidad y tasa media anual de crecimiento
Con respecto a la educación universitaria la ciudad cuenta con la presencia de la Universidad Empresarial Siglo 21 con sus carreras a distancia.

Además de las bellezas naturales del lugar, otro punto característico es su arquitectura. Bajo un estilo alpino, en la localidad rige un conjunto de normas de edificación que le garantizan un estilo arquitectónico singular: las edificaciones deben llevar en su gran mayoría elementos existentes en el lugar, tales como madera y piedra. No se observan altas edificaciones y, en general, las construcciones están limitadas a una altura de dos o tres pisos, dependiendo de la zona.

Se puede observar una gran influencia del Arquitecto Alejandro Bustillo en las primeras construcciones.

En 1936 se comienza la construcción de la capilla "Nuestra Señora Virgen de la Asunción", obra del Arquitecto Alejandro Bustillo y se inaugura en 11 de noviembre de 1938.

El 25 de noviembre de 1946 la capilla es entregada al cura párroco de San Martín de los Andes, padre Benigno Champeleaux.

En un principio dependía de la Parroquia Asunción Inmaculada de Bariloche, y desde allí llegaba el padre Miche, salesiano, a oficiar misa. El padre Miche es recordado con gran afecto por los antiguos pobladores, también son reconocidas sus pinturas al óleo del paisaje angosturense.

La piedra para su construcción se extrajo de una cantera, dentro de la Península de Quetrihue. En sus paredes laterales se observa un trabajo de cerámica donde hay una descripción de las distintas estaciones del Vía Crucis. Son pequeños paneles en cerámica donde el diseño de las figuras está realizado en alto relieve, en un diseño impresionista.

Durante 1942, el arquitecto Alejandro Bustillo construyó en la zona cercana al puerto un pequeño castillo de estilo francés en la propiedad de Sara Madero de Demaría Salasa —prima hermana de Bustillo—. El lugar constaba de una superficie de 36 ha y costa de lago sobre el Nahuel Huapi.

El 10 de abril de 1954 los senadores nacionales F. Capraro y J. Solana propusieron la adquisición del edificio para la Provincia del Neuquén. El 27 de abril del mismo año, Felipe Sapag reiteró la solicitud insistiendo en el valor turístico de la operación

En 1964 pasó a ser propiedad de la Provincia del Neuquén con la expresa condición de ser la residencia oficial del Gobierno provincial. La Legislatura de la Provincia, luego de un amplio debate, aprobó su compra mediante la Ley 388 por el monto de 17.000.000 m$n.

Luego de ser derrocada en 1976, María Estela Martínez de Perón, fue recluida temporalmente en la residencia.

El nombre Mesidor, proviene del décimo mes del año en el antiguo calendario republicano francés y significa Mes de Oro.

El edificio consta de dos plantas. En la superior se encuentran las habitaciones y en la planta inferior un gran comedor, living, sala de estar y una biblioteca de forma circular. En otra área están las habitaciones de huéspedes, cocina, despensa y oficinas.

La gastronomía del lugar no ofrece grandes variantes con respecto a los demás pueblos de la cordillera patagónica, dentro de las cuales se pueden apreciar exquisitos platos de truchas, ciervos y jabalíes ahumados; la preparación de salsas a base de hongos también está muy difundida.

El gran frío reinante y el aporte histórico de inmigrantes alemanes y suizos en la zona, ha llevado a una gran difusión de platos dulces como Kuchen, Apfelstrudel y otras tortas típicamente germanas, chocolates de alta calidad, mermeladas de frutos silvestres y otros productos ahumados.

En toda la región es costumbre preparar "la chicha", bebida alcohólica anterior a la llegada de los españoles.

La localidad cuenta con una infraestructura gastronómica de gran nivel orientada principalmente al turismo.

La geografía del lugar permite una gran variedad de actividades y deportes bien definidos según si se encuentra en la estación invernal o estival. Durante el invierno los más practicados son el esquí, snowboard y andinismo; durante la época estival, se amplía la cantidad de actividades debido al aumento de temperatura, permitiendo el uso de los lagos y ríos para la práctica de diversos deportes náuticos, natación y pesca, así como, realizar mountain bike, caminatas y cabalgatas.

La pesca deportiva, ocupa un lugar muy importante dentro del esquema turístico del lugar y es reconocida internacionalmente. En lagos y ríos, se pueden obtener piezas de percas, truchas y salmónidos, y son famosos entre los aficionados a este deporte, las desembocaduras de los ríos Correntoso, Bonito, Estacada, Ragintuco, Huemul, Limay, Machete y Ruca Malen entre otros.

Es un circuito turístico que recorre un tramo de la Ruta Nacional 40 y une a las localidades de San Martín de los Andes y Villa La Angostura. Debe su nombre a que se avistan 7 lagos durante su recorrido.La vía fue inaugurada en 2015, tiene una extensión de 110 kilómetros y se habilitó de manera oficial el trayecto final que comprende el lago Villarino y el acceso a Villa Traful. La ruta de los Siete Lagos comunica a las localidades lacustres de San Martín de los Andes y Villa La Angostura a lo largo de un atractivos natures.

Esta celebración se desarrolla en el mes de febrero y está destinada a promover el embellecimiento urbano de la localidad, con el cuidado y arreglo de jardines, tanto de viviendas particulares como de comercios, establecimientos hoteleros, cabañas e instituciones. Una comisión evaluadora recorre todos los barrios de la localidad para seleccionar los mejores jardines. Durante el trascurso de la fiesta se realizan espectáculos, charlas, desfiles, exposiciones de productores y artesanos locales.

Los festejos tuvieron inicio el año 1991, pero se oficializan en el 3 de marzo de 1993 por Resolución N°3, se declara de interés Municipal, "El Día de los Jardines de Villa La Angostura". La celebración se realizó durante dos años en forma consecutiva, y en virtud de la cantidad de familias angosturenses participantes, estimulados por los premios otorgados por el municipio y a fin de afianzar dicho evento se declara a partir del año 1993 como "Fiesta de los Jardines" por la Ordenanza Municipal N°570. Se establece como fecha de festividad del evento el mes de febrero de cada año, con una duración de cuatro días para la celebración, nominación y entrega de premios a los jardines seleccionados.

El 2 de septiembre de 1997, mediante Decreto Provincial N° 2713, se declara "Fiesta Provincial de los Jardines", detallando como escenario principal la Plaza de los Pioneros, en donde se realizan los distintos espectáculos artísticos, con la presentación de músicos, grupos de danzas, obras de teatro, entre otras. Es destacada como una de las actividades principales el desfile de carrozas, con la participación de distintas instituciones públicas, privadas y figuras individuales.

En el año 2013 la celebración fue declarada fiesta nacional.

La localidad ha sido escenario de algunas producciones para cine y televisión:


El 29 de noviembre de 2011, sobre la base de lo estipulado por la Secretaría de Comunicaciones, la localidad cambió su prefijo telefónico de 02944 a 0294.





</doc>
<doc id="143225" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143225" title="Javier Urruticoechea">
Javier Urruticoechea

Francisco Javier González Urrutikoetxea (San Sebastián, Guipúzcoa, 17 de febrero de 1952 – Esplugas de Llobregat, Provincia de Barcelona, 24 de mayo de 2001), más conocido como Urruti, fue uno de los mejores guardametas del fútbol español y europeo de los años 80. Su primer equipo fue la Real Sociedad. Llegó a disputar tres campeonatos del mundo consecutivos con la selección española, sin embargo no consiguió jugar en ninguno de ellos pues su figura se vería eclipsada por el también guardamenta Luis Miguel Arconada.

Urruti falleció en un accidente de circulación a los 49 años de edad.

Se inició jugando en la S.D. Lengokoak, pasando después a jugar en el Sanse (filial de la Real Sociedad). En el año 1973 debuta con el primer equipo de la Real Sociedad.
Jugó durante trece años en la Primera división de la Liga española de fútbol en la Real Sociedad de San Sebastián, en el Espanyol (al que fue traspasado a mediados de la temporada 1977/1978) y en el Barcelona, club donde consiguió sus mayores éxitos profesionales y su mayor prestigio. 

En la temporada 1983-84, siendo guardameta del FC Barcelona, ganó el Trofeo Zamora al portero menos goleado de la Liga, al encajar 26 goles en 34 partidos.

A pesar que fue habitual en las convocatorias de la Selección española, la titularidad de Luis Miguel Arconada tan sólo le permitió jugar cinco partidos como titular, en los que encajó 6 goles.

Debutó en Gijón el 29 de marzo de 1978 en el encuentro entre España y Noruega venciendo por tres goles a cero.

Jugó su último partido como internacional en Copenhague el 21 de mayo de 1980 en el Dinamarca 2-2 España.

Estuvo convocado en los Mundiales de Argentina 78, España 82 y México 86, aunque no jugó en ninguno de ellos. También estuvo aunque sin jugar en la Eurocopa de Italia '80

El día 23 de mayo de 2001 pasó el día participando en un torneo de golf en Sitges, su deporte favorito, y vio la Liga de Campeones de la UEFA 2000-01 en la población de Vilanova i la Geltrú, animando al Valencia, club finalista. Sobre las 3 horas y tras ofrecerle amigos llevarlo a su casa, cogió su vehículo, un Mercedes SL 320 para dirigirse a su domicilio. Su amigo íntimo Josep Miquel Guach explicó: "Me llamó por el móvil y me dijo: Sé que sufres por mí, tranquilo, voy a 80.", fue la última persona que habló con él.

A las 3:37 horas del día 24 de mayo de 2001, cuando circulaba por la Ronda de Dalt dirección Besós, a la altura de la salida 15, perdió el control de su vehículo, golpeando con las vallas de protección situadas a ambos lados, saliendo su cuerpo despedido al no llevar colocado el cinturón de seguridad, falleciendo en el acto.

El funeral del día siguiente se ofició en la iglesia de Santa Tecla de Barcelona, siendo enterrado en el cementerio de Les Corts, junto al estadio del Camp Nou, lugar en el que tantos éxitos vivió.



</doc>
<doc id="143226" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143226" title="Vaporware">
Vaporware

Vaporware es un término peyorativo utilizado para denominar al software o hardware anunciado por un desarrollador mucho antes de realizar el desarrollo, pero que después no llega a emerger, ni a tener un ciclo de desarrollo más o menos estable. El término implica engaño, o al menos un exceso de optimismo; esto implica que el que lo anuncia sabe que el desarrollo del producto está en una etapa demasiado temprana para asumir responsabilidades acerca de su fecha de liberación, características finales, o incluso credibilidad.

El vaporware guarda similitudes con los "hoax" (engaños), pues ambos consisten en promocionar un producto o evento que no podrá ser producido nunca. En los distintos campos de la tecnología ha habido muchos engaños en los que el engañador promete tener resultados pronto. Cabe citar como ejemplo el caso de Clonaid, la compañía de raelianos que prometió mostrar una prueba de clonación humana; o aquellos que dijeron haber "inventado" la máquina de movimiento perpetuo. Se podría decir que la diferencia entre estos engaños y el vaporware radica en que en este último el proponente realmente tiene intenciones de producir lo que anuncia, mientras que en los engaños sabe perfectamente que el producto no existe, o que no podrá ser producido.

Tal vez el primer caso de vaporware en la historia de la informática tuvo lugar entre 1834 y 1837, se trató de la "máquina analítica" de Charles Babbage, que no se concretó por falta de fondos. La palabra "vaporware" se popularizó en la prensa de negocios allá por 1984, probablemente en respuesta a Ovation de Ovation Technologies, un paquete integrado de software para DOS que fue anunciado en 1983. La administración de la compañía fue laureada por su habilidad para conseguir financiación de capital de riesgo, generando rumores, y dando soberbias demostraciones de un producto que, de haber existido, habría sido muy superior al Lotus 1-2-3 de Lotus Software. Aun así, no cumplieron con la promesa de realizar el producto.

CIO magazine le da crédito a Esther Dyson por haber acuñado la palabra en 1984. Sin embargo Paul Andrews opina que "aunque "vaporware" fue popularizada por Esther, ella le da el crédito a Ann Winblad, quien dice haberla oído de Mark Ursino de Microsoft... pero Stewart Alsop.. puede haber sido el que la introdujo en la jerga habitual mediante su boletín de noticias "P.C. Letter""

En algunos casos, vaporware podría ser el resultado de una "burbuja virtual" que no flota. Posteriormente el proyecto es rápidamente desechado, a veces antes de que se haga cualquier trabajo de desarrollo real.

En otro casos, vaporware es el anuncio de empresas con la idea de perjudicar el desarrollo o comercialización de otros productos más reales de la competencia, a veces en combinación con una campaña de desconcierto; si los clientes creen en el bulo tecnológico, podrían posponer su compra del producto real mientras esperan que su rival vaporoso madure.

Muchas empresas anuncian vaporware para probar que sus departamentos de I+D continúan repletos de ideas nuevas. Cuanto más ambicioso es el proyecto, mejor resulta. Una diferencia sutil de esta estrategia consiste en vaporizar una característica esperada por todos en un producto de próximo lanzamiento. Por ejemplo, la característica "WinFS" del producto "Windows Vista" generó muchísimo entusiasmo, pero no se llegó a implementar en la versión.

A veces vaporware es el resultado de un optimismo exagerado por parte de una organización sin malicia, y podría materializarlo después de una larga espera (a veces años). Un ejemplo de esto fue el gran retrasado procesador de textos "FullWrite" de "Apple Macintosh", anunciado por "Ann Arbor Softworks" en enero de 1987 para su lanzamiento en abril de ese mismo año, y finalmente lanzado en abril de 1988. En el Reino Unido, " Sir Clive Sinclair" de "Sinclair Research Ltd" fue famoso por su tardío ciclo de lanzamiento de productos; varias pantallas planas, televisores miniatura, el ordenador para negocios "Sinclair QL", el coche eléctrico "Sinclair C5", el ordenador avanzado "Loki" y muchos otros proyectos retrasados, inacabados o completamente ficticios.

El retraso o aparcamiento temporal de un producto software, a veces puede ser causa de una fusión corporativa de empresas o una distensión interna dentro de la propia empresa.

A menudo el vaporware que llega a materializarse no sobrevive a las expectativas. Un ejemplo es el juego "Daikatana", el cual se anunció en 1997 pero no se lanzó hasta el 2000. Muchos que esperaban para jugarlo acabaron decepcionados y sin interés por él. "Ultima IX", otro ejemplo, fue una pobre consolación para los que esperaron desde 1994, para encontrarse con el lanzamiento tardío en 1999, con demasiados fallos e imposible de ejecutar en muchas tarjetas gráficas comunes.

En otros casos, el vaporware nunca se materializa porque algún otro producto ocupa su nicho a medio camino, convirtiéndolo en redundante o no comercializable. Un ejemplo es el "Proyecto Xanadu", un proyecto hipertexto iniciado en 1960 que pensaron que sería lo que hoy en día es la "World Wide Web"; o "GNU Hurd", el núcleo de sistema operativo libre que ha sido casi por completo relegado en su papel por "Linux". "Hurd" está todavía en elaboración, pero la intención original era ser la parte núcleo de un completo sistema "GNU".

Además de estos ejemplos históricos, hay muchos productos de los que no se tienen noticias, pero que en 2004 se consideran vaporware. Ejemplo de esto es el juego "Duke Nukem Forever", que se desarrolló durante más de 15 años. El juego ganó los "Premios Vaporware" de "Wired News" en 2001 y 2002, fue segundo en 2000, y en 2003 consiguió el premio de por vida por su perpetuo estado en vaporware, aunque finalmente, tras más retrasos, salió a la luz el 10 de junio de 2011. Algunos juegos, incluso pueden convertirse en vaporware si son objeto de una campaña promocional. Esto mismo sucedió con el juego basado en la serie de TV "Aeon Flux" que fue el tema de los anuncios televisivos e incluso difundido en los lanzamientos de la serie en vídeo casero, pero el juego en sí mismo nunca fue sacado a la luz.

También cabe mencionar las consolas de videojuegos "Indrema" y "Phantom". Ambos ocuparon lo más alto del premio "Wired" en 2004. El sistema operativo Microsoft "Longhorn", anunciado para 2004 y ahora conocido como "Longwait" (del inglés, larga espera) se posicionó en el tercer puesto. "Wired" destacó que una supuesta característica, el sistema de ficheros "WinFS", se ha descartado para el sistema, y citando a un analista: "Si Microsoft continúa dando largas para Longhorn y eliminando características, podrían regalar en un paquete Duke Nukem Forever y el sistema operativo". A partir del 28 de abril de 2005, "Longhorn" tampoco incluye soporte para "Trusted Computing". El proyecto "Longhorn" se convirtió en "Windows Vista", y "Microsoft" lo sacó a la venta en febrero de 2007. También la empresa "Valve" anunció en 2008 que los próximos Half life serían episódicos, se ha filtrado la historia y dibujos conceptuales pero Valve sigue sin responder por el estado del llamado "Half Life 3" nombrado por los fanáticos.





</doc>
<doc id="143233" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143233" title="Kebab">
Kebab

Un kebab (en "persa": "Kabab") es una amplia variedad de comidas en pinchos originarias del Medio Oriente y que posteriormente fueron adoptadas en los Balcanes, el Cáucaso y otras partes de Europa, así como en zonas del sur y centro de Asia. En general, el término "kebab", sin ningún otro calificativo, es utilizado para referirse al shish kebab (), que se cocina en un pincho. Sin embargo, en Oriente Medio el nombre hace referencia a carne que es asada o cocida en rollos de carne prensada en un hornillo vertical y puede ser servido sobre platos, en dürüm o lahmacun. 

La carne tradicional del kebab es el cordero, pero dependiendo de los gustos locales y prohibiciones religiosas, en la actualidad se prepara con carne de vaca, cordero, cabra, pollo, cerdo o pescado. Suele ser tejido adiposo en la mayoría y aunque la palabra muchas veces suena idéntica o parezca serlo, no hay que confundir el "pincho" llamado "kebab" con la especie de albondiguilla cárnea llamada "keppe", ya que el "keppe" suele basarse en carnes crudas picadas o molidas, aunque muy marinadas o maceradas. El kebab original va generalmente condimentado con una mezcla de numerosas especias (ras el hanout), que incluyen en su composición básica comino, orégano, cilantro, cúrcuma, alcaravea, pimentón, nuez moscada, cayena y canela. Toda esta mezcla de ingredientes es triturada y añadida en distintas proporciones, dependiendo del oficiante.

El shish kebab ("şiş kebap" en turco) consiste en un palito de metal o madera con pequeños bloques de varios tipos de carne o pescado (especialmente pez espada) con o sin vegetales, que es asado en una parrilla. Se hacen de carne de ternera, oveja, cordero o pollo. Se preparan tanto en fierritos de metal como en palitos de madera. En esta última versión, en turco llamada "Çöp şiş", los pedacitos de carne son más pequeños. Los vegetales empleados habitualmente son las berenjenas, el tomate, guindillas, zanahoria y últimamente también champiñones. Este plato se come acompañado del pan plano turco "pide".
Algunas variantes:


En Turquía hay varios platos más que llevan la denominación común de "kebap", como, por ejemplo, Adana kebap o İskender Kebap.

En Irán hay muchos tipos de kebabs, como "koobideh", "barg", "soltany", "boryani", "senjeh" y "shish kebab". Pueden estar hechos de cordero, pollo o ternera. Una de las últimas tendencias es cocinarlo también con pescado o pavo, lo cual excluye al tipo "barg". La forma más común de servir estos kebabs en Irán es el "chelo kabab" (arroz y kebab), lo que incluye o la variedad "koobideh" o la "barg", acompañada de tomates a la parrilla y arroz (algunas veces, con un suave sabor a azafrán).

Principales variantes:




</doc>
<doc id="143237" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143237" title="Mujer Invisible">
Mujer Invisible

La Mujer Invisible (Susan Storm-Richards), anteriormente conocida como la Chica Invisible, es una superheroína ficticia que aparece en cómics estadounidenses publicados por Marvel Comics. El personaje es miembro fundador de los Cuatro Fantásticos y fue la primera superheroína creada por Marvel durante la Era de la Plata de los Cómics.

Sue Richards recibió sus poderes después de haber estado expuesta a una tormenta cósmica. Su poder primario se ocupa de las ondas de luz, lo que le permite hacerse invisible a sí misma y a los demás. También puede proyectar poderosos campos de energía psiónica invisible que utiliza para una variedad de efectos ofensivos y defensivos. Richards desempeña un papel central en la vida de su hermano menor flameante, Johnny Storm, su brillante marido Reed Richards, su amigo íntimo Ben Grimm, y sus hijos (Franklin y Valeria).

Un objeto de infatuation para Doctor Doom y, más notablemente, Namor el Submarinero, el poder pasivo de invisibilidad de Sue se tradujo en su despliegue frecuente como una damisela en apuros durante las primeras aventuras del equipo. Al desarrollar la capacidad de proyectar poderosos campos de energía, Sue Storm se convirtió en un miembro más poderoso de los Cuatro Fantásticos, y el segundo al mando del equipo con una creciente confianza asertiva. Mientras Sue operaba un tanto a la sombra de su hermano y su esposo en los primeros años, ahora es el alma de los Cuatro Fantásticos y uno de los héroes principales en el Universo Marvel.

The Invisible Woman fue retratada por Rebecca Staab en la película de 1994 "The Fantastic Four", Jessica Alba en la película de 2005 "Fantastic Four", y su secuela de 2007 "", y Kate Mara en la película de 2015 "Fantastic Four".

Creado por el escritor Stan Lee y el artista / coguionista Jack Kirby, el personaje apareció por primera vez en "The Fantastic Four" # 1 (noviembre de 1961).

Como Stan Lee quería que "Los Cuatro Fantásticos" fuera impulsado por las interacciones familiares entre los compañeros y no por la acción, el impulso principal para la creación de Susan Storm era ser la protagonista (con Reed Richards alias Mister Fantástico siendo el protagonista masculino), pero él también se determinó que ella sea un miembro de pleno derecho del equipo.Eventualmente enfatizó esto explícitamente a los lectores, con una historia en la que los Cuatro Fantásticos leyeron el correo de un fan que denigraba el valor de la Chica Invisible para el equipo, y respondieron enumerando algunas de las ocasiones en las que desempeñó un papel clave en sus victorias.Su compañero de equipo Johnny Storm, también conocido como la Antorcha Humana, siendo el hermano pequeño de Sue, se convirtió en una de las varias fuentes de tensión dentro del grupo,y ella también sirvió como el centro de un triángulo de amor con Reed y los Cuatro Fantásticos en algún momento aliado, en algún momento enemigo de Namor.Sue se presentó inicialmente como la única razón para que Ben Grimm, un tipo malo, permaneciera en el grupo, lo que se redujo significativamente en la serie publicada.

Lee no quería que Sue tiene súper fuerza, "para ser la Mujer Maravilla y ponche de personas", por lo que finalmente llegó a la invisibilidad, inspirado en obras como "El hombre invisible" de Universal Pictures.Su resumen original de dos páginas para el primer número de "The Fantastic Four", reimpreso en las ediciones Marvel Masterworks y Marvel Epic Collection de los primeros diez números, manejó los poderes de Susan de manera similar al Hombre Invisible, lo que requirió que se quitara la ropa, pero advirtió que eso podría ser "demasiado sexy" para un cómic. También notó que no podía volverse visible de nuevo, y usaría una máscara recreando su rostro cuando quisiera que la vieran.Para cuando se escribió y dibujó el primer número, ambos elementos habían cambiado: Susan podía volverse invisible y visible a voluntad, y al hacerlo, afectaba la visibilidad de la ropa que llevaba puesta.

La Mujer Invisible ha aparecido principalmente en los números de "Fantastic Four". En el número 22 (enero de 1964), los creadores ampliaron las habilidades de Sue, dándole los poderes para hacer invisibles a otros objetos y personas y crear campos de fuerza y ​​explosiones psiónicas fuertes. Bajo la autoría de John Byrne, Sue se volvió más segura y asertiva en sus habilidades, que se volvió más versátil e impresionante. Encuentra que puede usar sus habilidades de campo de fuerza para manipular la materia a través del aire, inmovilizar enemigos o administrar ataques de largo alcance. Susan cambió su "nombre de guerra" a Mujer invisible. 

Susan y su hermano menor, Jonathan crecieron en la ciudad de Glenville, Long Island, son hijos de un médico llamado Franklin Storm y una mujer llamada Mary. Los padres dejaron a sus hijos solos una noche para viajar a una cena en honor al Dr. Storm. En el camino, un neumático explotó pero solo Mary resultó herida. Franklin escapó a la lesión e insistió en operar a su esposa. Él no pudo salvarla y ella murió. Después de la muerte de su esposa, el Dr. Franklin Storm se convirtió en un jugador y un borracho, perdiendo su práctica médica, lo que lo llevó a la muerte accidental de un prestamista. Franklin no se defendió en la corte, porque aún se sentía culpable por la muerte de Mary. Con su padre en prisión, Susan tenía que convertirse en una figura materna para su hermano menor. 

Susan vivió con su tía, y a los 17 años, conoció y se enamoró del científico Reed Richards, quién asistió a la universidad. Cuando se graduó de la escuela secundaria como la galardonada capitana de su Equipo de natación Varsity para niñas, se mudó a California para asistir a la universidad, donde siguió una carrera como actriz y se encontró con Richards nuevamente. Comenzaron a involucrarse sentimentalmente entre ellos. 

En ese momento, Reed Richards, trabajando en el campo de la ingeniería aeroespacial, estaba diseñando una nave espacial para viajes interestelares. Todo iba bien hasta que el gobierno detuvo el financiamiento de su proyecto. Richards, queriendo ver su proyecto, decidió hacer un vuelo de prueba no programado. Originalmente, solo iban a ser Reed y su mejor amigo, Ben Grimm, pero Susan fue fundamental para convencer a Reed de permitir que su hermano y ella se unieran a ellos en la peligrosa misión espacial. En el espacio, el cuarteto estuvo expuesto a cantidades masivas de radiación cósmica. Como resultado, tuvieron que abortar la misión y regresar a la Tierra. Después del aterrizaje forzoso, se dieron cuenta de que obtuvieron poderes sobrehumanos; la suya era la capacidad de volverse invisible a voluntad. Al darse cuenta del uso potencial de sus habilidades, los cuatro se convirtieron en los Cuatro Fantásticos, para el beneficio de la humanidad.Susan adoptó el nombre clave, Chica Invisible. 

Como los Cuatro Fantásticos, el equipo estableció su primera sede en el Edificio Baxter en Manhattan. Los Cuatro Fantásticos se encuentran con muchos villanos en la primera parte de su carrera, pero ninguno de ellos lucha por el afecto de Susan más que Namor el Submarinero. Sue siente una gran atracción por Namor, pero su corazón pertenece a Reed,una situación que ha sido llamada el primer triángulo amoroso de Marvel.

Inicialmente, sus poderes se limitan a hacerse invisible. Sin embargo, antes de que Sue descubra que puede hacer que otras cosas sean invisibles, así como crear campos de fuerza de energía invisible.Después de que Susan se lastima en la batalla con el Hombre Topo, su padre escapa de la prisión y opera con ella para salvarle la vida. Franklin hace las paces con sus hijos antes de regresar a prisión; sin embargo, el Super-Skrull encuentra una forma de secuestrar al Dr. Storm, imitar su apariencia, y luego luchar contra los Cuatro Fantásticos como el Hombre Invencible. En el proceso de derrotar al Super-Skrull, el Dr. Storm sacrifica su propia vida para proteger a los 4 Fantásticos de una trampa explosiva del Skrull.

La relación de Reed y Sue progresa, y los dos deciden casarse. La boda es el evento del siglo, con la asistencia de varios de los superhéroes más importantes de la ciudad de Nueva York.No mucho después de eso, Sue y los Cuatro Fantásticos se encuentran con Galactus y Silver Surfer.Sue queda embarazada de su primer hijo.Como resultado, ella toma tiempo libre como miembro activo del equipo. La novia de Johnny, la Elementalista Inhumana Crystal, se une al equipo y toma el lugar de la lista de Susan.

Las células sanguíneas irradiadas con rayos cósmicos de Susan le sirven de obstáculo para llevar al feto a término. Sabiendo esto, Reed, Johnny y Ben viajan a la Zona Negativa para adquirir la Vara de Control Cósmico de Annihilus. Utilizando de manera efectiva el dispositivo, el bebé es entregado de manera segura y se llama Franklin, en memoria del padre de Susan y Johnny.Debido a la estructura genéticamente alterada de sus padres, Franklin es un mutante, que posee vastos poderes. Buscando utilizar los talentos del niño para sus propios propósitos sádicos, Annihilus desencadena una liberación completa prematura de las capacidades latentes de Franklin, que ya estaban en el proceso de emergencia gradual. Temiendo que su hijo pudiera liberar suficiente energía psiónica para eliminar toda la vida en la Tierra, Reed apaga la mente de Franklin. Enojada con Reed por no buscar su opinión en el asunto, Susan deja a los 4 Fantásticos y tiene una separación marital de Reed.Medusa de los Inhumanos toma su lugar en el roster. Con la ayuda de Namor, Susan se reconcilia con Reed y vuelve a los 4 Fantásticos acompañada por Franklin.

Susan finalmente queda embarazada por segunda vez. Sin embargo, este segundo hijo nace muerto debido a que Susan estuvo expuesta a radiación dentro de la Zona Negativa. Psycho-Man manipula a Susan deprimida para que se convierta en Malicia. Como Malicia, Susan ataca a sus amigos y familiares en Los Cuatro Fantásticos, utilizando sus habilidades en niveles de poder que nunca había mostrado anteriormente. Reed salva a Susan obligándola a odiarlo legítimamente.Susan (con el panel) le hace algo a Psycho-Man, lo que le hace soltar un grito aterrador.Después de reunirse con sus compañeros de equipo, Susan dice que Psycho-Man nunca volverá a lastimar a nadie. Susan se ve profundamente afectada por el episodio completo, y cambia su nombre en clave de Chica invisible a Mujer Invisible.Junto con Reed, deja brevemente a los Cuatro Fantásticosy se une a los Vengadores.Los dos se reincorporan a los Cuatro Fantásticos antes de tiempo.

Durante la "Guerra del Infinito", Susan se enfrenta a Malicia, quien ha resurgido en su subconsciente. Susan absorbe a Malicia en su propia conciencia. Posteriormente, la personalidad de Susan está influenciada por Malicia, lo que la hace ser más agresiva en la batalla, incluso creando campos de fuerza invisibles como cuchillas de afeitar que usa para cortar a los enemigos. Su hijo Franklin, que ha viajado hacia adelante y hacia atrás en el tiempo, se convierte en el héroe adulto Psi-Lord, libera a su madre y absorbe la influencia de Malicia dentro de sí mismo. Eventualmente derrota a Malicia proyectándola a la mente del Dark Raider, una contraparte del universo alternativo insana de Reed Richards que luego muere en la Zona Negativa.

Después de la aparente muerte de Reed, Susan se convierte en una líder capaz. Susan sigue buscando a Reed, sintiendo que todavía está vivo, a pesar de los avances románticos de su antiguo amor, Namor el Submarinero. Los Cuatro Fantásticos eventualmente rescatarán a Reed, desplazado en el tiempo, quien se encuentra perdiendo temporalmente la confianza en sus habilidades de liderazgo, ya que Susan también es un líder capaz.

Tras su regreso a su Tierra de origen, los Cuatro Fantásticos se encuentran con Valeria von Doom. Esta nueva Marvel Girl vino de un futuro alternativo, donde era hija de Susan y Doctor Doom. Susan eventualmente acepta a la joven como amiga. Durante un conflicto con Abraxas, Franklin revela que utilizó sus habilidades para salvar al niño nacido muerto original de Susan y colocarlo en otro futuro alternativo. Después de la dura prueba que involucra a Abraxas, Marvel Girl vuelve a ser un bebé dentro del útero de Susan. Susan nuevamente tuvo un parto difícil. Gracias a la ayuda de Doctor Doom, Susan da a luz a una niña sana, que Doom nombra a Valeria, su precio por ayudar a Sue. Doom le pone un hechizo al bebé, lo que la hace suya espíritu familiar, para ser usado contra los Cuatro Fantásticos. Los Cuatro Fantásticos luchan contra Valeria libre del control de Doom y lo derrotan.

Zius, líder de un grupo de refugiados de Galactus, secuestra a Susan. Su intención era usar sus poderes para esconder planetas de Galactus. Reed encuentra una forma de engañar a Zius, al cambiar los poderes de Susan y Johnny. Susan ayuda en una aventura donde Johnny se convierte en un heraldo de Galactus. Blandiendo una versión cósmica de sus poderes, Johnny puede ver a través de las personas hasta los mismos núcleos de su personalidad.

Tanto Sue como Johnny obtienen un nuevo respeto por el otro y la forma en que manejan sus poderes. Pronto, Reed intenta cambiar los poderes. Los poderes completos de FF se otorgan a cuatro civiles al azar antes de ser restaurados a sus legítimos poseedores.

Esto es paralelo a una tortura anterior por Doom, donde a Sue se le dio una versión extremadamente dolorosa de la habilidad piroquinética de Johnny.

El hermano de Sue, Johnny, disfrutando de una noche en la ciudad con una cita, es golpeado frente a un club nocturno por los locales enojados porque su estatus de superhéroe / celebridad le permite ingresar fácilmente al club mientras se ven obligados a hacer fila, junto con pensar ya no es digno de su estatus después del incidente de Stamford.

Aunque Sue fue inicialmente parte de la fuerza de Pro-Registro que apoya la Ley de Registro de Superhumanos, ella falla después de que el clon de Thor, creado por su esposo Mr. Fantástico y Tony Stark, mata al famoso superhéroe Bill Foster. En medio de la batalla, Sue llega y crea un escudo de fuerza invisible alrededor de los Vengadores secretos del Capitán América, protegiéndolos de los rayos de Thor y permitiéndoles escapar mientras ella lo detiene, desarrollando una hemorragia nasal en el proceso.

Más tarde esa noche, Sue deja el Edificio Baxter y se encuentra con Johnny. Le ha dejado una nota a Reed durmiendo, informándole que los niños están completamente a su cuidado, ya que ella tiene la intención de pasar a la clandestinidad y unirse a las fuerzas de resistencia del Capitán América. Su último mandamiento a su esposo es una petición sincera: " Por favor, arregla esto ".

Los hermanos Storm escapan por poco de un equipo de agentes de S.H.I.E.L.D. empeñados en capturarlos en la "Guerra Civil" # 5. Los dos eluden más la detección operando bajo falsas identidades de marido y mujer proporcionadas por Nick Fury, convirtiéndose en miembros de los Vengadores Secretor del Capitán América.

Antes de asaltar la prisión de la Zona Negativa, Sue visita a Namor para pedir ayuda. Él se niega e indica que ella todavía se siente atraída por él, una acusación que ella no niega.

Durante la batalla final representada en la "Guerra Civil" # 7, cuando Susan está a punto de recibir un disparo del Jefe de Tarea, Reed Richards salta delante de ella y se lleva la peor parte del ataque, sufriendo una lesión importante. Indignada, Susan golpea al capataz en el suelo, dejando una gran hendidura circular en la Tierra. Después del final de la guerra, Susan ayuda con la limpieza de la ciudad de Nueva York. Ella, junto con los otros Vengadores Secretos, recibió amnistía y regresa a su casa en Reed. Tratando de reparar el daño causado a su matrimonio como resultado de la guerra, Sue y Reed se toman un descanso de los Cuatro Fantásticos, pero piden a Storm y la Pantera Negra que ocupen su lugar mientras tanto.

En el segundo número de "World War Hulk", los 4 Fantásticos se enfrentan a Hulk. Reed ha diseñado una máquina que recrea el aura de Sentry. Hulk, solo momentáneamente calmado, descubre la artimaña. Sue despliega sus campos de fuerza para defender a Reed contra Hulk, que rompe sus campos de protección con tal fuerza que se derrumba, dejando a Reed vulnerable. Reed sufre una brutal paliza a manos de Hulk; Sue llama por teléfono al Centinela para pedir ayuda.

Hulk transforma el Madison Square Garden en una arena de gladiadores. Sue y los otros héroes derrotados están cautivos en un nivel inferior. Los héroes están equipados con los mismos discos de obediencia que se utilizaron para suprimir los poderes de Hulk y obligarlo a luchar contra sus compañeros en Sakaar.

Algún tiempo después de la Segunda Guerra Mundial Hulk, pero antes de la Invasión Secreta, la familia Richards ha contratado a una nueva niñera para sus hijos, Tabitha Deneuve. Al mismo tiempo, un nuevo grupo misterioso, que se hace llamar Nuevos Defensores, comete robos, y uno de sus miembros, Psionics, comienza una relación con Johnny. Después de una mala separación, Johnny es secuestrado por los Defensores, junto con el Doctor Doom y Galactus, para alimentar una enorme máquina que está diseñada para salvar a las personas del futuro en 500 años a partir de ahora, un plan orquestado por Tabitha, que es revelado para ser Susan Richards de 500 años en el futuro. Eventualmente, los Cuatro Fantásticos actuales pueden salvar tanto a la Tierra presente como a la Tierra futura enviando a los futuros habitantes al Nu-Tierra duplicado privado de la Confianza de la Tierra, pero después de liberar al Doctor Doom, la futura Sue va a disculparse y se electrocuta por Doom.

Mientras Susan está en una gira de conferencias en Vancouver, Columbia Británica, un Skrull que se hace pasar por el Señor Fantástico la embosca, aplicando presión sobre su cráneo con un campo de fuerza invisible y dejándola inconsciente. Luego, un Skrull se infiltra en el Edificio Baxter disfrazado de Susan y abre un portal en la Zona Negativa, forzando los tres pisos superiores del edificio a la Zona Negativa, y atrapándose a sí misma, Johnny, Ben y los dos niños Richards allí. El Skrull que se hace pasar por ella se revela más tarde como la exesposa de Johnny, Lyja, que una vez se infiltró en los Cuatro Fantásticos al hacerse pasar por Alicia Masters, el amor interés de Ben Grimm.La verdadera Susan Richards es recuperada viva de una nave Skrull derribada después de la batalla final de la invasión.

Reed comenzó la Fundación Futura para el beneficio del mundo y para la ciencia.Cuando la Antorcha Humana murió, los Cuatro Fantásticos se disolvieron y las hazañas heroicas de Sue se movieron completamente bajo la bandera de la Fundación Futura. 

Más tarde se reveló que Johnny fue revivido y todavía está vivo.

Sue y el resto de los Cuatro Fantásticos crean una balsa salvavidas que los salvará de la próxima muerte del universo. Sin embargo, justo antes de la incursión final entre su universo y el Universo Supremo, la parte de Sue del barco se separa. Reed y Pantera Negra planean recuperar su barco, con Sue sosteniendo su parte junto con su campo de fuerza. Sin embargo, la muerte del universo es demasiado, incluso para ella, y ella, Ben y sus hijos mueren a manos del olvido, con Reed gritando de dolor por la muerte de su esposa y sus hijos. El Capitán Marvel le dice que necesitan irse, y dejan atrás la parte destruida del barco de Sue.

Cuando Hombre Molécula transfirió su poder a Reed, quién lo usó para resucitar a su familia, incluida Sue, y comenzaron a reconstruir todo el Multiverso.

La Mujer Invisible y fue más tarde con Mister Fantástico y la Fundación Futura cuando se enfrentaron al Griever al final de todas las cosas.


Susan posee una gran inteligencia, lo que la hace una científica experta.

En la miniserie "Marvel 1602", Susan Storm es miembro de "The Four from the Fantastick", en referencia al barco en el que ella y otras tres personas obtuvieron sus poderes en el Mar de los Sargazos. A diferencia del Universo Marvel, no tiene peso y no puede hacerse visible. Ella está relacionada con el elemento alquímico del aire según lo declarado por Neil Gaiman.

Al comienzo de "Marvel 1602: Fantastick Four," Susan está visiblemente embarazada del hijo de Sir Richard Reed. Él le prohíbe a ella unirse a él en su búsqueda de Otto von Doom mientras está en esta condición, pero ella va de todos modos. Para sorpresa de la señorita Doris Evans, Sir Richard y Susan no están casados.

En Tierra Contraria, las contrapartes de los Cuatro Fantásticos secuestran una nave espacial experimental para ser los primeros humanos en el espacio. Hombre Bestia niega los efectos de la radiación cósmica para todos ellos, excepto Reed Richards, quien sucumbe a los efectos una década más tarde. Cuando su nave se estrella, Sue Storm cae en coma y no despierta.

En la realidad alternativa conocida como la Era de Apocalipsis, Susan nunca se convirtió en la Mujer Invisible, sino que ayudó a su novio Reed Richards en su intento de evacuar a un gran grupo de humanos de Manhattan cuando Apocalipsis llegó al poder. Junto con Ben Grimm como piloto y su hermano Johnny como tripulación, usaron uno de los prototipos de cohetes de Reed para volar desde la isla. Sin embargo, un mutante saboteó el lanzamiento y tanto Reed como Johnny se sacrificaron para dejar que los otros despegaran de manera segura. 

Susie y Ben se unen al Alto Consejo Humano como músculo contratado. Son enviados al Centro de Comando de Seguridad del Campo de Eurasia para recuperar a Bruce Banner, el científico que trabajó en el proyecto de ojivas nucleares que hizo el ataque nuclear preventivo del Consejo posible. Encontraron las instalaciones bombardeadas por una Cosa. Los dos son capaces de vencer al monstruo y recuperan a Banner para que puedan abordar la nave nodriza de Mikhail Rasputin como uno de los pocos representantes selectos a los que se les permite abordar el barco del Jinete como parte de un falso convoy de paz. Los humanos son engañados y mantenidos cautivos en la nave hasta que Tony Stark, otro cautivo en la nave de Mikhail, cortocircuita la nave con su corazón mecanizado. Después de que son liberados, Ben y Susan ayudan con la evacuación de los humanos, piloteando las naves después de Banner para unificar todas las arcas de transferencia en una sola flota utilizada para huir de la Tierra.






</doc>
<doc id="143239" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143239" title="Loa">
Loa

La loa es un subgénero del teatro breve cultivado en el Siglo de Oro español.

Del verbo loar, se trata de una composición breve en verso que se escenificaba antes que el primer acto o "jornada" de una comedia. Al principio era un monólogo; luego se transformó en una conversación con mayor acción dramática. Se precedía de unos tonos musicales con guitarras, vihuela y arpa, a veces cantados, que se reiteraban a su conclusión.
Uno de los primeros teóricos del teatro español en el siglo XVI, Bartolomé de Torres Naharro, autor asimismo de varias comedias que hizo imprimir en Nápoles en 1521 con un prólogo en que presentaba los preceptos de la poesía dramática según su opinión, creó el antecedente directo de la loa con lo que él denominó introito.

Uno de los primeros teóricos del teatro español en el siglo XVI, Bartolomé de Torres Naharro, autor asimismo de varias comedias que hizo imprimir en Nápoles en 1521 con un prólogo en que presentaba los preceptos de la poesía dramática según su opinión, creó el antecedente directo de la loa con lo que él denominó "introito".

Por entonces había empezado una controversia entre los partidarios del "uso antiguo" en el teatro español, quienes pretendían que, sin tener en cuenta la diferencia de civilización y costumbres, el teatro español fuese mero reflejo del teatro griego del cual eran admiradores, y los del "uso moderno", quienes faltos de la erudición necesaria para producir obras de gran mérito según el arte antiguo, tenían el acierto de acomodar sus producciones a las ideas, sentimientos y costumbres del pueblo para el que principalmente escribían.

Torres Naharro, deseoso sin duda de que fuesen conocidos los preceptos que le habían servido de guía en la composición de sus obras, las hizo imprimir con el prólogo ya citado, en el cual, después de distinguir dos especies de comedia, divide esta en dos partes: "introito" y "argumento". De aquí nació la costumbre de hacer que el drama fuese precedido de un prólogo que servía de exposición, en lo que no se hizo otra cosa que imitar a los antiguos.

Esta especie de "Prólogo" vino con el tiempo a llamarse loa y se consideró como una parte necesaria para entender el drama hasta la época del gran monstruo del ingenio que fue el inimitable Lope de Vega.

Agustín de Rojas, hablando en su "Viaje entretenido" (1603) del estado en que se hallaba el teatro español en tiempo de Lope de Rueda, famoso autor dramático, dice de este lo siguiente:

La exposición o la loa no era, pues, una parte de la acción dramática, sino una cosa de todo punto distinta, que consistía en un breve resumen del argumento, compuesta por lo general por versos octosílabos y no sólo precedía a las composiciones dramáticas cuyos asuntos eran profanos, sino también aquellas que se llamaban "autos", de temática religiosa.

Para que de esta especie de prólogos se forme una idea más exacta citaré aquí uno que se encuentra en un auto titulado "Los desposorios de Moisés" en que se dice lo siguiente (en castellano de la época):

Tales pues eran las fórmulas con que de ordinario a la par que se decía el argumento se imploraba la indulgencia del público antes de dar principio a las representaciones dramáticas.

Agustín de Rojas Villandrando incluyó en su "Viaje entretenido" hasta 38 loas, cuya introducción a cargo de diversos comediantes da su estructura a esta obra miscelánea. Pero fue en el siglo XVII cuando este género se diversificó en distintos subgéneros:


Formalmente, la loa se componía en versos de arte menor asumiendo las características de otros géneros dramáticos breves, como el entremés, apareciendo diversos subgéneros como la loa dialogada o entremesada (predominante desde 1650) frente a la loa monologada del teatro anterior (sólo tres de las loas de Rojas eran dialogadas). La loa entremesada se hacía entre varios personajes con una acción mínima (a veces la mera presentación de la compañía o cualquier otra cuestión metateatral, tema frecuente en la loa, donde solía hablarse de los géneros dramáticos, la relación con el público etcétera), con algún que otro elemento escenográfico. 

Las loas cortesanas solían alabar impúdicamente al noble que auspiciaba la función, o hacía referencia al acontecimiento en cuya celebración se hacía la comedia: natalicios, cumpleaños reales, canonizaciones, bodas...). Este tipo de loas, que eran más aparatosas, llegaron incluso a individualizarse en algunos casos, ya muy avanzado el siglo XVII, para convertirse en pieza única de un festejo teatral. 

Las loas sacramentales antecedían a los autos sacramentales, y su función consistía en despejar la interpretación de alguna alegoría demasiado compleja o el simbolismo de algunos personajes.

Escribieron loas Lope de Vega (ya desde fines del siglo XVI), Luis Vélez de Guevara, Pedro Calderón de la Barca y Sor Juana Inés de la Cruz. Algunos autores se especializan en este tipo de piezas, como Francisco Bances Candamo, Agustín de Salazar y sobre todo Antonio de Solís, seguramente el autor más original del género. En tiempos modernos escribieron loas Jacinto Benavente, Ramón María del Valle-Inclán o Federico García Lorca. Sobre loas ideó su espectáculo "Ñaque" José Sanchís Sinisterra.

Antonio García Berrio escribe en 1973 que la loa sirve "para preparar los ánimos de los oyentes a que tengan atención y silencio y miren con buenos ojos la comedia, y para defender al autor de alguna calumnia, faltas y descuidos que le murmuran, o para explicar algunas cosas intrincadas que podrían impedir la noticia de la fábula".



</doc>
<doc id="143241" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=143241" title="Mario Roberto Santucho">
Mario Roberto Santucho

Mario Roberto Santucho (Santiago del Estero, 12 de agosto de 1936-Villa Martelli, 19 de julio de 1976) fue un guerrillero marxista argentino. Fue uno de los fundadores del Partido Revolucionario de los Trabajadores (PRT) y comandó la mayor guerrilla marxista (no peronista) de Argentina: el Ejército Revolucionario del Pueblo (ERP).

Murió durante un enfrentamiento con un grupo de tareas del Ejército Argentino en Villa Martelli (provincia de Buenos Aires) el 19 de julio de 1976. Era hijo de Francisco del Rosario Santucho y de Manuela del Carmen Juárez, y hermano de Francisco René Santucho.

Desde muy joven se interesó por la política. Uno de sus hermanos, Amílcar, pertenecía al Partido Comunista de la Argentina, y otro, Francisco René, era un escritor que más adelante perteneció al ERP, secuestrado y desaparecido durante el gobierno de María Estela Martínez de Perón.

Sus primeros acercamientos políticos se producen a partir del Centro de Estudios e Investigaciones Socio-Económicos de la Provincia de Santiago del Estero, y por el acercamiento a la revista "Dimensión", en la que su hermano Francisco René ocupaba un papel relevante.

Durante su etapa como estudiante en la Universidad Nacional de Tucumán, Santucho se integró en el Movimiento Independiente de Estudiantes de Ciencias Económicas y fue elegido representante al Consejo Académico. Se graduó de Contador Público y llegó a ser delegado del Centro de Estudiantes gracias a su intervención en el MIECE (Movimiento Independiente de Estudiantes de Ciencias Económicas). El MIECE triunfó en las elecciones de 1959, ganando el Centro de Estudiantes y consagrando a Mario Roberto Santucho como delegado estudiantil al Consejo Tripartito.

En 1961 contrajo matrimonio con Ana María Villarreal y, más tarde, emprendió un viaje por América Latina, con el objetivo de llegar a Cuba. Con Ana María tuvo tres hijas: Ana, Marcela Eva y Gabriela. Durante su estadía en Perú conoció a Víctor Raúl Haya de la Torre, quién ejerciera cierta influencia en su pensamiento. En los Estados Unidos, Santucho participó de debates y conferencias en algunas universidades.

Participó activamente en la organización política del Frente Revolucionario Indoamericano Popular (FRIP). Fue uno de los miembros propulsores de la Junta de Coordinación Revolucionaria (JCR), organización integrada por el PRT (de Argentina), el ELN (de Bolivia), el MIR (de Chile) y el MLN-T (de Uruguay).

Santucho era llamado "Roby" por sus camaradas, teniendo además varios alias o nombres de guerra tales como "Miguel", "Comandante Carlos Ramírez", "Enrique Orozco" y otros.

El 25 de mayo de 1965 impulsa la unificación del Frente Revolucionario Indoamericano Popular (FRIP) que él lideraba, junto con la organización trotskista Palabra Obrera, fundándose así el Partido Revolucionario de los Trabajadores (PRT). Luego de varias disputas internas, se define al partido como marxista-leninista y, se establece como objetivo inmediato, realizar acciones en apoyo a la resistencia de los trabajadores azucareros en Tucumán. En junio de 1970, y también por su iniciativa, el V Congreso del PRT crea el ERP (Ejército Revolucionario del Pueblo). Aunque el ERP no se establece oficialmente como el brazo armado del Partido, sus filas están constituidas por todos los militantes del Partido más aquellos combatientes de diferentes capas sociales y disímil extracción política que aceptan pelear por el programa de la organización: este programa se define como anti-imperialista y anticapitalista, mientras que el programa del PRT es clara y definidamente socialista. Asimismo, el PRT desempeña la función de dirección político-militar del Ejército Revolucionario del Pueblo, con Santucho como uno de sus comandantes.

En agosto de 1971, fue detenido en la ciudad de Córdoba y trasladado a la Cárcel de Villa Devoto, en Buenos Aires. Durante su estadía en el penal, reforzó los vínculos políticos con miembros del Partido Comunista, de Montoneros, de las Fuerzas Armadas Revolucionarias (FAR) y de las Fuerzas Armadas Peronistas (FAP). El 15 de agosto de 1972, se fugó del penal de máxima seguridad de Rawson hacia Chile junto a otros dirigentes de las FAR y Montoneros, en un resonante operativo durante el cual asesinaron al guardiacárcel Juan Gregorio Valenzuela, que incluyó el secuestro y desvío de una aeronave comercial de línea. Las FFAA asesinaron poco después a su esposa, Ana María Villareal -que estaba embarazada- y otros 15 militantes de diversas organizaciones populares en la llamada Masacre de Trelew. Luego de tensos días de espera en Chile, el grupo evadido fue autorizado por el gobierno de Salvador Allende a abandonar el país y dirigirse hacia La Habana, Cuba. En noviembre de 1972 Santucho regresa a Argentina para retomar la conducción del PRT-ERP.

El 30 de junio de 1973 acusó al gobierno del presidente Héctor Cámpora de hacer un golpe de estado contra la voluntad popular:
Murió el 19 de julio de 1976 junto a parte de la dirigencia política del PRTen el domicilio de Domingo Menna, durante un enfrentamiento con un grupo de tareas del Ejército Argentino al mando del capitán Juan Carlos Leonetti, quien también fue ultimado en el combate, siendo la primera víctima.
Ese día Leonetti ingresó al frente de un grupo de tareas a un edificio de departamentos de la localidad de Villa Martelli, provincia de Buenos Aires y se dirigió al departamento donde se presumía podían haber miembros de una organización guerrillera. Cuando ingresó al departamento se encontraban Santucho, su compañera de ese entonces Liliana Marta Delfino, uno de sus lugartenientes, Benito Urteaga y su hijo de tres años José, y la compañera de Menna, Ana Lanzilotto, embarazada de seis meses, generándose un tiroteo en cuyo curso murieron Santucho y Urteaga, y resultó herido Leonetti, quien falleció poco después.
Santucho tenía un balazo en el pómulo, otro en el cuello y nueve de la cintura para arriba en tanto Leonetti, que estaba herido de la cintura para abajo llegó muerto al Hospital Militar sin saber que había matado a Santucho. Su cuerpo se encuentra hasta la fecha desaparecido. Tras la muerte de Santucho se encontró en sus valijas valiosa información, nombres de 395 miembros de la Juventud Guevarista y los Comandos de Apoyo del ERP que iban a actuar durante el Mundial de Fútbol de 1978. Todos fueron asesinados entre 1976 y 1977.

Según cuenta Arnol Kremer, más conocido por su seudónimo Luis Mattini, sobreviviente y último secretario general del PRT-ERP luego de la muerte de Santucho, en aquellos días la cúpula del ERP estaba coordinando junto a la dirigencia de Montoneros la unificación de ambas fuerzas guerrilleras, en lo que se iba a llamar Organización para la Liberación de Argentina, y recibiendo asimismo apoyo logístico y financiero desde Montoneros para facilitar la perentoria salida del país hacia La Habana de Mario Santucho y su pareja Liliana Delfino, debido a que ya se encontraban virtualmente cercados y su poder organizacional diezmado.

Luego de ocurrido el enfrentamiento, las autoridades militares informaron haber requisado en aquel domicilio gran cantidad de documentación, entre la cual se encontraban los pasajes aéreos.

En una entrevista en 2012, Jorge Rafael Videla, dictador de Argentina durante la mayor parte del Proceso de Reorganización Nacional, dijo que cuando murió Santucho los militares hicieron desaparecer el cadáver del guerrillero porque «era una persona que generaba expectativas. La aparición de ese cuerpo iba a dar lugar a homenajes, a celebraciones. Era una figura que había que opacar».

Las fuentes ideológicas de las que se fue nutriendo su pensamiento fueron amplias. Desde Lenin y Stalin hasta Milcíades Peña (intelectual de izquierda de los sesenta), Miguel Ángel Asturias, Bernardo Canal Feijóo, Rodolfo Kuhn, Héctor P. Agosti y su hermano Francisco René Agosti.
Algunos nutrieron su pensamiento ideológico-político (como Lenin), otros su pensamiento militar. Además, la influencia de la Revolución Cubana y del Che Guevara jugaron un papel importante.

Respecto a la burguesía, plantea que esta no podría organizar los cambios políticos, por lo que no se podía pensar en un amplio frente político nacional (como sería La Hora del Pueblo o el FREJULI). Sobre el planteo de "democracia o dictadura" propio del liberalismo, Santucho plantea que las opciones son continuar bajo dominación burguesa en sus diferentes formas, o encarar la revolución socialista.

Santucho realiza sus planteos sobre las Fuerzas Armadas, sosteniendo que son un partido militar, o sea un partido político más. Sobre el peronismo, opinaba que no era ni revolucionario (como opinaba el peronismo de izquierda), ni fascista (la opinión del Partido Comunista), sino que Santucho decía que era "bonapartismo", o sea, una figura militar fuerte, que ejerce un papel de árbitro entre las clases sociales, ordenándolas, pero en última instancia termina poniendo orden para la burguesía. "Bonapartismo" es un concepto que Santucho utilizaba de manera crítica.

Los desafíos del movimiento popular argentino, para Santucho, eran básicamente dos: el populismo y el reformismo. El populismo busca confundir a toda la nación bajo el nombre de "pueblo" (Santucho lo identifica con el peronismo y Montoneros). El reformismo lo encuentra en el seno del Partido Comunista.




</doc>
