<doc id="154302" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=154302" title="Instituto de Historia de la Universidad Católica de Chile">
Instituto de Historia de la Universidad Católica de Chile

El Instituto de Historia de la Pontificia Universidad Católica de Chile es un departamento universitario chileno dedicado a la formación e investigaron histórica, a cargo de la Pontificia Universidad Católica de Chile, de los más importantes a nivel nacional. Su actual director es el Dr. Pablo Whipple.

El Instituto de Historia tiene su origen en el año 1943, cuando inicia sus actividades la Escuela de Educación de la Facultad de Filosofía y Ciencias de la Educación de la Universidad Católica. Como parte de esta escuela se fundó el Departamento de Historia y Geografía, con solo tres profesores: Jaime Eyzaguirre, para Historia de Chile; Carlos Grez, para Historia de América, y Ricardo Krebs, para Historia Universal. Cada uno debía explicar toda la materia de su ramo. 

Lo fundamental era la formación de profesores de enseñanza secundaria. No se esperaban que realizasen trabajos de investigación, sin embargo se crearon espacios para que los estudiantes pudiesen seguir estudios especializados en una de las dos disciplinas.

El aumento del número de profesores provocó un aumento del deseo de ser un investigador capaz de promover el desarrollo de la ciencia histórica. Se establecieron las condiciones para una organización sistemática de los seminarios a través de los cuales los alumnos se debían iniciar en las prácticas de la investigación.

Eyzaguirre fundó la revista "“Historia”", cuyo primer número apareció en 1961 y que fue el mecanismo de publicación de las investigaciones.

El departamento fue creciendo, y en 1961 el jefe de departamento Ricardo Krebs logra crear un Centro de Investigaciones Históricas, cuyo primer jefe fue Julio Retamal. Obedecía a la idea de que la investigación era esencial y debía formar parte del departamento. De paso llegaban además nuevos profesores, que se habían distinguido notablemente en la investigación, como Julio Retamal, Patricio Estellé, Javier Gonzáles, Gonzalo Vial Correa, Julio González Avendaño y Fernando Silva.

La reforma general de la universidad que se inició en 1967 permitió crear el Instituto de Historia, separado del de Geografía. El Instituto se creó de manera formal el 30 de marzo de 1970, por el Decreto de Rectoría N° 24/70, siendo elegido como primer director Javier González Echeiñique. Todo esto permitió contratar por primera vez profesores de jornada completa, que antes eran pagados por un contrato anual por horas. El instituto se hizo cargo de la publicación "“Historia”."

En 1973 fue elegido como director Julio Retamal Favereau, que debía reorganizar el Instituto conforme a las nuevas orientaciones que el Rector Jorge Swett Madge imprimió a la política universitaria.
Esto condujo a la contratación de nuevos profesores, para suplir a los que se fueron por el Golpe Militar de 1973, y se incorporó al departamento a la Facultad de Filosofía, Letras, Historia y Periodismo, en 1976.

Desde 1977 fue director el profesor Horacio Aránguiz, quien ocupó el cargo hasta 1983, cuando fue nombrado Ministro de Educación del dictadura militar. Por los seis años siguientes la dirección fue ejercida por el Dr. Ricardo Couyoumdjian. 

El Departamento pasó a formar parte ahora de la nueva Facultad de Historia, Geografía y Ciencia Política, a raíz de una reforma del año 1982. Esa misma reforma dio paso un Ciclo Básico de Historia y Geografía. Los alumnos nuevos accedían a este Ciclo Básico y ya no ingresaban, por separado, a uno u otro de los dos Institutos. Aquí se produjo el negativo efecto de la masificación por jóvenes sin vocación clara, que produjo una baja en el nivel académico.

El director Ricardo Couyoumdjian, en acuerdo con el Director de Geografía, propuso a la Rectoría General de la Universidad una modificación del Ciclo Básico y de las condiciones de admisión. La proposición fue aceptada. Se establecieron dos Ciclos Básicos diferenciados, uno con énfasis en Historia y el otro en Geografía. Se estableció además un examen de admisión para el ingreso. Las medidas surtieron efecto y el Instituto retomó la calidad que lo había caracterizado.

En honor a dos grandes historiadores del instituto, se crearon los premios Jaime Eyzaguirre y Mario Góngora, entregados al egresado con mejores calificaciones y a la mejor o mejores tesis, respectivamente. 

El avance en la investigación y reconocimiento del instituto, le permitió integrar un programa de doctorado en historia, a partir de 1983.

El instituto entrega a los 4 semestres el grado de Bachiller, y al completar los 4 restantes el estudiante egresa como Licenciado en Historia. Posee también como postgrado un curso de Magíster de 4 semestres y un curso de Doctorado de 8.

El Instituto publica anualmente la revista Historia, que se empezó a editar en 1961 por Jaime Eyzaguirre. Inicialmente refería a artículos de fuentes externas, pero vinculados a la universidad, pero gradualmente se comenzaron a publicar trabajos derivados de la investigación. 
Incluye preferentemente temas nacionales pero no excluye extranjeros.

De los 16 Premios Nacionales de Historia, 5 han sido profesores e investigadores del instituto, y son: Mario Góngora (1976), Ricardo Krebs (1982), Gabriel Guarda (1984), Walter Hanisch (1996) y Armando de Ramón (1998).




</doc>
<doc id="154306" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=154306" title="DDR3 SDRAM">
DDR3 SDRAM

DDR3 SDRAM permite usar integrados de 1 GiB a 8 GiB, siendo posible soportar módulos de hasta 16 GiB.

Los DDR3 tienen 246 pines al igual que DDR2 pero los DIMM son físicamente incompatibles, debido a una ubicación diferente de la muesca. DDR3 continúa la tendencia, duplicando el mínimo de lectura o escritura en la unidad a 8 bits por ciclo. Esto permite otra duplicación de la velocidad de bus sin tener que cambiar la velocidad de reloj de las operaciones internas. Para mantener las transferencias de 800-1600 Mb/s, la matriz RAM interna tiene que realizar sólo 100-200 millones de accesos por segundo.


Se preveía, que la tecnología DDR3 pudiera ser dos veces más rápida que la DDR2 y el alto ancho de banda que prometía ofrecer DDR3 era la mejor opción para la combinación de un sistema con procesadores dual-core, quad-core y hexa-Core (2,4 y 6 núcleos por microprocesador). Las tensiones más bajas del DDR3 (1,5 V frente 1,8 V de DDR2) ofrecen una solución térmica y energética más eficientes.

Teóricamente, estos módulos podían transferir datos a una tasa de reloj efectiva de 800-2600 MHz, comparado con el rango del DDR2 de 400-1200 MHz ó 200-533 MHz del DDR. Existen módulos de memoria DDR y DDR2 de mayor frecuencia pero no estandarizados por JEDEC.

Si bien las latencias típicas DDR2 fueron 5-5-5-15 para el estándar JEDEC, para dispositivos DDR3 son 7-7-7-20 para DDR3-1066 y 9-9-9-24 para DDR3-1333.

En 2005, Samsung anunció un chip prototipo de 512 MiB (denominado "512 MB") a 1.066 MHz (la misma velocidad de bus frontal del Pentium 4 Extreme Edition más rápido) con una reducción de consumo de energía de un 40% comparado con los actuales módulos comerciales DDR2, debido a la tecnología de 80 nanómetros usada en el diseño del DDR3 que permite más bajas corrientes de operación y tensiones (1,5 V, comparado con los 1,8 del DDR2 o los 2,6 del DDR). Dispositivos pequeños, ahorradores de energía, como computadoras portátiles quizás se puedan beneficiar de la tecnología DDR3.

En 2008, Kingston Technology lanzó los primeros módulos de memoria a 2GB, para plataformas Intel Core i7.

Sus principales ventajas en comparación con DDR2 y DDR3 son una tasa más alta de frecuencias de reloj y de transferencias de datos (1600 a 4400 MHz en comparación con DDR3 de 800Mhz a 2.133MHz),​ la tensión es también menor a sus antecesoras (1,35 a 1,05 para DDR4 y 1,5 a 1,2 para DDR3) DDR4 también apunta un cambio en la topología descartando los enfoques de doble y triple canal, cada controlador de memoria está conectado a un módulo único.

Estos son los estándares de memoria DDR3 actualmente en el mercado:

La memoria GDDR3, con un nombre similar pero con una tecnología completamente distinta, ha sido usada durante varios años en tarjetas gráficas de gama alta como las series GeForce 6x00 o ATI Radeon X800 Pro, y es la utilizada como memoria principal de la Xbox 360. A veces es incorrectamente citada como "DDR3".



</doc>
<doc id="154314" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=154314" title="Charro">
Charro

El charro, en México, es un jinete, alguien que práctica la charrería, considerada como el deporte nacional de este país. 

Por la relevancia de participación en diferentes sucesos históricos, acontecidos desde la independencia hasta la época post revolucionaria, se considera al charro como el emblema personificado de México; y en cualquier parte del mundo donde se vea un sombrero de charro, de manera inmediata se hace referencia a México.

Recientemente, la charrería ha tomado un gran auge ya como actividad competitiva y reglamentada. Desde 2016 es considerada patrimonio inmaterial de la humanidad y encuentra su manifestación auténtica en las prácticas ecuestres desde la Colonia hasta la Revolución mexicana.

La palabra "charro" está documentada ya en el idioma español del siglo XVII (1627) como sinónimo de 'basto, tosco, aldeano, de mal gusto' y lo atribuye a la palabra del euskera "txar" 'malo'. Este origen es el que reproduce la Real Academia.

Durante el Virreinato de la Nueva España, los españoles trajeron la cultura de la ganadería, que con el tiempo adquirió características propias.

Con el tiempo, tanto los terratenientes de origen español como sus empleados conformaron, primero en el centro de México y después en casi todo el país (incluyendo los actuales estados del sur y oeste de los Estados Unidos), un estilo hípico nuevo y único, adaptado a las características de este variable y accidentado territorio, la llamada "Escuela Hípica Mexicana".

Después de la independencia proliferaron los hombres "de a caballo" propietarios de pequeñas extensiones de tierra, arrieros y arrendadores conocidos como "cuerudos" y posteriormente durante las intervenciones francesas le conocerían como "chinacos"; mientras que a los empleados de las haciendas y algunos independientes se les llamaba simplemente "Mayorales", "Caporales", "Arrieros" y/o "Vaqueros".

Los hacendados ricos gustaban de ornamentaciones similares a las de los aristócratas y de los oficiales de caballería en trajes con un corte totalmente distinto haciendo alarde de sus riquezas, mientras que los jinetes menos acaudalados los hacían adornar con bordados de "pita" proveniente de la fibra del maguey, chumeteado (en hilo de algodón) o con grecas y calados en gamuza.

El general Ignacio Zaragoza en 1861, durante el gobierno de Benito Juárez, crea el primer "Cuerpo de Rurales", que eran auxiliares del ejército así como encargados de perseguir asaltantes de caminos y poblados rurales. Durante período de Porfirio Díaz, se caracterizaron por garantizar la seguridad. Eran jinetes muy experimentados y estaban uniformados con trajes de charro de color gris y sombrero. Sus armas las componían el machete, la reata, pistola, carabina de montar y una larga lanza; temibles en el uso de esta última, se dice que ""con el lazo y con la lanza se forjó el charro"".

Para mediados del siglo XIX, los de a caballo en México se enfrentaron en la Guerra de Reforma, algunos de los charros de abolengo se acercaron al príncipe extranjero Maximiliano de Habsburgo, que buscaba rodearse de ellos para integrarse a México y a sus tradiciones, e incluso se le atribuye la modificación al pantalón de charro y el uso de botín en vez de las botas de campana. Por otra parte estaban los plateados, que eran rancheros acaudalados imitando el modo de vestir de los Bandidos de Río Frío, quienes usaban las piezas de plata producto de los bienes substraídos, para sustituir los botones de cuerno y hueso de sus trajes de cuerudos; pero liberales y los chinacos (cuerudos que en las guerras de guerrillas solo combatían por la noche) peleaban por la República.

El Duque de Regla y Marqués de Guadalupe, Don Carlos Rincón Gallardo de Romero y Terreros, Carlos Rincón Gallardo, es considerado como uno de los representantes históricos de la charrería (quien regularmente era invitado a los coleaderos organizados por Maximiliano I de México, en el bosque se Chapultepec) y es antepasado de muchos charros notables y jugadores de polo.

Uno de los personajes históricos más representativos del charro mexicano fue el General Emiliano Zapata, quien aún antes de la Revolución era conocido en la región del Sur de México por ser un extraordinario jinete y arrendador de caballos.

La charrería se originó en los estados de Tlaxcala, Puebla, de México e Hidalgo, y es hacia la década de 1920 con la migración del campo a la ciudad, principalmente hacia las capitales de estos estados, incluso la Ciudad de México, cuando surge la charrería como un deporte reglamentado y se construyen los Lienzos Charros agregando mangas a los ruedos de plazas de toros.

La silla de montar mexicana es una de las principales características del charro. Este tipo de montura de fuste con cabeza es de diseño único, pues las anteriores eran de origen militar y la mexicana está diseñada para trabajo en el campo. No obstante el hecho de que es relativamente pesada comparada con otras, es muy cómoda tanto para el caballo como para el jinete y básicamente se conforma por un "fuste" o esqueleto de madera con cabeza (la cual se utiliza para amarrar las sogas o reatas), cuerajes y estribos, entre otros accesorios. Existen tan bellas sillas de montar que son auténticas obras de arte: de cuero talabarteado o amartelado que forman figuras en todas sus elementos o arreos; las hay con herrajes de oro o plata, con bordados en pita, oro y plata o hiladuras (chumeteado) de colores que alegran y embellecen los arreos, y se acompañan de tientos, donde se atan y cuelgan lo mismo un machete que una cuarta o una reata, un rifle o un gabán.

Los arreos y avíos del "charro" o vaquero mexicano fueron "copiados" por el cowboy o "buckaroo" estadounidense (la propia palabra "buckaroo" es una transcripción espontánea de la fonética de "vaquero" en labios anglosajones), luego de la colonización del territorio mexicano perdido a manos de Estados Unidos. La silla de montar tejana está también basada en la silla mexicana de los chinacos, al igual que las de otras escuelas hípicas latinoamericanas y sudamericanas (gaucho, huaso y chalán, entre otros).

Durante la Revolución mexicana el caballo criollo mexicano prácticamente desapareció, debido a su excesivo uso durante el combate. Así que los caballos más utilizados para la charrería son el Cuarto de Milla, de origen norteamericano y el caballo Azteca, que es una raza reciente.

El caballo charro debe ser de mediana alzada, muy fuerte, de temperamento noble y veloz.

La "reata" o soga de lazar es indispensable para la charrería así como las espuelas, chaparreras y el traje de charro.

Las haciendas, hasta principios del siglo XX, constituían en la práctica pequeños feudos con jerarquías más o menos rígidas, y esto también se hacía evidente en la indumentaria: los trajes de faena que el patrón y los varones de su familia utilizaban eran más lujosos y en ocasiones con colores distintos. Los charros más ricos usaban los atavíos de sus antecesores que cabalgaban "a la Jineta". Después adoptaron la indumentaria que consistía en un "coleto", que era una chaqueta muy corta, pantalones bastante amplios con tapabalazos; calzoneras de casimir con botones de plata en los costados y en los tapabalazos; y en la parte inferior, que dejaba al descubierto del calzón, este lucía bordado, deshilado y otras delicadas labores. Generalmente los criollos vestían de lana con ornamentos en plata y los más modestos adornaban sus trajes con grecas de gamuza. Por otra parte, los peones (empleados "de a pie") se conformaban con manta de algodón y huaraches como calzado en lugar de botas.

Las principales creadoras de esta vestimenta del vaquero mexicano y del caporal han sido las mujeres del campo, quienes con gran habilidad e ingenio echaban mano de materiales menos lujosos que los de los patrones de sus maridos e hijos para confeccionarles prendas resistentes tanto como hermosas. Una prenda muy importante son las chaparreras. Por chaparreras se entiende una prenda de vestir útil para realizar ciertas faenas del arte de la charrería; no se ha de olvidar que la práctica del manejo de animales mayores en México fue el origen de lo hoy es llamado arte de la charrería. No es un mero folklore ni un juego sino el resultado del manejo de los animales para herrarlos y agruparlos para conducirlos bien al matadero o otros lugares lejanos, para vacunarlos u otros menesteres. La chaparrera es pues un faldón de cuero que se ata con correas a la cintura por la parte trasera y penden de él dos tiras amplias de cuero recio que a su vez se atan, con cintillas o botonadura, por atrás de las piernas, los muslos, y llegan a cubrir casi hasta los tobillos formando como una coraza protectora a la hora de realizar suertes a caballo. Un ejemplo de su uso es el protegerse de los "chaparros" o arbustos -de allí su nombre-, que al cabalgar o trabajar en el campo rozan con la pierna y rasgarían el pantalón si no fuera por esa protección "chaparrera" de las ramas bajas y espinadas o inclusive alambres de púas. En la suerte de los piales -además- la reata suele rozar con el muslo, cosa que de no ser por la chaparrera se quemaría la ropa y el muslo con la fuerza del tirón tan fuerte para derribar el animal. Además, cubre un poco más la parte interior del muslo que roza con el fuste de la silla y, que con el mucho montar y ajetreo, llega a producir llagas severas.

Los chinacos usaban un sombrero plano parecido al andaluz. Calzón de manta largo cubierto por otro pantalón abierto de los lados exteriores los cuales eran abrochados por una botonadura que dio lugar a la que posteriormente han usado los charros mismos que en aquel entonces tenían una indumentaria similar a la del chinaco, pero más ostentosa.

Con la Revolución mexicana esta vestimenta se "democratizó" y pasó a ser el atuendo nacional.

El traje de charro reglamentado, que puede ser de faena o de gala, debe ser confeccionado con lana, gamuza o la combinación de ambos materiales. Consta de pantalón, chaquetilla, camisa (en ocasiones chaleco), botines y corbata de rebozo.

Los colores permitidos son toda la gama de café, azul oscuro, marrón, gris y verde seco los cuales contrastan con las "grecas" o calados y las botonaduras. También se utiliza el rojo oscuro mezclado con negro únicamente en el pantalón de caporal y en los complementos de la montura. 
Los botines deben ser del color del cueraje de la silla, es decir miel, café o bayo. El traje negro es solamente para bodas o funerales y es el único que debe llevar botines negros.

La camisa puede ser de cuello militar, conocida también como "pachuqueña", o cuello civil, también llamado "cuello doblado", dando preferencia al blanco y al color hueso.

El sombrero de charro es de origen español, de la región de Andalucía y también de Navarra, donde era un accesorio para hacendados acaudalados. Está elaborado con fieltro de lana, de pelo de liebre o de paja de trigo y es una auténtica protección para el brillante sol y para la caída desde el lomo de un caballo. Por eso el verdadero sombrero de charro es de ala ancha, levantado de la parte posterior; lleva en la copa cuatro "pedradas" que le dan resistencia en caso de impacto. Para ese último caso es mejor el sombrero hecho de palma, que es más sólido sin ser demasiado pesado.

De acuerdo a la región presenta variantes: en las zonas más secas, el ala es más ancha que en las zonas boscosas, y en aquellas con mayor humedad, los materiales son más frescos y ligeros que en las tierra altas.

Suelen adornarse generalmente con toquillas y ribetes bordados o "calados".
Los tipos de sombrero más usados son el "San Luis Moderado", "Pachuca", "Cocula", "Hacendado", entre otros.

Un sombrero de charro verdadero es elaborado por artesanos especializados, y es muy distinto al que se vende en las tiendas de "souvenirs" para turistas.

Se pueden añadir más usos del sombrero charro. Para quienes lo han usado saben los múltiples usos y beneficios de su diseño. Algunos pueden ser: no sólo cubrir del brillante sol sino igualmente del viento y, sobre todo, del polvo; con él se atiza un fuego como se apaga si se enciende el campo; se ataranta una víbora y luego se la mata; se realiza un bonito lance a un toro bravo que sale por el monte y se le esquiva; se le da de beber a un cuaco (caballo); se cubre el anonimato antes de un lance de amor o de librarse de un enemigo; se utiliza como escudo en la defensa de un ataque a machete o navaja, tomándolo del barbiquejo; cubre estupendamente de la lluvia que, con manga de paja o lona ahulada, es el mejor paraguas a pie o a caballo; en jaripeo, sobre todo de toros cebú, protege de los peligros de una cornada y, en caso de caída, hace las veces de casco; y otros usos se que podrían añadir por quienes lo han utilizado en el campo.

Ya a fines del siglo XIX, el charro era sinónimo de un jinete muy diestro o experimentado.

Uno era el rico terrateniente y otro el peón de hacienda, si bien ambos usaron sombrero ancho durante mucho tiempo. El charro al ser terrateniente o empleado de confianza del dueño de la tierra, tenía generalmente un estatus social "superior" al de los otros campesinos.

Durante los siglos XIX y XX los jinetes que no pertenecían a las clases altas eran peones comunes

El "amansador" o el "vaquero jornalero" (hábil jinete), aun siendo humilde, contaba con el prestigio de ser mejor "cotizado" como empleado que cualquier otro tipo de trabajador y vestía trajes de charro semejantes a los de los patrones.

Con excepciones notables como la del mismísimo caudillo revolucionario Emiliano Zapata o Benjamín Argumedo, el charro actual es en muchos casos conservador y con frecuencia reaccionario. Por eso, en el sindicalismo mexicano se le llama "líder charro" a aquel que representa los intereses del patrón y no de los agremiados (una curiosa paradoja es el caso del Jorge Negrete, quien en el cine representaba al charro, pero como sindicalista fue notable por su honestidad y por las conquistas laborales que logró en su tiempo).

Los caballerangos, herreros, pastores y arrieros no eran considerados necesariamente charros, pero aspiraban a serlo. De manera bastante similar al servicio personal en la España medieval, en las haciendas mexicanas los charros tenían un prestigio caballeresco al cual muchos de los vaqueros buscaban acceder.

El discurso oficial de las primeras décadas del siglo XX estableció al charro como "arquetipo del mexicano al lado de la china poblana.

No obstante el origen clasista del charro mexicano, en la actualidad, en los equipos que practican la charrería hay atletas tanto humildes como acaudalados que destacan por su desempeño en un ambiente de igualdad (al menos) durante las prácticas y encuentros.

En las zonas rurales, la posición social del charro ha sido emblemática, aunque desde hace varias décadas, con la influencia globalizadora han cambiado mucho las cosas.

El fenotipo más común en el charro es el del criollo y luego del mestizo con facciones predominantemente ibéricas o “mestiblanco”, variando desde luego en cada región: en Jalisco hay charros de tez clara a morena clara; en la costa del golfo los hay con rasgos mulatos y en el sur se ve más el tipo indígena. Curiosamente una buena parte de los descendientes de inmigrantes libaneses y sirios se ha integrado al ambiente de la charrería.

Existen en Estados Unidos asociaciones de Charros, tanto de aficionados como profesionales, debido a la enorme población de origen mexicano en ese país.

El charro cancionero y alegre del cine mexicano no es tan ficticio como sus críticos pretenden, ya que antes de la era de los medios masivos de comunicación, la gente del campo se entretenía haciendo música y bailes, y esto fue la fuente del folclore.

En México, la cultura de la fiesta y de la convivencia hicieron del charro un personaje alegre, un tanto fanfarrón y un ente completamente social a diferencia del (parco) aunque también machista vaquero estadounidense o cowboy. 

La influencia de la cultura de la charrería está presente en el México actual en múltiples expresiones; por ejemplo la palabra lana como sinónimo de dinero, ya que esta fibra era distintivo de las clases dominantes en el campo; expresiones como "no te bajes del caballo" o sea: "no cedas"; o bien el imperativo "pícale" (con las espuelas al caballo) para significar "corre" o "apúrate". Este "pícale" también ha derivado en "ándale" con la misma función.

Los cuadros del pintor Ernesto Icaza retratan diversas escenas de charrería en el campo, documentando las costumbres y características de la charrería de finales del siglo XIX y principios del XX.

En el cine, el charro ha sido tema tan recurrente como el cowboy. Algunos de los charros cinematográficos han sido: Pedro Infante, Luis Aguilar, Javier Solís, Tito Guízar, Miguel Aceves Mejía, Francisco Avitia, entre otros.

Un particular charro de México fue Antonio Aguilar, originario de Zacatecas, quien era un auténtico charro y no solo actor, excelente caballista que con sus espectáculo ecuestre dio a conocer la charrería con giras por diferentes países junto con toda su familia. En sus películas se le puede ver practicando diferentes suertes sin efectos de cámara como: lazar, colear, calar y hacer pasos de la muerte.
También sus hijos son excelentes charros, Pepe Aguilar y Antonio Aguilar Jr., a quienes en las películas también se les ve efectuando suertes charras

Jorge Negrete, el "Charro Cantor", es considerado el mejor representante del charro mexicano en el cine.

Notable por sus brillantes espectáculos ecuestres ha sido Antonio Aguilar, posiblemente el último representante genuino del charro en la industria del entretenimiento, misma que en las últimas décadas ha contribuido a la "distorsión" del concepto y de la imagen del charro en telenovelas de baja calidad y con cantantes puramente comerciales, con poco o escasísimo contenido cultural.

En muchas mujeres de Hispanoamérica aún producen suspiros el charro, el rejoneador o el gaucho, tal vez porque en el inconsciente colectivo representan a la virilidad original y originaria.

Aún cuando México se caracteriza por su riqueza y variedad folclórica, la imagen del charro unifica a México debido a que su uso no ha estado limitado a una sola región y a que representa el mestizaje mismo, que se considera la base de la identidad mexicana.

Las Asociaciones de Charros, a la manera provinciana y tradicional, eligen una "Reina de los Charros" cada año, que es una joven perteneciente a una asociación o a una región que comprende varias asociaciones. Su función es social y son encargadas de inaugurar temporadas o festejos.

En un contexto con cada vez más equidad de género, la amazona es una deportista activa en el medio de la charrería y su principal disciplina es la escaramuza charra. Para esta se utiliza una montura llamada albarda charra. Además, hay mujeres que practican otras suertes también muy intrépidas y espectaculares.




</doc>
<doc id="154315" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=154315" title="Ceratotherium simum">
Ceratotherium simum

El rinoceronte blanco (Ceratotherium simum) es una especie de mamífero perisodáctilo de la familia Rhinocerotidae. Es la mayor de las cinco especies de rinocerontes que existen, el cuarto animal terrestre más grande y el cuarto mamífero terrestre más pesado después de las tres especies de elefantes. Puede llegar a los 4,2m de longitud, 1,85m de altura y hasta las cuatro toneladas y media en ejemplares más grandes. Es una de las dos especies de rinocerontes que viven en la sabana africana (la otra es el rinoceronte negro); ambas tienen dos cuernos y esta se encuentra casi amenazada, el rinoceronte negro está amenazado por culpa de la caza furtiva.

El 20 de marzo de 2018 muere Sudán, el último ejemplar macho de la subespecie del norte ("Ceratotherium simum cottoni"), en la reserva en la que vivía en Kenia, al ser sacrificado tras varias semanas de enfermedad.

Los rinocerontes blancos en realidad son de color gris, un poco más claro que el de los rinocerontes negros, por lo que existen diversas teorías que intentan explicar el origen de su nombre común. La más conocida sugiere que cuando los primeros colonos holandeses llegaron a la actual Sudáfrica, en el siglo XVII, habrían llamado a este animal "wijde" (‘ancho’) en referencia a su labio recto y ancho, bastante diferente al labio picudo del otro rinoceronte africano. Los británicos, que se establecieron en Ciudad del Cabo a partir de 1806, creyeron erróneamente que lo que los holandeses decían era "white" (‘blanco’), palabra inglesa de pronunciación similar. Sin embargo, esto parece no tener ninguna base, y en realidad el nombre podría derivar del color pálido de los primeros ejemplares que fueron descritos.

El labio ancho y recto se debe a que este animal se alimenta preferentemente de hierbas que recoge del suelo, mientras que el rinoceronte negro lo hace de vegetación arbustiva. Gracias a esto las dos especies de rinocerontes africanos, por lo demás muy similares en hábitos, pueden coexistir en un mismo ecosistema. El apareamiento no se produce en una época específica, y las hembras paren una sola cría cada cuatro o cinco años, cuando ya ha madurado la anterior.

El cuerno de los rinocerontes no es un cuerno verdadero como el de las vacas o el de los toros al no crecer del cráneo, ni un colmillo, como el de los hipopótamos, elefantes o jabalíes al no crecer de la boca. Es más bien una dureza en la zona de la nariz y está formada por queratina el mismo material que forma nuestras uñas y pelo. Así, si el cuerno se rompe en una pelea, puede llegar a regenerarse, llegando incluso a crecer 7cm al año.
Se reconocen las siguientes subespecies:

Según la UICN, el estado de conservación de la especie es «casi amenazada» NT (del inglés "Near Threatened" ). Sin embargo, existe una marcada diferencia en el estado de conservación de ambas subespecies.

La subespecie del norte ("Ceratotherium simum cottoni") que habitaba exclusivamente en la República Democrática del Congo dentro del Parque Nacional de Garamba tras su extinción de otras zonas como Sudán, casi ha desaparecido, fruto del acoso del hombre y los conflictos bélicos de la zona. Esta subespecie fue clasificada como en «peligro crítico de extinción» (CR) por la UICN. Según datos de diciembre de 2014 quedaban vivos cinco miembros de la subespecie, de los cuales sólo uno es macho. En 2015 murieron dos hembras quedando solo tres miembros de la subespecie vivos; el macho se encontraba fuertemente custodiado en el parque-reserva Ol Pejeta Conservancy en Laikipia, Kenia, pero a causas de vejez falleció el 20 de marzo de 2018 quedando sólo las dos hembras.

La subespecie del sur ("Ceratotherium simum simum") fue clasificada como «casi amenazada» (NT) por la IUCN. De acuerdo a los datos de 2011, después de años de protección y reubicaciones la especie se ha incrementado a 20150 animales en estado silvestre, aumentando por tanto de los 17500 censados en 2007. En Sudáfrica se encuentra la mayor parte de la población mundial, con el 93% de los animales (16255 para 2007), si bien en 2010 se han contabilizado 333 ejemplares muertos por causa de caza furtiva. En conjunto puede considerarse como un gran crecimiento el experimentado por la especie en los últimos años si se compara que a inicios del siglo XX quedaban apenas unos mil ejemplares.


</doc>
<doc id="154317" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=154317" title="Balduino IV de Jerusalén">
Balduino IV de Jerusalén

Balduino IV, llamado "el Leproso" o "el Santo" (Jerusalén, 1161 – 16 de marzo de 1185), hijo de Amalarico I de Jerusalén y de su primera mujer Inés de Courtenay, fue rey de Jerusalén desde el 15 de julio de 1174 hasta su muerte en 1185.

Descendiente de la Casa de Château-Landon, Balduino pasó su niñez y juventud en la corte de su padre en Jerusalén, con poco contacto con su madre, Inés de Courtenay, condesa de Jaffa y Ascalón (y posteriormente señora de Sidón), de la cual su padre se había visto obligado a divorciarse. Balduino IV fue educado por el historiador Guillermo de Tiro (que luego sería arzobispo de Tiro y canciller del reino), que descubrió que el niño padecía lepra: el niño y sus amigos estaban jugando un día a pincharse en los brazos, pero Balduino no sintió dolor cuando le pincharon, Guillermo reconoció el hecho inmediatamente como señal de la lepra.

Su padre murió en 1174 y el niño ascendió al trono con trece años. Durante su minoría, el reino fue gobernado por dos regentes sucesivos, primero Miles de Plancy, aunque de forma no oficial, y luego por Raimundo III de Trípoli. En tanto que leproso, no se esperaba que Balduino reinase muchos años o que tuviese un heredero, por eso, cortesanos y señores buscaron cómo influir sobre los herederos de Balduino: su hermana la princesa Sibila y su medio hermana la princesa Isabel.

Raimundo de Trípoli, como regente, casó a Sibila con Guillermo de Monferrato en otoño de 1176, y se les dio el título de condes de Jaffa y Ascalón. Pero éste murió al año siguiente, dejando a Sibila embarazada del futuro Balduino V de Jerusalén.

Ese año llegó como cruzado Felipe de Flandes, primo hermano del rey y su pariente más próximo por el lado paterno. Como tal, intentó gobernar por encima de la autoridad del regente, pero la "Haute Cour" se lo denegó. Felipe abandonó el reino y apoyó al principado de Antioquía.

Ese mismo año, Balduino alcanzó la mayoría de edad. Contaba con pocos familiares hombres en los que poder delegar. Inés ganó influencia y logró que su hermano Joscelino III de Edesa fuese nombrado senescal. 

En 1176 Reinaldo de Chatillon había sido liberado de su cautividad en Alepo, entonces Balduino le hizo señor de Kerak, una fortaleza sobre el mar Muerto.

En 1177, Balduino permitió a su madrastra, la reina viuda María Comneno, que se casase con Balián de Ibelín. Era una alianza peligrosa, pues con el apoyo de María, la ambiciosa familia de Ibelín intentaría casarse con las princesas Sibila e Isabel. Durante ese año, Balduino obtuvo una gran victoria con Reinaldo de Châtillon a la cabeza del ejército de Jerusalén, Saladino invadió los campos del reino creyendo atacar un país sin defensores. Pero el joven rey Balduino IV reunió a todos los caballeros que le quedaban y se llevó la Vera Cruz. Primero fue a refugiarse a Ascalón con un ejército reclutado a toda prisa y con solo 350 caballeros entre sus filas, y luego los musulmanes fueron sorprendidos por la retaguardia, lo que provocó su derrota. Balduino había salvado su reino con la astucia y habilidad de un gran gobernante, por ello fue recibido triunfalmente en Jerusalén. Fue la última gran batalla ganada por los cruzados en Tierra Santa antes de la capitulación de Jerusalén, recordada como la batalla de Montgisard.

En 1179 se libró la Batalla del Vado de Jacobo, el rey Balduino IV de Jerusalén y los Caballeros Templarios iniciaron la construcción del castillo de Chastellet en el Vado de Jacobo (el tamaño que iba a establecerse para el castillo era rival al del Krak de los Caballeros) el único lugar de cruce del río Jordán y la carretera principal entre el Imperio de Saladino y el Reino de Jerusalén. El castillo estaba a solo un día de marcha de Damasco, la capital de Saladino, y esto socavaba gravemente su autoridad por lo que no podía permitir la existencia de una fortaleza enemiga tan cerca de su capital, por lo que el sultán decidió atacar antes de la terminación de la fortaleza cogiendo a los cruzados prácticamente indefensos. Balduino al ver su castillo en llamas, dio marcha atrás. Saladino desmanteló el castillo, pero no antes que una "peste" devastase su ejército matando a diez de sus comandantes.

En el verano de 1180, Balduino IV casó a Sibila con Guido de Lusignan, hermano del condestable Amalarico de Lusignan. Guido se había aliado con Reinaldo, el cual aprovechaba ahora su posición para atacar las caravanas comerciales entre Egipto y Damasco. Después de que Saladino respondiese a estos ataques, Balduino nombró a Guido regente del reino.

Pero en 1183, Balduino estaba descontento con las acciones de Guido como regente, y terminó por destituirlo, por lo que éste se retiró a Ascalón con su mujer, la princesa Sibila.

También durante ese año evitó la conquista de Al Kerak, fortaleza de Reinaldo de Châtillon, señor de Oultrejordain, situado a 124 kilómetros al sur de Ammán a manos de Saladino, debido a que Reinaldo no paraba de saquear caravanas de comerciantes musulmanes que pasaban por sus territorios con motivo del pacto de paz entre cruzados y sarracenos. El colmo fue cuando organizó una expedición en el Mar Rojo. Capturó la ciudad de Eilat, obteniendo una base de operaciones contra la ciudad más sagrada del Islam, la Meca. Saladino, el líder de las fuerzas musulmanas, no podía tolerar esto y avanzó en contra de la fortaleza de Reinaldo. El rey Balduino inmediatamente marchó con el ejército de Jerusalén, acompañado por su regente, Raimundo III de Trípoli, llegó mientras las fuerzas de Saladino continuaban luchando contra las pesadas fortificaciones. A sabiendas de que carecían de tropas para una batalla, y que corrían el riesgo de ser aplastados entre el ejército cruzado y los muros del Kerak, el sultán decidió huir con su ejército.

El rey de Jerusalén había burlado de nuevo sus rivales musulmanes, a pesar de que sufría la lepra. Si bien la suerte de los cruzados estaba ligada a la vida del rey, esta fue una demostración de fuerza decisiva.

Aunque no parece que tuviese animadversión a su hermana, en los primeros meses de 1184, Balduino intentó que se anulase el matrimonio entre Sibila y Guido. La pareja se resistió, por lo que Balduino decidió nombrar sucesor a su sobrino, con el apoyo de Inés, Raimundo y de muchos barones, excluyendo así a Sibila de la sucesión. Raimundo actuaría como tutor del niño.

Los años y la enfermedad hicieron estragos en su condición física: apenas con 20 años, el Rey presentaba graves secuelas físicas, su cara estaba desfigurada y se decía que la ocultaba usando una máscara, se encontraba prácticamente ciego y con las manos y piernas mutiladas. Balduino murió en 1185, poco después de su madre Inés. Aunque había sufrido toda su vida los efectos de la lepra, pudo mantenerse en el trono mucho más años de lo previsto. Le sucedió Balduino V, tal y como se había decidido, con Raimundo de Trípoli como regente.

Murió cuando tenía apenas veinticuatro años y por todo lo que hizo en esos pocos años a pesar de su tormentosa enfermedad, su incapacidad y su ceguera final, llena de admiración y se ganó el respeto a quienes conocían su historia, incluso su enemigo Saladino le llegó a admirar y respetar. Por ello no solo los francos se inclinaron ante su memoria, sino también sus enemigos, los árabes. El Imán de Isapahán escribió: «ese joven leproso hizo respetar su autoridad al modo de los grandes príncipes como David o Salomón». Su estoica y dolorosa figura, tal vez la más noble de las Cruzadas, símbolo de heroísmo en la frontera de la santidad, ha sido víctima de un injusto olvido histórico.

En la película "El reino de los cielos" (2005, dirigida por Ridley Scott), Edward Norton representa el papel de Balduino. Aunque ésta contiene numerosos elementos ficticios, la figura del rey transmite con verosimilitud su valor físico y la dedicación a su reino. También lleva una máscara metálica en la película.



</doc>
<doc id="154321" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=154321" title="Jorge Valdano">
Jorge Valdano

Jorge Alberto Francisco Valdano Castellanos (Las Parejas, Santa Fe; 4 de octubre de 1955) es un exfutbolista y exentrenador hispano-argentino. Campeón del mundo con Argentina en el Mundial de México '86, jugaba de delantero y su primer equipo fue Newell's Old Boys. Como entrenador desarrolló toda su carrera en España, dirigiendo al Club Deportivo Tenerife, Real Madrid Club de Fútbol y Valencia Club de Fútbol. Actualmente trabaja como comentarista para Movistar Liga de Campeones, Movistar LaLiga y TV Azteca de México. También interviene en el programa El Transistor, de Onda Cero.

Desde 2000 hasta 2004 fue el director deportivo del Real Madrid Club de Fútbol, cuando Florentino Pérez le incluyó en la candidatura que ganó las elecciones del club en 2000. Entre el 1 de junio de 2009 y hasta el 25 de mayo de 2011 afrontó una nueva etapa, esta vez como director general y adjunto a la presidencia de Florentino Pérez.

Dimitió de su puesto el 25 de mayo de 2011. Según el presidente, su marcha se justificaba por la «disfunción de su cargo con el del entrenador», ya que José Mourinho intentaba acercarse al modelo inglés, donde el entrenador tiene la máxima autoridad en la gestión deportiva.

Tras su dimisión, Valdano comenzó a alternar sus actividades de columnista en distintos medios de prensa con la de comentarista de fútbol en la cadena de televisión "La Sexta". En el verano de 2011 se anunció la incorporación de Jorge al programa de la Cadena SER carrusel deportivo, donde ejerció de comentarista en los partidos del Real Madrid durante unos años. Actualmente, interviene en el programa radiofónico El Transistor.

En 2006 sobrevivió a un accidente de helicóptero en México.

Debido a sus goles, logros y trayectoria, fue incluido por la FIFA en el salón de la fama del fútbol en el año 2017.

Inició su carrera en Rosario, en las categorías inferiores del Newell's Old Boys. Muy pronto, en 1973, debutó con el primer equipo, concretamente el 5 de agosto. Marcó 11 goles en la Primera división con su equipo. Formó parte del plantel rojinegro que obtuvo el primer título de Liga argentina en su historia, en el Metropolitano de 1974.

En 1975 llegó a la liga española de fútbol, concretamente a la Segunda división, fichando por el Deportivo Alavés. En total marcó 21 goles con el equipo vasco.

En 1979 fichó por el Real Zaragoza. Con ese equipo debutó en la Primera División de España el 9 de septiembre de 1979 en el partido Zaragoza 2:2 FC Barcelona, donde Valdano anotó el segundo gol de su equipo. Con el equipo aragonés Valdano jugó 143 partidos y anotó 46 goles.

En 1984 llegó al Real Madrid. En su primera temporada en el club consiguió su récord goleador en la Primera división de la liga española de fútbol, 17 goles. Con el equipo madrileño ganó 2 Ligas, una Copa de la liga y dos Copas de la UEFA. En total jugó 85 partidos y marcó 40 goles con el equipo blanco.

El 1 de marzo de 1987 fue su último partido como futbolista, ya que después se retiró a causa de una enfermedad, la hepatitis C.

Jugó un total de 228 partidos en la Primera División de España, anotando 86 goles.

En 1992 regresa al fútbol como entrenador, fichando por el Club Deportivo Tenerife. Esa temporada evitó que el equipo insular descendiera y también que el Real Madrid no consiguiera el título liguero, ganándole a este el último partido de liga jugado en Tenerife. Al año siguiente clasificó al equipo canario para la Copa de la UEFA.

En 1994 empieza a entrenar al Real Madrid, donde permaneció un año y medio. En su primera temporada, gana la Liga. Hizo debutar a Raúl González Blanco en la liga española. Fue destituido a principios de 1996, en el primer partido de la segunda vuelta, tras la victoria del Rayo Vallecano en el Bernabéu.

En noviembre de 1996, una vez comenzada la temporada 96-97, firmó como nuevo entrenador del Valencia CF, consiguiendo el 10º puesto en la Liga. Fue despedido al poco tiempo de iniciar la siguiente campaña. En total entrenó 167 partidos en la Primera División Española.

Con el seleccionado Sub-21 fue campeón en el Torneo Esperanzas de Toulon 1975, dirigido por César Luis Menotti.

Fue luego internacional con la Selección de fútbol de Argentina Mayor en 22 ocasiones, marcando un total de 11 goles.
Ha sido campeón en el mundial de México 1986, marcando 4 goles: dos contra Corea del Sur, uno contra Bulgaria y su cuarto gol -y el más importante de su carrera- fue el 2-0 parcial de Argentina en la final contra Alemania, y él lo cuenta así: 

En 1990, tras entrenarse varios meses para ser convocado para el mundial de Italia, fue desvinculado en el último momento por Carlos S. Bilardo, entrenador del equipo nacional. En alusión a este hecho es recordada su frase: "“nadé a través del océano y me ahogué en la orilla”".

Valdano ha trabajado como comentarista en varios medios de comunicación: diario El País, diario Marca, Cadena SER, Telemadrid, Televisión Azteca (México) y La Sexta (España).

Después de retirarse como entrenador ha escrito cinco libros: "Sueños de fútbol", "Cuentos de Fútbol", "Cuentos de fútbol II", "Los cuadernos de Valdano" y "El miedo escénico y otras hierbas".

También fue director general deportivo del Real Madrid hasta junio de 2004. El 1 de junio de 2009, tras la toma de posesión de Florentino Pérez como nuevo presidente del Real Madrid, es nombrado como Director General de Presidencia. Ocupó dicho cargo hasta mayo de 2011, cuando fue destituido por Florentino Pérez. En su cargo entraría Rafael Martín Vázquez.

Fue colaborador en el programa "No me digas que no te gusta el fútbol" (2007-2009) de La Sexta cadena, además de ser comentarista en algunos partidos ofrecidos por dicha cadena.

En 2006 se publicó el libro "La pasión según Valdano" del periodista argentino Ariel Scher, donde se recopilan conversaciones que este mantuvo con Valdano, donde se habla de los orígenes del entrenador, la relación entre deporte, negocio y política y el entrevistado también opina sobre jugadores del fútbol actual como Ronaldo, Ronaldinho e Ibrahimović, entre otros.
En 2006 Valdano publicó un capítulo memorable comparando a Guardiola y Maradona y sus estilos de liderazgo en el libro "Administración Inteligente" editado por el Ministerio de Administraciones Públicas.

Entre 2006 y 2009 ocupó el puesto de Director General de la Escuela de Estudios Universitarios Real Madrid-Universidad Europea de Madrid.

En verano de 2011, Valdano fue contratado por la Cadena SER para el programa Carrusel deportivo, donde ejercerá de comentarista en los partidos del Real Madrid a partir de la temporada 2011/2012.

En mayo de 2013, Valdano fue contratado por TV Azteca para ser uno de los comentaristas de FUT AZTECA en esta televisión.

En mayo de 2014, previo a la Copa Mundial de Fútbol, trabajó como motivador de la Selección de fútbol de Honduras, dirigida por Luis Fernando Suárez en esa época. 

En 1999 fundó junto con Andoni Zubizarreta y Juan Antonio Corbalán la consultora Makeateam, especializada en trasladar los valores del deporte a las organizaciones empresariales. En ella participaron como consultores diversos deportistas de élite como el esquiador Paco Fernández Ochoa, el baloncestista Juanma López de Iturriaga, o la piloto Balba Camino. Fue presidente y consejero de la empresa hasta su salida amistosa de la misma, en 2013, para dedicarse a su faceta de conferenciante.

 "Datos actualizados al ""'fin de la carrera deportiva."





</doc>
<doc id="154322" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=154322" title="Bondage">
Bondage

Bondage (proveniente del término francés e inglés homónimo que significa "esclavitud" o "cautiverio") es una práctica erótica basada en la inmovilización del cuerpo de una persona.

Las ataduras pueden hacerse en una parte del cuerpo o en su totalidad, utilizando cuerdas, cintas, telas, cadenas, esposas o cualquier otro elemento que pueda servir como inmovilizador. En el marco de las prácticas Bondage, pueden utilizarse mordazas o privadores sensitivos como vendas en los ojos.

El bondage se considera también una práctica estético-erótica. Normalmente se inscribe en el contexto BDSM, de dominación o de sadomasoquismo, como una praxis sexual más o como elemento ritual en ceremonias de elevación espiritual a través de éxtasis sexual producido por la inmovilización o la suspensión.

A pesar de que este tipo de prácticas se han empezado a popularizar de forma reciente, el deseo sexual ligado a la inmovilización es una práctica muy extendida que tiene su origen en prácticas ancestrales y juegos de dominación.

El componente erótico y excitante del bondage reside en la liberación mental proveniente de la cesión de la responsabilidad y el ejercicio de la vulnerabilidad. En el juego, la persona inmovilizada confía a otra u otras la capacidad de acción sobre su cuerpo sin más opción que la liberación de la mente y sus preocupaciones. Esta sensación de tranquilidad provocada por la inhibición del control, sumada al deseo provocado por la dominación, permite a la persona inmovilizada dejarse llevar, pudiendo ejercer así el abandono erótico de su cuerpo.

En la excitación intervienen también sensaciones físicas como la presión de la cuerda, el roce con ciertas zonas erógenas o incluso la abrasión producida por la cuerda al desplazarse sobre la piel.

La segregación de hormonas como la adrenalina, generada por la sensación de peligro simbólico, o de la oxitocina, provocan las sensaciones de excitación, tranquilidad y el placer.

La frustración o la sensación de impotencia en los intentos por liberarse pueden formar parte del juego de sumisión-dominación, en los que la excitación sexual estimula también a la persona activa que mantiene el control de la corporalidad de la persona pasiva.

El bondage y su carácter sexual no implica necesariamente la intervención de la estimulación genital directa ni del coito. Por ello, desde la sexualidad hegemónica es calificada como una práctica sexual disidente o alternativa.

El atractivo del bondage para las personas practicantes reside en la confianza y el intercambio de responsabilidades sobre el placer del compañero o compañera, junto al placer creativo y estético, que unido a la visión del cuerpo humano encordado como una singular obra de arte erótica constituyen una praxis compleja entre lo ritual y lo sexual.

En la práctica del bondage pueden intervenir otros complementos 'escénicos', como: máscaras, vendas, mordazas, plugs, columpios, etc.

Autoesclavitud es más compleja y puede involucrar técnicas especiales para aplicar la servidumbre a sí mismo, y también al efecto una liberación después de transcurrido un período de tiempo. Autoesclavitud también es especialmente arriesgado: consulte las notas de seguridad a continuación.

Además de las prácticas en la intimidad o entornos exclusivos como práctica erótico-sexual-afectiva, existen también exhibiciones públicas y demostraciones de suspensiones shibari o bondage.

Estas demostraciones públicas se realizan en salones eróticos o convenciones como Exxxoticca, en New Jersey, Estados Unidos. En el que personas expertas en la técnica de la inmovilización con cuerdas realizan muestras de sesiones completas y suspensión de cuerpos. En España, se pueden encontrar exhibiciones de este tipo en el salón erótico de Barcelona.

El bondage puede llegar a constituir una filosofía para personas practicantes que confían en la cesión de la responsabilidad sobre su cuerpo y en formas de placer diferentes.

La historia oriental del bondage proviene del castigo marcial japonés denominado Hojojutsu. En este, los guerreros inmovilizaban y castigaban a sus prisioneros mediante la inmovilización y la práctica de castigos sexuales. El kinbaku-bi era una forma de encarcelación que se desarrolló entre el 1400 y el 1700 dc en Japón a la que se atribuía un sentido estético y artístico que posteriormente evolucionaría en lo que se conoce con el nombre de "shibari."

En occidente, la historia de la inmovilización proviene de las torturas inquisitorias de la Edad Media. Con la aplicación de algunas técnicas simbólicas de tortura al BDSM, como el uso de la Cruz de San Andrés, se fueron incluyendo las praxis de inmovilización con cadenas, grilletes y mordazas dentro de la denominación Bondage.

En los países occidentales, hay que destacar la difusión clandestina de historietas sobre esta práctica, primero en la revista "Bizarre" y luego bajo la marca Nutrix, desde 1946 a 1955 en Estados Unidos. Entre ellas, destacan las series "Gwendoline" de John Willie y Eric Staton y "Princess Elaine" de Eneg. Este subgénero erótico decaería luego de la ""detención y proceso de Irving Klaw, su promotor más importante.""

Últimamente han tenido gran desarrollo las productoras independientes especializadas en videos de bondage; la pionera fue la desaparecida California Star y la más famosa es Harmony Concepts donde han trabajado gran parte de las actrices más conocidas del mundillo, tales como Stacy Burke, Darla Crane, Lorelei (también conocida como Kristine Imboch), Eve Ellis, y directores como Jhon Woods, Jay Edwards y Dominic Wolfe. Un video de bondage-drama notable es "To be Continued" dirigida por John Woods, y donde se incorporó por primera vez el villano The Crooked Claw.

También existen compañías que desarrollan videos cuya temática se centra en el subgénero de las "Superheroínas en apuros", tales como Superheroinecentral o Hipcomix. Entre los cómics modernos, hay que destacar "La bionda" del autor italiano Franco Saudelli (considerado como uno de los mayores exponentes modernos del arte fetichista). Igualmente se pueden encontrar algunas historietas de bondage en la revista "Penthouse Comix".





</doc>
<doc id="154323" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=154323" title="Los tres cerditos">
Los tres cerditos

Los tres cerditos, Los tres puercos, Los tres chanchitos o Los tres cochinitos es una fábula con personajes animales personificados. Las primeras ediciones datan del siglo XIX, pero se piensa que la historia es mucho más antigua. La historia ganó significado en el folclore universal gracias a la versión de dibujos animados de Walt Disney, en 1933.

"En el corazón del bosque vivían tres cerditos, con su madre. A la madre de los tres cerditos no le quedaba mucho dinero para mantener a sus hijos y a ella, así que decidió que mandaría a sus hijos a luchar por la vida. Mandó a sus hijos a que hagan dinero y vuelvan cuando lo tuvieran, y así fue que los tres cerditos se adentraron en el bosque y empezaron una nueva vida. En el bosque había un lobo, siempre andaba persiguiéndolos para comérselos. Para escapar del lobo, los cerditos decidieron hacerse una casa. El pequeño la hizo de paja, para acabar antes y poder ir a jugar. El mediano construyó una casa de madera, y al ver que su hermano pequeño había terminado ya, se dio prisa para irse a jugar con él. El mayor trabajaba en su casa de ladrillo."

"—¡Ya verán lo que hace el lobo con nuestras casas!— riñó a sus hermanos mientras éstos se lo pasaban en grande."

"El lobo salió detrás del cerdito pequeño y él corrió hasta su casa de paja, pero el lobo sopló y sopló y la casa de paja derrumbó. El lobo persiguió al cerdito que estaba muy asustado, el cerdito corrió y corrió y fue a refugiarse en casa de su hermano mediano. Pero el lobo sopló y sopló y la casa de madera derribó. Los dos cerditos salieron corriendo de allí. Casi sin aliento, con el lobo pisando sus talones, llegaron a la casa del hermano mayor muy asustados."

"Los tres se metieron. El lobo se puso a dar vueltas a la casa, buscando algún sitio por el que entrar. Con una escalera larguísima trepó hasta el tejado, pero el cerdito mayor puso al fuego una olla con agua. El lobo comilón descendió por el interior de la chimenea, pero cayó sobre el agua hirviendo y se escaldó."

"Escapó de allí dando unos terribles aullidos que se oyeron en todo el bosque, y el lobo nunca más volvió a comer cerditos y después le agradecieron a su hermano mayor por haberles compartido su casa y desde ese momento vivieron felices para siempre."


</doc>
<doc id="154327" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=154327" title="Gerhard Berger">
Gerhard Berger

Gerhard Berger (Wörgl, Tirol, 27 de agosto de 1959), es un expiloto de automovilismo de velocidad austríaco. Participó en 210 Grandes Premios de Fórmula 1. Compitió para los equipos Benetton, Ferrari y McLaren entre otros, acumulando un total de 10 victorias y 48 podios. Resultó tercero en los campeonatos y , cuarto en y , quinto en , y , y sexto en y .

Berger, varias veces ganador en la Fórmula 3 Europea, debutó en la Fórmula 1 en 1984 con el equipo ATS, seguido de una temporada completa con Arrows en 1985, pilotando el modelo Arrows A8. Pero no fue hasta unirse a Benetton-BMW en 1986 que su carrera de F1 tomó vuelo. Aprovechando el poder del motor turbo BMW, Berger ganó su primera carrera en el Gran Premio de México y fue contratado por Ferrari en 1987.

En 1987, ganó las dos últimas rondas de la temporada, convirtiéndose en el favorito para 1988. Tristemente para Berger, el equipo McLaren compuesto por Alain Prost y Ayrton Senna dominó claramente la temporada, ganando 15 de las 16 rondas. Berger fue el único en romper la racha de McLaren, al imponerse en el Gran Premio de Italia. Esta fue una victoria particularmente conmovedora para el equipo, ya que llegó semanas después de la muerte de Enzo Ferrari.

Berger tuvo suerte de escapar con vida de un aparatoso choque en el Gran Premio de San Marino de 1989, en el que se incendió su vehículo y sufrió de leves heridas. La colisión se produjo en la famosa curva Tamburello, la misma donde chocó Ayrton Senna en 1994.

De 1990 a 1992 Berger se unió a Ayrton Senna en McLaren, pero no pudo alcanzar al brasileño. Sólo ganó tres veces en estas temporadas, el Gran Premio de Japón de 1991 que Senna le cedió, y dos victorias en 1992 (Canadá y Australia).

Berger regresó a Ferrari en 1993. Fue clave para traer a Jean Todt al equipo como mánager, sentando las bases para las futuras victorias del equipo. En 1994, Berger se recuperó a medias de las muertes de su querido amigo Ayrton Senna, y de su compatriota Roland Ratzenberger en el Gran Premio de San Marino, con una victoria emotiva en Hockenheimring, la primera para Ferrari desde 1990. Una temporada final en 1995 vio a Berger logrando algunos podios, pero regresó a Benetton tras la llegada de Michael Schumacher a Ferrari en 1996.

Berger pasó sus últimos dos años en el deporte con el equipo Benetton. Ganó su último Gran Premio de nuevo en Hockenheim en 1997, regresando después de un largo retiro debido a la muerte de su padre. Gerhard Berger se retiró al final de la temporada de 1997.

Como curiosidad cabe destacar que su primera victoria en el Gran Premio de México de 1986, fue también la primera victoria de Benetton, y su última victoria en el Gran Premio de Alemania de 1997, fue la última de Benetton también.

Una figura inmensamente popular en la Fórmula 1, Berger fue visto regularmente en los boxes hasta el 2003 en su nuevo cargo como director de la división deportiva de BMW, supervisando su exitoso regreso como motorista a la Fórmula 1 en el 2000.

Diez años después de la muerte de Ayrton Senna, Berger pilotó un Lotus 97T en los prolegómenos del Gran Premio de San Marino de 2004. Su sólida conexión con Ayrton Senna hizo que Berger fuera una especie de consejero para Bruno Senna, que debutó en la F1 en .

A principios de 2006, Berger entró como director general del equipo Scuderia Toro Rosso, filial de Red Bull Racing en la Fórmula 1, y propietario del 50% del accionariado del equipo. El equipo consiguió su primera victoria en el Gran Premio de Italia de 2008. Berger vendió sus acciones a Red Bull a finales de 2008.

Tras desvincularse de la F1, Berger está centrado en el negocio de la logística y la producción de remolques para camiones, en Austria. También ayuda a la federación internacional en su programa de desarrollo de pilotos, especialmente en la Fórmula 3.



</doc>
<doc id="154330" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=154330" title="Steve Morse">
Steve Morse

Steve J. Morse (Hamilton, Ohio, 28 de julio de 1954) es un guitarrista estadounidense. Desde 1994 forma parte de la legendaria banda británica de hard rock Deep Purple. Antes de unirse a dicho grupo, estuvo en Dixie Dregs y también tuvo una notable carrera como solista.

Después de haber pasado por Dixie Dregs y Kansas se unió a Dave LaRue, (bajo) y Van Romaine (baterista) para formar su propia banda: La Steve Morse Band.
Aunque sigue siendo el guitarrista de Deep Purple también participa en Living Loud junto con antiguos músicos de Ozzy Osbourne y que se dedican a hacer versiones de éste, aparte de temas propios.

El estilo Morse pasa por el Hard rock, heavy metal y el Jazz fusion y, por supuesto, está dentro del círculo de los guitarristas virtuosos llamados shredders.
Llegó a Deep Purple durante la gira de su "25 Aniversario" y recomendado por el mismísimo Joe Satriani luego de que este último solo estuviera unos meses reemplazando al mítico guitarrista de los Purple: Ritchie Blackmore.

Durante el 2012 ha estado de gira compartiendo escenario en Sudamérica con Joe Satriani y John Petrucci en G3. Quien también en el mismo año se une junto a Mike Portnoy para formar la banda Flying Colors

Steve Morse ha editado en solitario (o con la Steve Morse Band) los siguientes discos (en estudio):

Además de otras muchas colaboraciones ha participado como integrante en las siguientes grabaciones de los grupos:

Morse utiliza guitarras signature de la compañía Music Man teniendo varias versiones de ellas, unas con cuatro pastillas, otras con tres, unas con puente fijo y otras con puente bajo licencia Floyd Rose.

En todos sus modelos las pastillas son de la firma norteamericana Di Marzio donde también tiene sus propios modelos signature.

Los amplificadores son cabezales Engl Steve Morse Signature de 100W y 3 pantallas Engl con altavoces Celestion Vintage 30 ingleses.

En cuanto a los efectos utiliza delays Electro Harmonix Memory Man y pedales de volumen Ernie Ball.








</doc>
<doc id="154333" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=154333" title="Notación portátil de partida">
Notación portátil de partida

Notación portátil de juego (Del original en inglés: Portable Game Notation (.PGN)) es un formato de computadora para grabar partidas de ajedrez, tanto los movimientos como la información relacionada; la mayoría de los programas de ajedrez para computadora reconocen este formato que es muy popular como consecuencia de su fácil uso.

En lo sucesivo se hará referencia a este formato por sus siglas en inglés PGN.

El formato PGN está estructurado para una fácil lectura y escritura por usuarios humanos y para fácil análisis y generación por programas informáticos. Las jugadas están dadas en notación algebraica de ajedrez. Por lo general la extensión asignada a los archivos con este formato es ".pgn".

Existen dos subformatos dentro de la especificación del PGN, el formato de importación y el de exportación. El formato de importación describe información que ha sido preparada a mano y es intencionalmente flexible; un programa que pueda leer datos de un formato PGN debe ser capaz de manejar este formato flexible. El formato de exportación es en cambio estricto, describe la información generada bajo el control de un programa informático, algo así como una bonita impresión de un programa fuente compilado por una computadora. El formato de exportación generado por distintos programas debe ser exactamente equivalente byte por byte.

El código informático del formato PGN empieza con un conjunto de #pares de etiquetas (el nombre de la etiqueta y su valor), seguido de las jugadas (los movimientos del ajedrez con comentarios opcionales).

Cada par de etiquetas comienza con un "[", seguido del nombre de la etiqueta, el valor de la etiqueta encerrado en comillas dobles ("), y un "]" para cerrar. 

Para almacenar la información en el formato PGN es necesario dar siete etiquetas, llamadas "STR" (del inglés Seven Tag Roster) que significa "lista de siete etiquetas". En el formato de exportación, las etiquetas STR deben aparecer antes que cualquier otro par de etiquetas. El orden es el siguiente: 

(Los nombres de las etiquetas son en idioma inglés, agregamos entre paréntesis la traducción pero tome en cuenta que esto no es parte del formato).


Muchos otros pares de etiquetas son definidos por los estándares. Entre los que están: 

El texto de las jugadas describe los movimientos realizados en el juego. Esto debe incluir indicadores del número de la jugada (un número seguido de cero o más puntos) y notación estándar algebraica (NEA).

El texto de las jugadas en NEA describe los movimientos realizados. En la mayoría de los casos, esto es simplemente la letra descriptiva de la pieza en inglés, una "x" si existe una captura, y el nombre algebraico de dos caracteres del escaque final a donde la pieza se desplazó. Las abreviaturas de las piezas en inglés son:
En NEA al peón se le da una abreviación vacía, pero en otros contextos su abreviación es "P". El nombre algebraico de cada escaque es el usual de la notación algebraica.

En algunos casos lo anterior puede ser ambiguo; si es así, el nombre algebraico de la pieza, su número de fila, o el escaque exacto es colocado después del nombre de la pieza que se mueve (en este orden de preferencia). De esta forma, "Nge2" se refiere a un caballo que está en g y se mueve a e2.

El enroque corto en NEA se indica con "O-O" y el largo con "O-O-O" (nótese que estas son letras o mayúsculas y no números ceros). Una promoción de un peón se denota añadiendo un signo "=" seguido del nombre algebraico de la pieza a la que el peón se promueve. Si el movimiento genera un jaque, se añade el signo "+"; si el movimiento implica un jaque mate se añade el signo de numeral "#".

Si el resultado del juego es cualquier otra cosa distinta a "*", el resultado se repite al final del texto de las jugadas.

Los comentarios deben ser añadidos ya sea con un ";" (un comentario de una sola línea) o con un "{", que continuará hasta que aparece un "}". Los comentarios no se mezclan.

A continuación tenemos un ejemplo de un juego en formato PGN, esta partida es muy famosa y se llama "La inmortal":

Las variantes de ajedrez pueden también ser grabadas utilizando PGN. Estas son comúnmente anotadas con una etiqueta llamada "Variant" (variante) en donde se da como valor el nombre de las reglas. Sea cuidadoso de no utilizar el término "Variation" (Variación) que significa el nombre de una variación de una apertura. Nótese que muchos programas de ajedrez soportan al menos algunas variantes del ajedrez.

Por la naturaleza del formato las referencias están en inglés:

Notación de Forsyth-Edwards


</doc>
<doc id="154339" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=154339" title="La Frontera (Chile)">
La Frontera (Chile)

La Frontera históricamente fue la última línea de defensa de la Capitanía General de Chile ante las tierras del pueblo mapuche. Situándose específicamente en el río Biobío de la actual provincia homónima.

Cuando en 1631 el gobernador Francisco Laso de la Vega concentró sus fuerzas a los pies del «Cerro Negrete», posiblemente el actual cerro Marimán, el fuerte ya aparece en las crónicas como algo del pasado. Diego Barros Arana dice: «El 20 de enero había reconcentrado una gran parte de su ejército en la ribera sur del Biobío, al pie del cerro de Negrete, donde los españoles habían tenido un fuerte, situado pocas leguas al oriente de la plaza de Nacimiento».

Desde el siglo XVI se construyeron fuertes militares en el área. En el siglo XVIII, el gobernador de Chile, José Manso de Velasco, ordenó la fundación de la villa de Los Ángeles.

La principal defensa del Imperio español eran los fuertes, construcciones levantadas en puntos estratégicos, como las desembocaduras de ríos y montes con gran visión. Los fuertes más importantes fueron:




</doc>
<doc id="154344" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=154344" title="Mecánica de suelos">
Mecánica de suelos

En ingeniería, la mecánica de suelos es la aplicación de las leyes de la física y las ciencias naturales a los problemas que involucran las cargas impuestas a la capa superficial de la corteza terrestre. Esta ciencia fue fundada por Karl von Terzaghi, a partir de 1925. 

Todas las obras de ingeniería civil se apoyan sobre el suelo de una u otra forma, y muchas de ellas, además, utilizan la tierra y rocas como elementos de construcción para terraplenes, diques y rellenos en general; por lo que, en consecuencia, su estabilidad y comportamiento funcional y estético estarán determinados, entre otros factores, por el desempeño del material de asiento situado dentro de las profundidades de influencia de los esfuerzos que se generan, o por el del suelo utilizado para conformar los rellenos.

Si se sobrepasan los límites de la capacidad resistente del suelo o si, aun sin llegar a ellos, las deformaciones son considerables, se pueden producir esfuerzos secundarios en los miembros estructurales, quizás no tomados en consideración en el diseño, productores a su vez de deformaciones importantes, fisuras, grietas, alabeo o desplomes que pueden producir, en casos extremos, el colapso de la obra o su in-utilización y abandono.

En consecuencia, las condiciones del suelo como elemento de sustentación y construcción y las del cimiento como dispositivo de transición entre aquel y la infraestructura, han de ser siempre observadas, aunque esto se haga en proyectos pequeños fundados sobre suelos normales a la vista de datos estadísticos y experiencias locales, y en proyectos de mediana a gran importancia o en suelos dudosos, infaliblemente, al través de una correcta investigación de mecánica de suelos.

El mecanismo primario de creación de suelos es la erosión de rocas. Todos los tipos de rocas (ígneas, metamórficas y sedimentarias) pueden ser reducidas a partículas menores para crear suelo. Los mecanismos de erosión dependen del agente, pudiendo ser físico, químico y biológico. Las actividades humanas como las excavaciones, explosiones y deposición de residuos y material pueden crear también suelos. A lo largo del tiempo geológico los suelos pueden ser alterados por presión y temperatura hasta convertirse en rocas metamórficas o sedimentarias, o volver a ser fundidos y solidificados, volviendo a ser ígneos y cerrando el ciclo de las rocas.

La erosión física incluye los efectos de la temperatura, heladas, lluvia, viento, impacto y otros mecanismos. La erosión química incluye la disolución del compuesto de la roca y la precipitación en forma de otro mineral. La arcilla, por ejemplo, puede formarse a través de la erosión del feldespato, que es uno de los minerales más comunes de las rocas ígneas. El mineral más común de la arena es el cuarzo, que es también un componente importante de las rocas ígneas y se le llama Óxido de silicio (IV). En resumen todos los suelos del mundo son partículas más pequeñas provenientes de las rocas. Las partículas más grandes son denominadas gravas. Si las gravas se parten en partes más pequeñas pueden convertirse en arena, de esta al limo y de este a la arcilla, que es la división más pequeña. 

De acuerdo con el Sistema Unificado de Clasificación de Suelos, las partículas limosas tienen un rango de tamaños entre los 0,002 mm a los 0,075 mm y las partículas de arena tienen un tamaño entre 0,075 mm a 4,75 mm. Las partículas de gravas se consideran entre un rango que va de los 4,75 mm a los 76,2 mm y por encima de esto se denominan rocas.

Los depósitos de suelo están afectados por el mecanismo del transporte y la deposición hasta su localización. Los suelos que no han sido transportados sino que provienen de la roca madre que subyace por debajo de estos se denominan suelos residuales. El granito descompuesto es un ejemplo común de suelo residual. Los mecanismos más comunes del transporte son la acción de la gravedad, hielo, viento y agua. Los procesos eólicos incluyen las dunas de arena y los loess. El agua transporta las partículas en función de su tamaño y la velocidad de las aguas, de ahí la distribución granulométrica que aparecen en muchos ríos en función del punto donde se tome la muestra. Generalmente la arcilla y el limo se acumulan en las zonas más lentas del río, o en lagos y pantanos, mientras que las arenas y gravas se acumulan en el lecho de los ríos. La erosión de los glaciares es capaz de desplazar grandes bloques de piedra y partirlos en su camino hacia la desembocadura. La gravedad también es capaz de transportar grandes cantidades de materiales desde la cima de las montañas a los valles. A estos depósitos formados en las faldas de las montañas se le denominan coluvión (material depositado por causa de corrientes fluviales de pequeña magnitud). El mecanismo del transporte también afecta a la forma de las partículas, por ejemplo, las partículas de los ríos suelen ser redondeadas y los coluviones suelen presentar fracturas frescas.

Arcillas, limos, arenas y gravas están clasificados por su tamaño, pero eso pueden consistir en una gran variedad de minerales. Debido a la estabilidad del cuarzo respecto a otras rocas minerales, es el material constituyente más común de la arena y el limo. Mica y feldespato son otros minerales comunes presentes en arenas y limos. Los minerales constituyentes de gravas suelen ser muy similares a los de la roca madre.

Los minerales más comunes en las arcillas son la montmorillonita, la esmectita, la ilita y la kaolinita. Estos minerales tienden a formar estructuras en placa con un rango entre formula_1 y formula_2 y un rango de grosores entre formula_3 y formula_4, y tienen una superficie específica relativamente grande. La superficie específica es definida por el ratio de área superficial de partículas entre la masa de la partículas. Los minerales de la arcilla tienen un rango de superficie específica de 10 a 1.000 metros cuadrados por gramo. Esto hace que las arcillas tengan unas propiedades químicas y electrostáticas completamente distintas a la de otros materiales. 

Los minerales de los suelos están predominantemente formados por átomos de oxígeno, silicio, hidrógeno y aluminio, organizados en formas cristalinas. Estos elementos junto con el calcio, sodio, potasio, magnesio y carbono constituyen más del 99 por ciento de la masa sólida de La Tierra.

Hay una gran variedad de parámetros usados para describir las proporciones relativas de aire, agua y sólidos en un suelo. Esta sección define estos parámetros y algunas de sus interrelaciones. La notación básica sería:

formula_5, formula_6, and formula_7 representa el volumen de aire, agua y sólidos en una mezcla de suelos;

formula_8, formula_9, and formula_10 representa el peso del aire, agua y sólidos en una mezcla de sólidos;

formula_11, formula_12, and formula_13 representa la masa del aire, agua y sólidos en la mezcla de sólidos;

formula_14, formula_15, and formula_16 representa las densidades de los constituyentes (aire, agua y sólidos) en una mezcla de suelo;

Nótese que el peso, W, puede ser obtenido multiplicando la masa, M, por la aceleración de la gravedad, g, e.g., formula_17

Gravedad específica es el ratio entre la densidad del material y la densidad del agua pura (formula_18). 

Gravedad específica de sólidos, formula_19

Nótese que las unidades de peso convencionales formula_20 pueden ser obtenidas multiplicando la densidadformula_21 por la aceleración debida a la gravedad, formula_22.

Densidad o Densidad húmeda formula_21, son los nombres distintos que se le da a la densidad de la mezcla, es decir el total de aire, agua y sólido dividido por el volumen de agua, aire y sólidos. (la masa del aire se aproxima a cero para propósitos prácticos):

Densidad seca, formula_25, es la masa de sólidos dividida por el volumen total de aire, agua y sólidos:

Densidad de flotación, o Densidad sumergida formula_27, se define como la densidad de la mezcla menos la densidad del agua, lo cual es útil en suelos sumergidos:
donde formula_29 es la densidad del agua

Contenido en agua o Humedad, formula_30 es el ratio de masa de agua respecto a la masa de sólido. Es fácil de medir ya que es el cociente entre la muestra natural y la muestra secada al horno y pesada de nuevo. El procedimiento está estandarizado por la ASTM. 

Índice de huecos, formula_32, o relación de vacíos, es el rango de volumen de huecos por el volumen de sólidos:

Porosidad, formula_34, es el ratio entre el volumen de huecos y el volumen total, y está relacionado con el índice de huecos:

Grado de saturación, formula_36, ratio entre el volumen de agua y el volumen de huecos, así una muestra S=1 estará completamente húmeda y no admitirá más agua:

De las definiciones de arriba se pueden derivar las siguientes:

Para entender la mecánica de suelos es necesario entender cómo actúan las tensiones normales y efectivas entre las distintas fases. Ni la fase líquida ni la gaseosa aportan resistencia significativa a tensión cortante. La resistencia de cortante del suelo proviene de la fricción y el bloqueo interno de las partículas. La fricción depende de las tensiones de contacto entre las partículas sólidas. Por otro lado, las tensiones normales se distribuyen por todo el fluido y las partículas. Aunque los poros de aire son relativamente compresibles, pero los poros llenos de agua no por lo que en caso de esfuerzo normal las partículas se reordenarán distribuyendo toda la tensión por los fluidos, juntando aún más las partículas.

El principio de tensión efectiva, introducida por Karl Terzaghi, determina que la tensión efectiva "σ"', es decir, la tensión media intergranular entre partículas sólidas puede ser calculada por una simple resta de la presión de los poros de la presión total:

donde "σ" es la tensión total y "u" es la presión del poro. No es práctico medir "σ"' directamente, así que en la práctica la tensión vertical efectiva se calcula a partir de la presión de los poros y la tensión total vertical. La distinción entre los términos de presión y tensión es también importante. Por definición, la presión en un punto es igual en todas las direcciones pero la tensión de un punto puede ser distinta en diferentes direcciones. En mecánica de suelos, las tensiones y presiones de compresión se consideran positivas y las presiones de tensión se consideran negativas, a la inversa de la convención utilizada en mecánica de sólidos.

Para condiciones a nivel de suelo, la presión vertical total en un punto, formula_42, en promedio, es el peso de todo lo que quede por encima de dicho punto por unidad de área. La tensión vertical bajo una capa superficial uniforme con densidad formula_21, y grosor formula_44 es por el ejemplo:

donde formula_22 es la aclaración debida a la gravedad, y formula_20 en la unidad de masa de la capa superior. Si hay varias capas encima de distintas densidades o capas de agua se puede obtener el valor total sumando el producto de todas las capas. La tensión total aumenta con el incremento de la profundidad en proporción a las densidades de las capas superiores. Para calcular la tensión total horizontal se tiene que acudir a otras fórmulas, basada en la tensión vertical.

Si no hubiera flujo de agua entre los poros, la presión de los poros de agua sería hidrostática. La tabla de agua o nivel freático está situada a la profundidad donde la presión de agua es igual a la presión atmosférica. Para condiciones hidrostáticas, la presión de agua aumenta linealmente con la profundidad por debajo del freático. 

donde formula_15 es la densidad del agua, y formula_50 es la profundidad por debajo del nivel freático.

Debido a la tensión superficial el agua puede subir mediante los pequeños huecos que se producen en el suelo. De esta forma el agua puede ascender por encima de la tabla de agua por los pequeños poros entre las partículas de suelo. De hecho el suelo puede saturarse completamente por encima de la tabla de agua. Por encima de la altura de saturación capilar, el contenido de agua en el suelo puede disminuir con la cota. Si el agua en la zona capilar no se está desplazando, la presión del agua obliga al equilibrio de la ecuación hidrostática, formula_48, sin embargo formula_52 es negativa por encima del nivel freático. Por tanto, las presiones hidrostáticas del agua por encima del nivel freático son negativas. El grosor de la zona de capilaridad depende del tamaño de las partículas del suelo, pero generalmente, las alturas pueden variar entre centímetros (para un suelo arenoso) a decenas de metros (para un suelo arcilloso o limoso)

Los ingenieros geotécnicos clasifican los tipos de partículas del suelo en función de varios experimentos (secado, paso por tamizes y moldeado). Estos experimentos aportan la información necesaria sobre las características de los granos del suelo que los componen. Hay que decir que la clasificación de los tipos de granos presentes en el suelo no aporta información sobre la "estructura" o "fábrica" del suelo, condiciones que describen la compacidad de las partículas y el patrón en la disposición de las partículas en una zona de carga tanto como el tamaño del poro o la distribución de fluido en los poros. Los ingenieros geológicos también clasifican el suelo en función de su génesis o su historial de estratificación. La clasificación más común es la S.U.C.S.

En Estados Unidos y otros países se usa el Sistema Unificado de Clasificación de Suelos ("Unified Soil Classification System" o USCS). En Reino Unido se emplea la Norma "British Standard BS5390" y también es muy conocida la clasificación del suelo de la AASHTO. En España se usa la clasificación del PG-3 para obras de carreteras.

En el USCS, gravas (que tienen el símbolo "G") y arenas (con el símbolo "S") están clasificadas de acuerdo al tamaño del grano y su distribución. Para el USCS, las gravas pueden ser clasificadas por "GW" (grava bien gradada), "GP" (grava pobremente gradada), "GM" (grava con una gran cantidad de limo), o "GC" (grava con una importante cantidad de arcilla). Igualmente las arenas pueden ser clasificadas como "SW", "SP", "SM" o "SC". Arenas y gravas con una pequeña pero importante cantidad de finos (entre el 5% y 12%) pueden tener una clasificación doble, como por ejemplo "SW-SC".

Arcillas y limos, a veces llamados "suelos de finos", son clasificados en función de sus límites de Atterberg; los más usados son el Límite Líquido (denotado por "LL" o formula_53), Límite Plástico (denotado por "PL" o formula_54), y el límite de retracción (denotado por "SL"). El límite de retracción corresponde al contenido de agua por debajo del cual el suelo no se retrae si se seca. 

El límite líquido y el límite plástico están arbitrariamente determinados por la tradición y convenciones. El límite líquido se determina midiendo el contenido en agua de una cuchara cerrada después de 25 golpes en un test estandarizado. También se puede determinar mediante un test de caída en un cono. El límite plástico es el contenido de agua por debajo del cual no es posible moldear cilindros con la mano menores de 3 milímetros. El suelo tiende a quebrarse o deshacerse si baja esa humedad.

El índice de plasticidad es la diferencia entre el límite líquido y el límite plástico del extracto de suelo. Es un indicador de cuanta agua puede absorber el suelo.

De acuerdo con el Sistema Unificado de Clasificación de Suelos, los limos y arcillas están clasificados en función de los valores de su índice de plasticidad y límite líquido en una gráfica de plasticidad. La línea A de la gráfica separa las arcillas (C) de los limos (M). El límite líquido de 50% separa los suelos de alta plasticidad (se añade la letra H) de los de baja plasticidad (se añade la letra L). Otras posibles clasificaciones de limos y arcillas están dadas por "ML", "CL" y "MH". Si los límites de Atterberg caen en un punto de la gráfica cercano al origen pueden recibir una clasificación dual 'CL-ML'.

Los efectos del contenido del agua en la resistencia de los suelos saturados puede ser cuantificada por el uso del "índice de liquidez" o "leche":

La densidad de arenas (suelos sin cohesión) está caracterizada a veces por su densidad relativa, formula_56

Los términos roca y suelo, en las acepciones en que son utilizados por el ingeniero civil y a diferencia del concepto geológico que supone roca a todos los elementos constitutivos de la corteza terrestre, implican una clara diferencia entre dos tipos de materiales.

La roca es considerada como un agregado natural de partículas minerales unidas mediante grandes fuerzas cohesivas. Y se llama roca a todo material que suponga una alta resistencia, y suelo, contrariamente, a todo elemento natural compuesto de corpúsculos minerales separables por medios mecánicos de poca intensidad, como son la agitación en agua y la presión de los dedos de la mano.

Para distinguir un suelo de una roca se puede hacer uso de un vaso de precipitado con agua en el que se introduce la muestra a clasificar y se agita. La desintegración del material al cabo del tiempo conduce al calificativo de suelo, considerándose roca en el caso de efectos contrarios. Por medio de la compresión se puede establecer una frontera numérica; si el material rompe a menos de 14 kg/cm² se toma como suelo, significándose que tal límite es arbitrario y que, en ocasiones, muestras que superan en el laboratorio el supradicho esfuerzo son manejadas con los criterios de suelo.

Con el paso del tiempo y debido a fenómenos de meteorización, la roca va perdiendo progresivamente su resistencia mecánica y se transforma en suelo.

Un estudio de mecánica de suelos nos debe llevar a obtener un conjunto de datos que nos permita tener una mejor idea acerca de las características que presenta el suelo donde vamos a construir. Hablando de esas características lo que un ingeniero civil o el proyectista requiere son las propiedades físicas del subsuelo, para esto se deben de tomar muestras del suelo las cuales serán llevadas a un laboratorio donde una persona preparada en el tema nos reportara los datos que necesitamos. 
Existen dos tipos de sondeos los preliminares y los definitivos.


Universidad Nacional De Colombia. Mecánica de los suelos (2002). .


</doc>
<doc id="154345" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=154345" title="Historia (revista)">
Historia (revista)

Historia es una revista chilena, de publicación anual, dedicada a la historia de Chile y América.

Está a cargo del Instituto de Historia de la Universidad Católica de Chile y publica artículos inéditos en español, inglés y portugués, reseñas de libros históricos publicados recientemente, y un fichero bibliográfico de libros y artículos recientes, principalmente sobre historia de Chile.

Su primera publicación fue realizada en 1961, gracias a la iniciativa del profesor e historiador de la Universidad Católica Jaime Eyzaguirre, quien fue su primer director. Otros historiadores que integraron el Comité Editorial de la revista en su primera etapa fueron Javier González Echeñique, quien era su secretario, Julio González Avendaño, Gabriel Guarda, Ricardo Krebs, Carlos Oviedo, Armando de Ramón y Gonzalo Vial.

Inicialmente recurría a artículos de fuentes externas, pero vinculados a la universidad, pero gradualmente se empezaron a publicar trabajos derivados de la investigación de la propia universidad. Los primeros artículos eran de corte colonial o religioso, pero luego fueron variando hacia lo político y económico. No se fijó límite de páginas a los artículos, a diferencia de otras publicaciones, por lo que han aparecido monografías de 100 o 200 páginas, como algunas del historiador Armando de Ramón.

Recientemente la revista Historia se incorporó al proyecto SciELO (Scientific Electronic Library Online), programa internacional de edición electrónica, que pone a disposición de todo el mundo las investigaciones de esta revista, accesible gratuitamente desde internet. Desde el 2008 la revista fue indexada en el Instituto para la Información Científica (ISI Thompson), que las reúne las publicaciones académicas y de investigación de mayor prestigio.




</doc>
<doc id="154350" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=154350" title="Isla de Gorea">
Isla de Gorea

La Isla de Gorea (en francés, "Île de Gorée"; en portugués, "Ilha de Goreia") es una isla de Senegal. Tiene una superficie de 17 hectáreas y está situada cerca de la costa, a tres kilómetros frente a Dakar, la capital. En 1978 fue declarada Patrimonio de la Humanidad por la Unesco. 

Durante más de tres siglos fue el más importante mercado de esclavos para aprovisionar de ellos a Estados Unidos de América, al Caribe y a Brasil, principalmente. La isla fue invadida por portugueses en 1444, bajo cuya bandera en 1536 se construyó la primera Casa de esclavos. Desde entonces y hasta 1848, año en que Francia abolió la esclavitud, en esta isla se estableció la base más activa del comercio de esclavos. La casa que construyó un holandés en 1776, que aún se conserva, está convertida en la actualidad en museo por la Unesco.

Es imposible precisar actualmente los enormes costos que para las naciones africanas significó este comercio. Se calcula que al menos veinte millones de personas, tanto hombres, como mujeres y niños, fueron secuestrados en sus aldeas, trasladados y vendidos a tratantes que se establecieron abiertamente en la isla de Gorea. Aquí los secuestrados eran aprisionados en calabozos, encadenados y colocados espalda con espalda, para esperar a que fueran vendidos, antes de que decayeran físicamente y fueran sacados de ese lugar.

El diseño de la ergástula o Casa de esclavos, como la que existe en la actualidad convertida en museo, incluía una sala para hombres, otra para mujeres, otra para mujeres jóvenes, otra para niños, y otra para recuperar peso. Se tenía especial cuidado en que los llantos de los niños no pudieran ser escuchados por sus madres, para evitar que éstas sufrieran y perjudicaran su estado de salud. 

En este mercado de personas, las mujeres tenían un valor mayor que los hombres, siendo el factor determinante la salud, el busto y la dentadura, los niños eran evaluados por su dentadura y las condiciones en que se encontraban en el momento de la transacción. Los niños carecían de nombre individual y se les llamaba por las características de la dentición. Los hombres deberían pesar al menos 60 kilos. Todos los esclavos eran exhibidos en las escalinatas exteriores de la Casa de los Esclavos, donde eran manejados como animales para analizar y discutir su precio. En lo alto de las escalinatas hay un balcón desde donde los mercaderes y tratantes discutían del precio.

Finalmente, los esclavos eran llevados desde los calabozos al punto en que serían embarcados. El pasillo que los conducía era conocido como "El lugar de donde no se regresa", no era muy ancho, para facilitar el manejo de las personas y en la oscuridad del túnel, al final, se apreciaba la luz del sol y el mar. Este lugar era el último en que la familia podía verse, pues en lo sucesivo cada uno sería trasladado a diferentes lugares de América. Eran embarcados en botes para subirlos después a los barcos y los esclavistas frecuentemente utilizaban este momento para hacer "limpieza" y se eliminaban lanzando al mar los esclavos que estaban enfermos o no eran fácilmente vendibles.

Desde 1960, año en que Senegal adquirió su independencia, la isla forma parte importante de la activa vida turística de este país.



</doc>
<doc id="154352" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=154352" title="Akatsuki">
Akatsuki


</doc>
<doc id="154354" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=154354" title="Sociedad Chilena de Historia y Geografía">
Sociedad Chilena de Historia y Geografía

La Sociedad Chilena de Historia y Geografía es una institución chilena, fundada en 1893 y se dedicada a la investigación y divulgación de las tradiciones históricas y geográficas chilenas. Es la encargada de la Revista Chilena de Historia y Geografía. 

Su actual presidente es Manuel Montt Dubournais.

Fue fundada inicialmente en 1839, a instancias del futuro presidente Manuel Montt y Antonio Varas, que también sería ministro suyo, bajo la presidencia de José Joaquín Prieto. Tras una etapa inicial, que concluyó en el decaimiento y posterior interrupción de sus actividades, fue reorganizada en 1911 por inspiración del intelectual Enrique Matta Vial.

Otros miembros fundadores fueron José Toribio Medina, Crescente Errázuriz, Domingo Amunátegui Solar, Gonzalo Bulnes, Alberto Edwards, Gaspar Toro, Elías Valdés y otros más.

La sociedad proyecta su labor de investigación por medio de publicaciones. Para ello publica periódicamente la "Revista Chilena de Historia y Geografía", que es el más importante repertorio sobre la historia y geografía de Chile, teniendo publicados a la fecha más de 160 volúmenes, siendo la más antigua de Latinoamérica.



</doc>
<doc id="154356" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=154356" title="Hollywood Rose">
Hollywood Rose

Hollywood Rose fue una banda de hard rock fundada en Los Ángeles en 1982 por el cantante Axl Rose, después de dejar L.A. Guns, y los guitarristas Izzy Stradlin, Paul Huge y Chris Weber. El resto de la alineación se completó con Steve Darrow y Johnny Kreis la banda solía tocar de manera underground en los distintos clubes y bares de la ciudad de Los Ángeles.

La banda es quizás más conocida por haber funcionando como cuna musical de los posteriores míticos artistas Axl Rose, Slash e Izzy Stradlin. Así como también siendo la agrupación precursora de la mítica banda Guns N' Roses formada en 1985.
La cual se formó luego de la separación de Hollywood, en la nueva agrupación se unirían Slash que sustituyó a Weber , entrando al mismo tiempo Steven Adler y Duff McKagan, que junto a Axl Rose e Izzy Stradlin darían inicio a la banda que se convertiría en una de las más exitosas de la historia





</doc>
<doc id="154357" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=154357" title="Steve Topping">
Steve Topping

Steve Topping es un guitarrista de jazz del Reino Unido.

Comenzó su carrera tocando en clubes con Gary Husband y Paul Carmichael a finales de los setenta. Después, realizó una pequeña gira con estos y Allan Holdsworth. De estas reuniones salió el álbum "What is it" en 2004, grabado en 1980.

Permaneció sin editar álbumes hasta 1997, cuando salió "Time & Distance", con la misma agrupación. Tras otro largo período publicó "The Late Flower" en 2004, con la sustitución de Paul Carmichael por Jimmy Johnson en el bajo, así como la participación de un chelista.


</doc>
<doc id="154359" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=154359" title="Tratado de Paucarpata">
Tratado de Paucarpata

El Tratado de Paucarpata fue firmado el 17 de noviembre de 1837 en el marco de la 
Guerra entre la Confederación Perú-Boliviana y el Ejército Restaurador Perú-Chile.

En evidente peligro de ser tomadas o derrotadas, las tropas de Blanco Encalada, enviadas al Perú por el Congreso de Chile negociaron un Tratado de Paz con Santa Cruz acordando su retirada del Perú para no volver.

Esta operación militar y posterior negociación diplomática se produjo frente a Paucarpata (Arequipa), cuyas alturas dominaban las tropas del Mariscal Santa Cruz en mejor posición y condición que la expedición restauradora.

Tras la declaratoria de guerra que el gobierno chileno realizó a la confederación del Mariscal Andrés de Santa Cruz, se organizó una división expedicionaria al mando del general Manuel Blanco Encalada cuya fuerza total ha sido calculada en 3194 o 3200 hombres entre los cuales figuraba una columna peruana de exiliados compuesta de 402 hombres al mando del general Antonio Gutiérrez de la Fuente. Dicha expedición zarpo de Chile el 15 de septiembre arribando a las costas del departamento peruano de Arequipa los primeros días de octubre de 1837.

Tras avanzar al interior y ocupar la capital del departamento la situación que los restauradores encontraron fue muy distinta a la que esperaban pues no se produjeron pronunciamientos a su favor ni les fue suministrado apoyo de ninguna clase. El coronel Antonio Irisarri, plenipotenciario del gobierno chileno durante la expedición, diría después que los restauradores confiaban en doblar sus fuerzas con la recluta y deserción masiva de cuerpos peruanos a su ejército, la cooperación argentina para distraer cuando menos un tercio de las fuerzas de la confederación y el entusiasmo de los pueblos peruanos hacia su causa de los que también esperaban obtener suministros y medios de movilidad. 

Los restauradores había cometido el mismo error que el general Felipe Santiago Salaverry el año anterior, quien con su "ejército restaurador" también expedicionó desde Lima a Arequipa donde tras ser rechazado por la población fue derrotado en la Batalla de Socabaya por el ejército unido de Santa Cruz.
Luego de varias semanas de inactividad e incertidumbre para los expedicionarios las fuerzas confederadas provenientes del norte peruano y de Bolivia al mando del general Santa Cruz lograron reunirse, conformando aproximadamente un ejército de 5.000 soldados de las tres armas, para luego avanzar hacia la ciudad de Arequipa. Mientras tanto, también otra división confederada al mando del general Antonio Vigil proveniente de Lima salió de aquella ciudad por orden de Santa Cruz con el objetivo de ir al sur para cortar las comunicaciones entre la escuadra chilena y el ejército de Blanco.

Luego de realizar algunas maniobras por las afueras de la ciudad, la vanguardia confederada formada por un regimiento de caballería y dos compañías de cazadores divisó, en las inmediaciones del río de Paucarpata, a la vanguardía restauradora compuesta de un escuadrón de caballería y una compañía de cazadores la misma que se retiró a las inmediaciones del panteón de la Apacheta para luego proseguir hacia Miralfores donde se encontraba parte de su ejército.
Con ello el ejército confederado ocupó el alto de San Lucas de Paucarpata donde estableció su campamento. A esta posición llamó Santa Cruz "el balcón de Arequipa".

En esta favorable posición estratégica el ejército confederado montó su artillería protegida por seis compañías de cazadores mandando una columna de infantería y caballería a ocupar el cerro vecino.

Con la finalidad de reconocer la posición confederada, el ejército restaurador desplegó unas columnas de infantería y caballería en el llano de Porongoche frente a la posición de Santa Cruz en las alturas, quien ordenó al general Blas Cerdeña disparará la artillería sobre los restauradores al tiempo que ordenaba a su caballería bajar al pie de San Lucas, ante ello la infantería restauradora se deplegó en guerrilla mientras su caballería se colocaba en retaguardía, sin embargo no se llegó a iniciar combate alguno pues las avanzadas resturadoras se retiraron a su campamento en Miraflores.

Tras ordenar que se pasase rancho a las tropas y se establecieran partidas de vigilancia en diversos puntos Santa Cruz envió una nota a Blanco Encalada proponiéndole el inicio de conversaciones de paz lo que este aceptó.

Durante la noche descansaron las tropas confederadas por mitades con el arma en la mano ante cualquier eventualidad.

Para las negociaciones Santa Cruz nombró por su parte a los generales de división Ramón Herrera y Anselmo Quiroz y por secretario el doctor Juan Gualberto Valdivia, la representación chilena correspondió al mismo general Manuel Blanco Encalada y al coronel Antonio Irrisari. La primera reunión, entre Irrisarri y Herrera, tuvo lugar en el poblado de Sabandía y duró más de cuatro horas durante las cuales Irrisari también exigió garantías para los peruanos venidos con la expedición, entre los que figuraban el general La Fuente y el coronel Ramón Castilla, lo cual Santa Cruz aceptó.

La segunda reunión tuvo lugar al día siguiente en la quinta de Pío Tristán ubicada en Paucarpata donde tras pasarse en limpio los puntos acordados se firmó el tratado del mismo nombre el 17 de noviembre de 1837.

En los días siguientes el ejército chileno se dirigió a la caleta de Quilca de donde se reembarcó para su patria, quedaron en la ciudad, junto al coronel Antonio Irrisari, aproximadamente cien oficiales y soldados enfermos.

En el nombre de Dios Todo poderoso, autor y legislador de las sociedades humanas.

Deseando los gobiernos de la República de Chile y de la Confederación Perú-Boliviana restablecer la paz y buena armonía, que desgraciadamente se hallaban alteradas, y estrechar sus relaciones de la manera más franca, justa y mutuamente ventajosa, han tenido a bien nombrar para este objeto por Ministros Plenipotenciarios, por parte de S. E. el Presidente de la República de Chile al Excelentísimo señor General en Jefe del Ejército de Chile, don Manuel Blanco Encalada al señor Coronel don Antonio José de Irisarri, y por parte de S. E. el Supremo Protector de la Confederación, a los ilustrísimos señores Generales de División don Ramón Herrera y don Anselmo Quiroz; los cuales, después de haber canjeado sus respectivos plenos poderes y haberlos encontrado en buena y debida forma, han convenido en los artículos siguientes:

Artículo 1º. Habrá paz perpetua y amistad entre la Confederación Perú-Boliviana y la República de Chile, comprometiéndose sus respectivos gobiernos a sepultar en olvido sus quejas respectivas, y abstenerse, en lo sucesivo, de toda reclamación sobre lo ocurrido en el curso de las desavenencias que han motivado la guerra actual.

Artículo 2º. El gobierno de la Confederación reitera la declaración solemne que tantas veces ha hecho de no haber jamás autorizado ningún acto ofensivo a la independencia y tranquilidad de la República de Chile, y a su vez el Gobierno de esta declara que nunca fue su intención, al apoderarse de los buques de la Confederación, apropiárselos en calidad de presa, sino mantenerlos en depósito para restituirlos como se ofrece hacerlo en los términos que en este tratado se estipula.

Artículo 3º. El Gobierno de Chile se compromete a devolver al de la Confederación los buques siguientes: la barca “Santa Cruz”, el bergantín “Arequipeño” y la goleta “Peruviana”. Estos buques serán entregados a los ocho días de firmado el tratado por ambas partes, a disposición de un comisionado del gobierno protectoral.

Artículo 4º. A los seis días después de ratificado este tratado por S. E. el Protector, el ejército de Chile se retirará al puerto de Quilca, donde están sus transportes, para verificar su embarque y regreso a su país. El gobierno de Chile enviará su ratificación al puerto de Arica dentro de cincuenta días contados desde esta fecha.

Artículo 5º. Los gobiernos de la Confederación y de Chile se comprometen a celebrar tratados especiales relativos a sus mutuos intereses mercantiles, los cuales serán recíprocamente considerados desde la fecha de su ratificación de este tratado por el gobierno de Chile, como los de la nación más favorecida.

Artículo 6º. El gobierno protectoral se ofrece a hacer un tratado de paz con el de las Provincias Argentinas, tan luego como este lo quiera, y el de Chile queda comprometido a interponer sus buenos oficios para conseguir dicho objeto sobre las bases en que los dos gobiernos convengan.

Artículo 7º. Las dos partes contratantes adoptan como base de sus mutuas relaciones el principio de la no intervención en sus asuntos domésticos, y se comprometen a no consentir que en sus respectivos territorios se fragüen planes de conspiración ni ataque contra el gobierno existente, y las instituciones del otro.

Artículo 8º. Las dos partes contratantes se obligan a no tomar jamás las armas la una contra la otra, sin haberse entendido y dado todas las explicaciones que basten a satisfacerse recíprocamente, y haber agotado antes todos los medios posibles de conciliación y avenimiento y sin haber expuesto estos motivos al gobierno garante.

Artículo 9º. El gobierno protectoral reconoce en favor de le República de Chile el millón y medio de pesos o la cantidad que resulte haberse entregado al Ministro Plenipotenciario del Perú don José Larrea y Loredo, procedente del empréstito contraído en Londres por el gobierno chileno, y se obliga a satisfacerla en los mismos términos y plazos en que la República de Chile satisfaga el referido capital del empréstito.

Artículo 10º. Los intereses devengados por este capital y debidos a los prestamistas, se ratificarán por el gobierno de la Confederación en los términos y plazos convenientes para que el gobierno de Chile pueda satisfacer oportunamente con dichos intereses a los prestamistas.

Artículo 11º. La parte correspondiente a los intereses del capital mencionado en el artículo 9º, ya satisfechos por el gobierno de Chile a los prestamistas en los dividendos pagados hasta la fecha, y que ha debido satisfacer el gobierno del Perú, según la estipulación hecha entre los ministros plenipotenciarios de las repúblicas de Chile y el Perú, se pagará por el gobierno de la Confederación en tres plazos: el primero de la tercera parte, a seis meses contados desde la ratificación de este tratado por el gobierno de Chile; el segundo a los seis meses siguientes y el tercero después de igual plazo.

Artículo 12º. El gobierno de la Confederación ofrece no hacer cargo alguno por su conducta política a los individuos del territorio que ha ocupado el ejército de Chile y considerará a los peruanos que han venido con dicho ejército como si no hubiesen venido.

Artículo 13º. El cumplimiento de este tratado se pone bajo la garantía de Su Majestad Británica, cuya aquiescencia se solicitará por ambos gobiernos contratantes.

En fe de lo cual firmaron el presente tratado los supra dichos Ministros Plenipotenciarios en el pueblo de Paucarpata a diecisiete de noviembre de mil ochocientos treinta y siete y lo refrendaron los secretarios de las Legaciones.

Manuel Blanco Encalada.- Ramón Herrera.- Antonio José de Irisarri.- Anselmo Quiroz.- Juan Enrique Ramírez, Secretario de la legación chilena.- Juan Gualberto Valdivia, Secretario de la legación Perú-Boliviana.

Andrés Santa Cruz, Gran Ciudadano Restaurador, Capitán General y Presidente de Bolivia, Supremo Protector de la Confederación Perú-Boliviana, Gran Mariscal Pacificador del Perú, General de Brigada en Colombia, condecorado con las medallas de Libertadores de Quito y de Pichincha, con la del Libertador Simón Bolívar y con la de Cobija, Gran Oficial de la Legión de Honor de Francia, Fundador y Jefe Supremo de la Legión de Honor Boliviana y de la Nacional del Perú, etc., etc.

Hallándose este tratado conforme con las instrucciones dadas por mí a los Plenipotenciarios nombrados al efecto, lo ratifico solemnemente en todas sus partes, quedando encargado mi Secretario general de hacerlo observar, imprimir y publicar.

Dado en el cuartel de Paucarpata, a diecisiete de noviembre de mil ochocientos treinta y siete.

Andrés Santa Cruz.- El Secretario General, Manuel de la Cruz Méndez.

Al regreso de la expedición restauradora a Chile el gobierno de ese país emitió un decreto desconociendo el tratado firmado, aduciendo entre otras cosas que los representantes chilenos no tenían facultades para hacer la paz, por lo que el estado de guerra continuaría como antes del tratado de Paucarpata.

Se encargó de llevar estas noticias a Arica el jefe de la escuadra chilena Roberto Simpson quien por medio del gobernador de la plaza las comunicó a Irrisari y a las autoridades de la Confederación, para inmediatamente luego continuar al norte con intención de batir a las naves peruanas con las que sostuvo un encuentro en Islay el 12 de enero. Las instrucciones que el gobierno de Chile daba a Irisarri eran que regresara tan pronto como pudiera con los enfermos, pertrechos y caudales chilenos que habían quedado en el país, lo que en la práctica era imposible pues, como reconocía el mismo coronel chileno, al reiniciar las hostilidades su gobierno la Confederación estaba en el derecho de tomarlos prisioneros y embargar sus bienes.

Irisarri mandó entonces una carta particular a Santa Cruz en la que solicitaba que por un acto humanitario los enfermos chilenos no fueran tratados como prisioneros de guerra, en su respuesta el Protector, tras lamentar el reinicio del estado de guerra y los males que esta traería, le decía:

Por los resultados de esta campaña fueron levantados cargos contra el general Manuel Blanco Encalada y el coronel Antonio Irisarri, aunque el primero de ellos fue finalmente absuelto no ocurrió lo mismo con el segundo que tras ser juzgado y condenado por alta traición hubo de exiliarse en Colombia para luego pasar a Estados Unidos, país donde fallecería en 1868 mientras ejercía como representante diplomático de Guatemala alcanzando notoriedad y reconocimiento en ambos países por su desempeño y producción literaria.



</doc>
<doc id="154361" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=154361" title="Academia Chilena de la Historia">
Academia Chilena de la Historia

La Academia Chilena de la Historia es una institución chilena dedicada a fomentar el interés por los estudios históricos mediante publicaciones, conferencias y concursos.

Desde sus orígenes, esta institución se encontró ligada a la Sociedad Chilena de Historia y Geografía. Enrique Matta Vial, subsecretario de instrucción pública en 1897, obtuvo un decreto creando la academia nacional de la historia, pero la indiferencia malogró la idea. Sin embargo, los estatutos de aquella academia de historia fueron las bases de la Sociedad Chilena de Historia y Geografía, rigiéndose por esos reglamentos hasta 1958.

Cuando en 1911 se fundó la sociedad, se propuso crearla no como sociedad sino como academia, pero se desdeñó esta idea optándose por la primera. Pese a eso, la idea de sociedad seguiría rondando, haciéndose la iniciativa muy cercana hacia 1930, gracias al interés particular de varios miembros, entre los que destacó Jaime Eyzaguirre.

La Real Academia Española le hizo un ofrecimiento a la sociedad, pero fue rechazado, por lo que Eyzaguirre y otros se retiraron de la sociedad.

La sesión iniciadora de la Academia Chilena de la Historia tuvo lugar el 4 de enero de 1933, bajo el auspicio de la Universidad Católica, siendo elegida la junta directiva conformada por los señores Miguel Varas Velasquez, Juan Luis Espejo y Jaime Eyzaguirre bajo la presidencia de Agustín Edwards Mac-Clure, quien intentó unir a las asociaciones separadas sin éxito.

26 de los 36 miembros fundadores eran miembros de la Sociedad Chilena de Historia y Geografía, por lo que se le puede considerar como hija de ésta.

Desde 1964, forma parte del Instituto de Chile, el cual concentra a todas las academias chilenas. 

Su principal órgano de expresión es el "Boletín de la Academia Chilena de la Historia", cuyo primer número se publicó en 1933 y que continúa vigente hasta el día de hoy.



</doc>
<doc id="154365" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=154365" title="Thomas Newcomen">
Thomas Newcomen

Thomas Newcomen (nacido el 12 de febrero de 1663 - 5 de agosto de 1729), herrero e inventor nació en Dartmouth, Devon, Inglaterra. Es frecuentemente citado como el padre de la revolución industrial como su primer innovador y empresario.

En 1712 Newcomen, con su socio Thomas Savery, construyó una máquina de vapor atmosférica utilizada para bombear agua fuera de las minas de carbón y estaño existentes en la zona nativa de Newcomen, en el suroeste de Inglaterra, particularmente en Cornualles.

Más máquinas fueron instaladas por el propio Newcomen en Inglaterra, lo que llevó a la construcción de más de 100 máquinas antes de que la patente expirara en 1733. El diseño fue mejorado más tarde por James Watt.

Thomas Savery, socio de Thomas Newcomen, había patentado en 1698 una bomba de vapor para el drenaje de las minas; sin embargo, esta bomba planteaba numerosos problemas ya que trabajaba con altas presiones, lo que con cierta frecuencia provocaba serios accidentes. Ante los problemas y dificultades que planteaba este sistema de drenaje, Thomas Newcomen, que había trabajado para Savery pensó que podía utilizarse la fuerza del vapor para mover a distancia una bomba impelente colocada en el interior del pozo de drenaje de la mina. La máquina de Newcomen consistía en un balancín, uno de cuyos extremos se unía a una barra rígida contrapesada que descendía por el pozo de drenaje hasta la bomba mecánica colocada en su interior
La máquina de Newcomen y las mejoras introducidas por Smeaton constituyeron el primer gran paso de la denominada Revolución industrial, periodo histórico caracterizado por un radical cambio en los procesos de producción, comunicación y transporte, pues el empleo del motor de vapor permitió reemplazar la energía muscular de hombres y animales en energía mecánica producida por el vapor.

La máquina aplicaba el principio de que cuando el vapor se enfría y se condensa, su volumen se reduce muchísimo. Si este proceso se lleva a cabo en una cámara totalmente cerrada, se origina en ella un vacío. La cámara de Newcomen era un enorme cilindro vertical abierto en su parte superior y provisto de un pistón, que se llenaba de vapor. Entonces invadía el cilindro un chorro de agua fría, a fin de condensar el vapor y crear el vacío, momento en que actuaba sobre la cara superior del pistón la presión del aire, impeliéndolo hacia abajo y efectuando una carrera útil. El pistón subía nuevamente y se preparaba para una nueva carrera. Las máquinas de vapor de este tipo se denominaron de Newcomen (aunque no las construyera él todas) y también máquinas "de fuego" o "atmosféricas".



</doc>
<doc id="154368" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=154368" title="PSU">
PSU

PSU puede hacer referencia a:





</doc>
<doc id="154369" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=154369" title="Videojuego en línea">
Videojuego en línea

Los videojuegos en línea son aquellos videojuegos jugados vía Internet independientemente de la plataforma. Puede tratarse de videojuegos multijugador, en los que se juega con otras personas o videojuegos de navegador que se descargan desde la web y se ejecutan en el navegador.

La posibilidad de utilizar un ordenador para jugar en redes telemáticas comenzó en torno a 1979, cuando un grupo de alumnos de la Universidad de Essex crearon una versión informática del célebre juego de rol "Dungeons & Dragons". Esta versión electrónica era multiusuario y estaba basada en el uso de textos alfanuméricos. Así surgió un nuevo tipo de juegos conocidos como MUD (Multi-User Dungeons o Domains) que se desarrollaría rápidamente por aún poco conocida Internet, surgiendo así las primeras comunidades virtuales.

El primer juego multiusuario que incorporó imágenes fue Hábitat en 1986, creado por LucasArts y destinado para el Commodore 64. De él surgieron posteriormente juegos como el «Ultima Online».
Pero la verdadera revolución de los juegos en red surgió en 1993 con la creación de la World Wide Web. Los usuarios tenían la posibilidad de acceder gratuitamente a versiones reducidas de videojuegos para ordenador con fines básicamente promocionales, como es el caso de la primera entrega del Doom. Además la rápida difusión de Internet como medio de entretenimiento facilitó la mejora de las tecnologías para la conexión en red de usuarios y su acercamiento a la sociedad.
Es importante destacar también el auge de las videoconsolas que, desde principios de la década de los 90, sirven de entretenimiento tanto a niños como a mayores. La primera consola que incorporó la posibilidad de conexión a Internet para jugar en red fue Sega Saturn, que a partir del lanzamiento de su aditamento Sega NetLink, consistente en un módem de 28 Kbps permitió el uso de correo electrónico, navegador web y la posibilidad de juegos multijugador a través de Internet. Luego seguiría la consola Sega Dreamcast, lanzada en Japón en 1998, que incluía de fábrica un módem de 56 Kbps. A partir de ella las mayoría de las consolas que le siguieron como PlayStation 2, Xbox y Gamecube y portátiles como Nintendo DS o PlayStation Portable, empezaron a ofrecer la posibilidad de ser conectadas a Internet. 
En 2001, las principales compañías móviles anunciaron el Foro de Interoperabilidad de Juegos Móviles (MGI) que trabaja para definir una especificación de interoperabilidad de juegos móviles para los servidores basados en redes. Esto permitiría que los desarrolladores de juegos produzcan juegos móviles que puedan distribuirse a través de diferentes servidores de juegos y redes inalámbricas y puedan ser ejecutados en diferentes dispositivos móviles.

Con este foro, los miembros fundadores se comprometieron conjuntamente con la industria de los juegos móviles, para definir las API que permitirán a los desarrolladores producir juegos móviles en las redes inalámbricas en un modelo cliente-servidor. El objetivo era crear un estándar mundial.



</doc>
<doc id="154372" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=154372" title="Maat Mons">
Maat Mons

Maat Mons es el volcán más alto del planeta Venus, aunque no el punto más elevado del planeta, que se corresponde con los Maxwell Montes. El volcán mide 8 km por encima del radio principal del planeta y se encuentra en las coordenadas 0.9° Norte 194.5°Este. Su nombre se debe a la diosa egipcia de la verdad y la justicia, Maat.

Maat Mons tiene una gran caldera en su cumbre, de 28x31 km de tamaño. Dentro de la caldera hay al menos 5 cráteres colapsados más pequeños, de más de 10 km de diámetro.

Una cadena de pequeños cráteres de entre 3 y 5 km de diámetro se extienden a lo largo de 40 km a través del flanco oeste del volcán, pero más que indicar una gran erupción de fisura, parece que también están formados por derrumbamiento: las imágenes de alta resolución de la sonda "Magallanes" no muestran indicios de flujo de lava desde estos cráteres.

Al menos dos grandes derrumbamientos estructurales parecen haber ocurrido en el pasado en Maat Mons.

Sondeos de radar realizados por la sonda Magallanes han revelado evidencias de actividad volcánica relativamente reciente en Maat Mons, por la presencia de flujos de ceniza cerca de la cumbre y en el flanco norte.

Intrigantemente para los geólogos planetarios, estudios atmosféricos realizados por las sondas de la misión Pioneer Venus en los primeros años de la década de 1980 revelaron una considerable variación de las concentraciones de dióxido de azufre (SO) y metano (CH) en la atmósfera media y superior de Venus. Una posible explicación sería por la inyección de gases volcánicos en la atmósfera por erupciones vesubianas en el Maat Mons.

Aunque muchas evidencias sugieren que Venus es probable que sea volcánicamente activo, erupciones actuales de Maat Mons no han sido confirmadas.




</doc>
<doc id="154380" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=154380" title="Videojuego para móviles">
Videojuego para móviles

Un videojuego para móviles es un videojuego que es desarrollado para jugarse en teléfonos móviles, PDA, teléfonos inteligentes y dispositivos móviles.

Los videojuegos para móvil son desarrollados usando tecnologías como J2ME (Java2 Micro Edition) de Sun Microsystems, Brew de Qualcomm (Binary Runtime for Wireless) o ExEn de Infusión (Execution Environment). Hay otras plataformas disponibles como Symbian OS pero no son tan habituales, por su incompatibilidad entre dispositivos.

Los videojuegos para móvil tienden a ser de ámbito muy pequeño y a menudo se basan en ofrecer una buena jugabilidad a pesar de no tener unos gráficos asombrosos. Esto se debe a la falta de potencia del procesador de los dispositivos, aunque en muchas ocasiones es la propia técnología sobre la que se programa la que realmente limita la aplicación.

A finales de los años 1990 los teléfonos móviles todavía eran aparatos que solo servían para llamar. Algunos fabricantes como Nokia decidieron ofrecer algún tipo de entretenimiento en esos pequeños dispositivos que tenían botones y una pantalla LCD en blanco y negro, compañías como Nokia o Philips introdujeron pequeños juegos basándose en las primeras arcade y consolas de principios de los años 1980; jamás pensaron que esto revolucionaría el mundo de los videojuegos portátiles. Estos juegos fueron evolucionando y algunos ofrecían la posibilidad de desbloquear niveles pagando al operador o conectándose a Internet. Mientras, en Japón se lanzaron los primeros móviles programables con tecnología Java I-mode-doja. Hasta ese momento los videojuegos en los móviles estaban integrados en el teléfono y programados directamente en código máquina y grabados en la memoria ROM del móvil, pero con los móviles programables, había una zona de memoria donde se podían grabar datos, y se podía utilizar un lenguaje de desarrollo como Java y un cable USB o una conexión a Internet para introducir el programa en el móvil. La finalidad de esto era el desarrollo de pequeñas aplicaciones tipo calculadoras, notas, y no videojuegos. Pero aun así algunas empresas como la francesa Gameloft desarrollaron videojuegos en blanco y negro para esas pequeñas pantallas y resultaron un éxito. Los móviles fueron evolucionando y con ellos la memoria, potencia y los lenguajes de programación de los mismos, Symbian OS, J2ME 2.0, doja 1.5... Actualmente el mercado de los videojuegos para móviles es más grande que cualquier otro mercado de videojuegos portátiles, teniendo cifras de ventas elevadas. Como aplicaciones para el futuro se esperan videojuegos en 3D y videojuegos en red a través de teléfono o Wi-Fi o Bluetooth.



</doc>
<doc id="154389" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=154389" title="Ricardo Lagos (desambiguación)">
Ricardo Lagos (desambiguación)

Ricardo Lagos puede referirse a:


</doc>
<doc id="154391" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=154391" title="Lusaka">
Lusaka

Lusaka es la capital de Zambia, de la provincia de Lusaka y del distrito homónimo, además de la ciudad más poblada del país. Está localizada en la zona centro-sur de Zambia, sobre una meseta a 1279 metros de altitud. Fue fundada como ciudad colonial en 1905 sobre un poblado preexistente. En el año 2000 poseía una población de 1.640.000 habitantes. Se cree que ese censo no fue completo, y que la población real ronda los . Su área metropolitana ocupa unos , a pesar de lo cual la ciudad en sí es pequeña; el distrito financiero no supera los 2 km². Su calle principal es "Cairo Road", en la que pueden encontrarse diversos edificios institucionales y comerciales. La calle es en realidad el nombre que recibe la sección de la "Gran Carretera del Norte" que atraviesa la ciudad.

En Lusaka se hablan principalmente dos idiomas: inglés y chichewa o "nyanja". Solo el primero es oficial en el país.

Lusaka tiene un gran número de comercios, mercados y bazares. La ciudad ha crecido desde su capitalidad hasta ser una mezcla entre pequeño núcleo colonial y rural y gran capital moderna.

Lusaka fue fundada en 1905 por colonos europeos en el lugar de un poblado que recibía el nombre del jefe del mismo: "Lusaaka", poco más que una parada del ferrocarril que enlazaba las actuales Rodesia y Tanzania. Poco después recibió el apelativo de "ciudad jardín" (en inglés: "garden city"). Entonces tenía avenidas arboladas, una vegetación extensa y cuidada y casas de estilo colonial. Debido a su localización central en el país, en 1931 reemplazó a Livingstone como capital de la colonia británica de Rodesia del Norte. Desde entonces y hasta el planeamiento que ordenó la ciudad el 1952, ésta se desarrolló sin control, naciendo nuevas áreas residenciales y comerciales sin orden ni calidad, y mezclándose áreas urbanas y modernas con otras tradicionales (indígenas o foráneas) y rurales. Con la independencia de Zambia en 1964 se convirtió en su capital y Lusaka continuó creciendo a gran velocidad, siendo una de las ciudades que más rápido se han desarrollado en la África postcolonial.

El 1 de marzo de 1999 cuatro bombas fueron detonadas en Lusaka, una de las cuales destruyó la embajada angoleña.

Lusaka cuenta con varios lugares de interés turístico, histórico, artístico y cultural:

En Lusaka hay varios templos dedicados a diferentes religiones, fundamentalmente iglesias y mezquitas.

Lusaka tiene los edificios administrativos y ejecutivos propios de una capital estatal, además de una serie de las embajadas extranjeras.


Lusaka tiene el mayor campus de la Universidad de Zambia, fundada en 1965. Además, la ciudad cuenta con varios de los mejores colegios del país, varios de ellos internacionales. Ejemplos son el "Colegio Internacional de Lusaka", la "Escuela Rhodes Park", el "Colegio Baobab"', el "Colegio Internacional Francés", el "Colegio Internacional Italiano", el "Colegio Internacional Chino" y el "Colegio Internacional Americano".

Lusaka y por extensión, Zambia, cuenta con varios periódicos, entre los que se cuentan "Times of Zambia" y "The Post", ambos con plataformas digitales, y "Lusaka Times", periódico exclusivamente electrónico fundado en 1999, después de haberse ideado un año antes, y financiada por "Dutch IICD".

El distrito cuenta con dos aeropuertos. El Aeropuerto Internacional de Lusaka, uno de los cuatro internacionalizados en Zambia, es el más grande del país y uno de los mayores de África. Está situado junto a la línea de ferrocarril que une Livingstone y Kitwe, y su uso es tanto público como militar. Existe otro viejo aeropuerto cercano al centro urbano, hoy usado ocasionalmente para el transporte privado del presidente y otros cargos ejecutivos.

Tiene líneas de autobús para la ciudad en sí y para las localidades de la periferia.

Debido a su altitud, elevedada sobre una meseta, Lusaka goza de un clima subtropical húmedo, con veranos templados e inviernos suaves. El mes más frío es julio, con temperaturas medias que rondan los 16 °C, y el más caliente, octubre, ronda los 25 °C. Tiene una estación lluviosa y otra seca. Esta última abarca la mayor parte del año.



</doc>
<doc id="154395" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=154395" title="Cretinismo">
Cretinismo

El cretinismo es una forma de deficiencia congénita (autosómica recesiva) de la glándula tiroides, lo que provoca un retardo en el crecimiento físico y mental.

El cretinismo surge de una deficiencia de la glándula tiroides que es la que regula las hormonas tiroideas. Estas tienen efectos permisivos sobre el crecimiento de los tejidos musculares y neurológicos. Una persona afectada por cretinismo sufre graves retardos físicos y mentales. En algunas ocasiones el sujeto podrá tener la estatura física de un niño, cuando en realidad la persona es mucho mayor. Otros síntomas pueden incluir pronunciación bastante defectuosa, un abdomen protuberante y piel cerosa.

El cretinismo se puede presentar de diferentes maneras. Si una persona nace sin la glándula tiroides también lo padecerá. Asimismo, se puede desarrollar por una deficiencia de yodo. Por esta razón, el cretinismo ha sido históricamente más común en las zonas donde el suelo posee poco yodo.

Si es tratado con prontitud con hormonas tiroideas y con la adición de yodo a la dieta, se pueden apreciar progresos significativos (Altura y Desarrollo Mental).

Es necesario aclarar que en toda clase de cretinismo el retraso mental grave y el enanismo son irreversibles aún con tratamiento por más oportuno que este sea, por eso es tan importante la pronta detección del hipotiroidismo por medio del tamiz neonatal para evitar estos daños y que la persona pueda llevar una vida absolutamente normal, hay que tratar el cretinismo en el niño aunque en ciertos casos es inevitable su progresión.

El niño o niña al nacer presenta deformaciones morfológicas importantes:

Es posible realizar exámenes en los recién nacidos para evitar el cretinismo.

En los casos más frecuentes (hipotiroidismo primario), el diagnóstico se logra mediante la determinación en sangre del TSH. Esa hormona va a encontrarse elevada, confirmando el diagnóstico.

Los niveles de hormonas tiroideas, T3 y T4, no son útiles en etapas iniciales de la enfermedad, ya que pueden encontrarse normales. También, algunas enfermedades, medicamentos o condiciones no tiroideas pueden alterar en forma falsa esas pruebas. Por lo tanto, en la mayoría de los casos, se recomienda cuantificar únicamente la hormona TSH y si se requiere cuantificar las hormonas T3 y T4, se debe cuantificar la forma libre (T3 libre y T4 libre) de las mismas, para evitar las alteraciones que se producen en los niveles totales de las hormonas.

El propósito del tratamiento es reponer la deficiencia de la hormona tiroidea. Para el tratamiento del hipotiroidismo se utiliza la hormona tiroidea en pastillas. La persona debe tomarla en forma permanente, pero es importante verificar la dosis al menos dos veces al año, mediante la determinación en sangre de los niveles hormonales tiroideos, incluyendo el TSH. Hay casos muy raros de hipotiroidismo transitorio.

En muchos países, la levotiroxina sódica (principal medicamento para tratamiento del hipotiroidismo) se presenta en tabletas de diversas dosificaciones (en total existen 12 diferentes presentaciones según la dosis).

La dosificación varía de paciente a paciente, y puede ir desde dosis tan bajas como 25 microgramos al día, hasta dosis tan elevadas como 300 microgramos al día, en casos resistentes. No obstante, en la mayoría de los casos, las dosis de 50 microgramos a 150 microgramos al día, pueden ser suficientes.

Es conveniente utilizar la dosis más exacta posible, para evitar partir tabletas. Al partirlas, la dosis varía según como se parta la tableta. Ello lleva a niveles hormonales fluctuantes, que pueden dar síntomas molestos.

Con tratamiento, a las dosis correctas para el paciente, los niveles de hormona tiroidea normalizan. Es importante hacer hincapié en la necesidad del control médico periódico. 


</doc>
<doc id="154397" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=154397" title="Los idiotas">
Los idiotas

Idioterne (Los idiotas, en español) es una película dirigida por Lars von Trier en 1998, conocida por ser la segunda película del manifiesto cinematográfico Dogma 95. Es la segunda parte de la trilogía "Corazón dorado", la que también se compone de "Breaking the Waves" y "Dancer in the Dark".

La película muestra las grandes distancias que pretenden establecer Lars von Trier y sus compañeros con respecto a los objetivos del cine. En esta película, la improvisación no sólo es fundamental para el trabajo de los actores (ya que no existen guiones previos o ensayos, ni siquiera tiempos o lugares acondicionados para las locaciones), sino que además para el trabajo de montaje, que está prohibido con posterioridad y debe ser resuelto en el momento, en manos del camarógrafo, quien además de velar por el resultado "in situ" debe cargar con la cámara en los hombros como regla fundamental.

La trama de la película, que es sólo el referente básico al que se han aferrado los actores para personificar sus papeles, consiste en la utopía de un hogar en el cual todos fingen ser deficientes mentales para así librarse de las ataduras de la sociedad. 






</doc>
<doc id="154405" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=154405" title="IPod shuffle">
IPod shuffle

iPod shuffle fue un reproductor de audio digital diseñado y comercializado por Apple Inc.. Fue anunciado en la Macworld Conference & Expo el 11 de enero de 2005 con el lema "«Life is random»," ‘La vida es aleatoria’. Al igual que el resto de la familia iPod, exceptuando al iPod classic, almacena los archivos en una memoria flash (iPod Classic lo hace en un disco duro). Además, se diferencia en que es el único modelo que no posee una pantalla. Pesa 12.5 gramos.

El iPod shuffle está diseñado para que se le pueda añadir fácilmente una selección de canciones y reproducirlas en un orden aleatorio. Cuenta con la opción «coger» en iTunes, que puede seleccionar canciones aleatoriamente desde la biblioteca musical del usuario (o de una lista de reproducción específica) y copiar tantas como quepan en la memoria del iPod.

No dispone de pantalla, ni rueda de "scroll," ni juegos, ni libreta de direcciones, ni calendario, ni la función de notas de los primeros iPods, y tampoco puede usarse con iSync. Además, no puede reproducir archivos Apple Lossless ni AIFF (Aunque con una actualización de firmware podría llegar a reproducirlos), al contrario que otros modelos iPod. El iPod shuffle tiene una mejor calidad de sonido en los graves, comparado con sus parientes iPod más grandes, según un análisis.

iTunes ofrece nuevas funciones en su iPod shuffle. Una es la capacidad de reducir la tasa de bits de las canciones a AAC de 128 kbit/s. La conversión se realiza automáticamente, dejando intacto el archivo original en el ordenador, y enviando el archivo más pequeño (con un bit rate más bajo) al iPod shuffle. iTunes también permite ver y cambiar la lista de reproducción del iPod shuffle mientras el dispositivo no está conectado; la próxima vez que se conecte, podrá ser actualizado con la nueva lista de reproducción.
El frontal del iPod shuffle (Modelos de primera y segunda generación) tiene botones para reproducción/pausa, siguiente canción/avance rápido, canción anterior/retroceso rápido y ajuste de volumen (subida y bajada). En la parte trasera tiene una luz indicadora de nivel de batería (activada mediante un botón) y un interruptor de tres posiciones para apagar el dispositivo o seleccionar la reproducción de música en orden normal o aleatorio. Se conecta directamente a un puerto USB (tanto 1.1 como 2.0), a través del cual también recarga su batería, que tiene una autonomía de unas 12 horas. El cable USB se conecta a través de la entrada de auriculares. Los modelos de tercera generación solo poseen la pinza y el selector de modos (aleatorio, reproducción alternativa, y apagado), junto con la luz de estado, y el puerto de auriculares, que es donde se conecta también el cable USB, por lo que los botones se encuentran en los auriculares, los cuales son los botones de volumen y un botón central que al presionarlo una cantidad de veces ejecuta varias acciones. El dispositivo tiene una pinza incorporada que permite colocarlo, en la manga, en la chaqueta, o en el pantalón.

El iPod shuffle también puede utilizarse como memoria USB. iTunes permite al usuario establecer qué cantidad de espacio dedicar para almacenar archivos, y qué cantidad para almacenar música, también puede mediante el auricular indicar sonidos que permitan saber al usuario cuando ha cambiado de modo (aleatorio y rep. alternativa), o si se acabó la energía de la batería (tritono).

Tanto Apple como otros fabricantes ofrecen una gran variedad de accesorios para el iPod shuffle. Apple ofrece productos como brazaletes y cinturones, una carcasa deportiva que protege al iPod shuffle de los elementos y un dock que permite una conexión más fácil con el ordenador, similar a las unidades de dock para el iPod normal y el mini. Otros fabricantes ofrecen productos como fundas protectoras decorativas, ganchos para el cinturón, alimentadores de corriente continua y alterna y transmisores FM.

Debido a su pequeño tamaño (8,38 × 2,49 × 0,84cm), el sitio Web de Apple declaró que el iPod shuffle era «más pequeño que un paquete de chicles y mucho más divertido», con la nota en el pie de página en su sitio web estadounidense: «no te comas el iPod shuffle». Para el de 21 de enero de 2005, la nota de pie de página había desaparecido del sitio Web estadounidense; sin embargo, permanecía en varios sitios Web internacionales.

En las páginas del Reino Unido e Irlanda aparecía una versión ligeramente distinta: «No "masques" el iPod shuffle», mientras que otras versiones del sitio, tales como la canadiense, francesa o alemana, no hacían ninguna mención al respecto. Sin embargo, recientemente se han eliminado estos lemas.

En febrero de 2005, «Jim» (del blog "Wright This Way") publicó su proyecto de RAID para el iPod shuffle. Compró un concentrador USB y conectó cuatro iPod shuffle, obteniendo un total de 3,9Gb de almacenamiento. Su intención era instalar el sistema operativo Mac OS X en el conjunto de los cuatro iPod, pero el instalador no lo permitía. Un mensaje de Jim el 10 de febrero indica que está continuando con el proyecto, en un esfuerzo de aumentar la velocidad del conjunto usando una tarjeta de expansión de USB multipuerto, en lugar de un concentrador.

En marzo de 2005 en la feria de CeBIT, la compañía taiwanesa Luxpro lanzó el "Super Shuffle," que es muy similar estéticamente al iPod shuffle. Luxpro también presentó anuncios promocionales para evitar que el Super Shuffle fuera mostrado, aumentando la presión legal sobre Luxpro. Desde el acontecimiento de CeBIT varios medios de comunicación han reivindicado que la demostración del Super Shuffle era un truco publicitario diseñado por Luxpro «para hacer que la atención de los medios depositada en Apple se volviera a su favor». Engadget alegó que Luxpro nunca se prepuso fabricar un iPod idéntico, sino que esperaba que la atención dedicada al Super Shuffle y el inevitable desafío legal desde Apple ayudarían a la compañía a vender la circuitería electrónica para los reproductores de música digital. Luxpro ha sustituido desde entonces en su página web una descripción de un nuevo modelo, llamado Super Tangent que es idéntico al Super Shuffle a excepción de algunos cambios estéticos.

Una de las formas de promoción más exitosas de toda la familia de iPod han sido los spots publicitarios. Estos anuncios muestran personas en silueta sobre un fondo de color sólido, bailando mientras escuchan música en su iPod blanco. En los anuncios suenan canciones de éxito, como Ride de The Vines, Jerk it Out de Caesars, Vertigo de U2, Feel Good Inc. de Gorillaz, Are You Gonna Be My Girl de Jet, Rock Star (Jason Nevins Mix) de N.E.R.D, Technologic de Daft Punk, y muchos más. Posteriormente se abandonaron los colores planos y se comenzaron a utilizar fondos negros, «explosiones de colores» y nubes de colores.



</doc>
<doc id="154413" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=154413" title="Restauración borbónica en España">
Restauración borbónica en España

Se conoce por Restauración borbónica a la etapa política de la historia de España desarrollada bajo sistema monárquico que se extendió entre finales de 1874 (momento del pronunciamiento del general Arsenio Martínez Campos que dio fin al periodo de la Primera República Española) y el 14 de abril de 1931 (fecha de proclamación de la Segunda República). El nombre alude a la "recuperación" del trono por parte de un miembro de la Casa de Borbón, Alfonso XII, después del paréntesis del Sexenio Democrático.

El sistema de la Restauración borbónica, fundamentado en la Constitución de 1876, se caracterizó por una estabilidad institucional y la construcción de un modelo liberal del Estado surgido al "calor" de la revolución industrial, hasta su progresiva decadencia a partir de la crisis de 1917 y de la dictadura de Primo de Rivera (1923-1930). Se basó en los cuatro pilares ideados por su artífice, el político liberal conservador Antonio Cánovas del Castillo: Rey, Cortes, Constitución y «turno» (alternancia pacífica entre dos partidos). El «turnismo» facilitó el bipartidismo con dos grandes partidos, el Partido Conservador de Cánovas y el Partido Liberal de Sagasta, que se fraccionaron a la muerte de sus líderes. Así, el sistema fue oligárquico y centralista, y la Iglesia ganó poder económico, ideológico (al controlar gran parte de la educación) y social (al declararse constitucionalmente España como Estado católico).

Alfonso XII se encontraba en el exilio en Gran Bretaña tras el fracaso de la Primera República, y Cánovas del Castillo desde el Partido Liberal-Conservador contactó con él para restaurar el orden monárquico en España. Cánovas hace promesas a la clase política de que se tratará de la superación de la República, pero también de los modos y maneras del reinado de Isabel II, con la última de las guerras carlistas sin finalizar. Convencido el futuro rey, proclama el Manifiesto de Sandhurst el 1 de diciembre de 1874 en el que comunicó que muchos se habían contactado con él para el establecimiento de una monarquía constitucional, consideró huérfana a la nación y se vio legítimo heredero del trono por abdicación de su madre, Isabel II, poniéndose a disposición de los españoles.

El sistema político que se estableció fue bipartidista entre el Partido Liberal-Conservador liderado por Antonio Cánovas del Castillo y el Partido Liberal-Fusionista que encabezó Práxedes Mateo Sagasta aunque tuvo mucho más que ver en su creación Cánovas del Castillo. Esto permitió superar el sistema de partido único que había abocado a una falta de legitimidad democrática a Isabel II y a su posterior derrocamiento. El nuevo panorama permitirá una mayor estabilidad, pero el encorsetamiento del sistema a la larga, con una alternancia política ficticia, causará graves problemas que desembocarán en la corrupción política, cuya base estaba en el caciquismo.

La legitimidad del nuevo régimen se establece con la Constitución de 1876 que conformó el nuevo modelo de Estado con un poder legislativo dividido en dos cámaras: Congreso de los Diputados y Senado, con un sufragio censitario para elegir el Congreso y un Senado nombrado por el rey, y en donde el monarca conserva buena parte de las funciones de jefe del Estado y del poder ejecutivo.

Antonio Cánovas del Castillo es el artífice del proceso, que sigue las líneas marcadas por Alfonso XII años antes, en su exilio de Gran Bretaña y permite el fin de la guerra carlista.

Disuelta la República, los llamados "partidos dinásticos", conservadores y liberales, encabezados por Cánovas del Castillo y Práxedes Mateo Sagasta se alternarán en el poder.

La muerte de Alfonso XII, dio paso a la regencia de María Cristina, periodo que se inició con el gobierno de Sagasta caracterizado por la aprobación de la Ley de Asociaciones, la libertad de prensa, la extensión del sufragio universal a los hombres (1890) y la creación de la institución del jurado, entre otros avances. Comenzó en este periodo la aparición del anarquismo y del socialismo a través del PSOE (fundado en 1879) con los primeros movimientos obreros que surgen de la revolución industrial.

La emigración a América, el débil crecimiento poblacional (España cuenta solo con 18,5 millones de habitantes en 1900) y situaciones de hambrunas y epidemias, produjeron una desigualdad creciente entre España y el resto de los países europeos.

España ocupaba al 79 por ciento de la población en la agricultura de bajo rendimiento y en la manufactura de productos agrícolas. El sistema proteccionista impidió la modernización del sector, incapaz de competir. El latifundismo condicionaba la vida de los campesinos de grandes zonas de la península, sobre todo en Andalucía y Extremadura. Solo algunos sectores (vino, aceite, frutas) comienzan a despegar con exportaciones poco significativas todavía a Europa.

El desarrollo de la industria y de las comunicaciones es escaso. Mientras Europa vive a pleno la revolución industrial, solo Cataluña (con la implantación del ferrocarril y la industria textil), zonas del País Vasco (siderurgia en Bilbao), y las explotaciones mineras en Andalucía (hierro, cobre y plomo) y Asturias (carbón) avanzan en el camino del progreso. Esto acentuará la desigualdad regional.

En 1888 se celebró la Exposición Universal de Barcelona.

La Restauración lleva aparejada una profunda centralización administrativa y legal. Los nacionalismos catalán y vasco no tardaron en reaccionar. El primero unido a su propia revolución burguesa y a la identidad cultural; el segundo, que había perdido los Fueros tras las guerras carlistas, buscaba definir su futuro. Aparece el Partido Nacionalista Vasco, la Liga de Cataluña y la Unión Catalanista.

El movimiento obrero se agrupó en torno al PSOE que propugnó la lucha pacífica y la participación electoral, la UGT (fundada en 1888) y el anarquismo en la Federación de Trabajadores de la Región Española.

La monarquía cuestionará estos movimientos con una fuerte represión, con especial virulencia contra el anarquismo. El territorio de muchos de estos enfrentamientos será Cataluña.

La Iglesia evoluciona, desde una primera posición de intransigencia, hacia la conciliación. En la aprobación de la Constitución de 1876, se plantea un duro conflicto en relación a la aplicación del artículo 11, que decía:

Los gobiernos conservadores planteaban una interpretación restrictiva que suscitó protestas de embajadores extranjeros. El debate se recrudeció en relación a la enseñanza, exigiendo los obispos la garantía de la enseñanza doctrinal, como un derecho reconocido en el concordato, de la supervisión y censura de los contenidos de la enseñanza, en detrimento de la función inspectora que correspondía al propio Estado.

Se extendió el conflicto en la regulación del previsto matrimonio civil, pero sin desarrollo posterior debido a la oposición de la Iglesia. En noviembre de 1886, Alonso Martínez tomó la iniciativa de autorizar el matrimonio para los no católicos. Tras intensas negociaciones se alcanzó un acuerdo con la Santa Sede, por el que esta reconocía al Estado la potestad de regular los efectos civiles del matrimonio.

La sociedad estaba, pues, dividida. Por un lado la tradición que representan los partidos de Cánovas y Sagasta: monárquicos, defensores de un modelo contenido de apertura y ajenos al sentir de las nuevas clases sociales. Por otra parte, unos movimientos de distinto signo, republicanos y nacionalistas, representantes de la nueva burguesía que no encuentra todavía su espacio nacional. En tercer lugar, el proletariado que se agrupará en torno a un partido político, el Partido Socialista Obrero Español y dos sindicatos de clase, la Unión General de Trabajadores y la Confederación Nacional del Trabajo. Todo, bajo la atenta mirada de la Iglesia.

La novedad importante de los sucesivos gobiernos de la Restauración fue el turno pacífico de la alternancia entre los dos partidos dinásticos, mediante el curioso sistema de, en primer lugar, realizar la transferencia de poder al partido contrario que procedía a la convocatoria de elecciones que legitimaran su gobierno, en una inversión del orden natural de dicho proceso. Para lograr esta alternancia, se usaban métodos como el encasillado o el pucherazo.

Las primeras elecciones de la Restauración tuvieron lugar el 20 de enero de 1876, obteniendo la mayoría los liberal conservadores de Cánovas, con 333 escaños. Se celebraron todavía bajo el sistema establecido en la Constitución de 1869. En 1876 se encarga la elaboración de una nueva Constitución a una comisión presidida por Manuel Alonso Martínez.
El ascenso al poder del general Martínez Campos condujo a una convocatoria de elecciones para el 20 de abril de 1879 que otorgó a los liberal-conservadores 293 escaños. Cánovas volvió al poder en diciembre como resultado de la división en las filas conservadoras debido a la ley de abolición de la esclavitud en las Antillas. Centró sus esfuerzos en lograr una alternancia estable con los constitucionalistas de Sagasta, que fundó el Partido Liberal Fusionista en marzo de 1880, identificado ya con el nuevo régimen. Accedió al poder el 10 de febrero de 1881, en un ensayo de la alternancia pacífica de los partidos. Disolvió las Cortes y convocó nuevas elecciones, en las que su formación obtuvo 297 escaños.

Sagasta gobernó hasta el 13 de octubre de 1883, en que dejó paso a un gobierno de Posada Herrera, de su misma formación, que tuvo que dimitir por la hostilidad de los propios sagastinos. Se encargó el gobierno a Cánovas, que volvió a disolver las Cortes; en los comicios de abril de 1884 su formación obtuvo 318 diputados. En estas elecciones, en palabras del diputado José Mª Celleruelo se plasma el espíritu del sistema electoral: 

“"Se ha falsificado la Junta del Censo; ésta ha falsificado los interventores; el alcalde falsificó las presidencias de las mesas, y las mesas, después de estas tres gravísimas falsificaciones, falsificaron el resultado de la elección"”.

La muerte prematura de Alfonso XII de España el 24 de noviembre de 1885 decidió a Cánovas a otorgar el poder al Partido Liberal, en un acuerdo para la consolidación del régimen que pasaría a la historia como el Pacto de El Pardo, pero que precipitaría la defección del canovismo de un grupo acaudillado por Romero Robledo. El nuevo gobierno de Sagasta, y primero de la Regencia, se nombró el 25 de noviembre de 1885, convocando elecciones para el 4 de abril del siguiente año. Se repitieron las irregularidades ya usuales, logrando los liberales 278 actas, entre ellas, por primera vez, Álvaro de Figueroa, conde de Romanones obtenía la suya por Guadalajara.

El 26 de junio de 1890, el gobierno liberal cambió la Ley Electoral, restituyendo el sufragio para los varones mayores de 25 años. Este sistema no supuso una variación sustancial de los vicios electorales, pero trajo consigo nuevas conductas políticas que, a la larga, conducirían a su crisis y desmantelamiento.

Las Cortes liberales se disolvieron en diciembre de 1890, tomando el poder del gobierno Cánovas, que convocó elecciones para febrero de 1891. Aunque los métodos utilizados por su Ministro de Gobernación, Francisco Silvela, fueron algo menos escandalosos que los de su antecesor Romero Robledo, el Partido Conservador obtenía la mayoría, aunque algo menos holgada que de costumbre, con 253 asientos. Los partidarios de la república consiguieron algunos pequeños éxitos con 31 escaños.

La unidad de los conservadores se tambaleaba, ya había sufrido una disidencia con Romero Robledo, aunque había vuelto al redil. Esta vez fue Francisco Silvela, bajo la bandera de la moralización. Su defección llevó a la dimisión de Cánovas en diciembre de 1892, y dejó paso al tercer turno liberal.
Formó gobierno Sagasta, que convocó elecciones el 5 de marzo de 1893, que otorgaron la consabida y habitual mayoría a los liberales con 281 puestos. La sorpresa la dieron los republicanos con 47 escaños, el segundo grupo superando incluso a los conservadores oficialistas afectados por las disidencias internas.

El conflicto de Marruecos y el último acto de la crisis colonial ultramarina llevaron a Sagasta a ceder el poder a Cánovas en marzo de 1895. El dirigente conservador gobernó un año con el apoyo de la mayoría liberal, hasta las elecciones del 12 de abril de 1896, que se celebraron con la abstención de la Unión Republicana, dividida tras la muerte de Ruiz Zorrilla, el paso de muchos republicanos a las filas liberales, y la posición de los federalistas de Pi y Margall de apoyo a la autonomía o independencia de Cuba. Como novedad se presentaron por primera vez candidaturas socialistas, aunque no consiguieron ningún acta. Como era previsible, la mayoría fue para los conservadores, aunque las magnitudes de las victorias de los partidos del turno iban decreciendo.

El asesinato de Cánovas, junto al momento más crítico de la guerra de Cuba, además de las querellas internas en las filas conservadoras, precipitó el retorno al poder de Práxedes Mateo Sagasta. Tras la habitual disolución de las Cámaras, las nuevas elecciones proporcionaron una cómoda mayoría a los liberales, con 284 escaños, ante un Partido Conservador que continuaba escindido tras la desaparición de su líder indiscutible, en la oficialista Unión Conservadora de Silvela, y los disidentes robledistas, en pleno declive. La Unión Republicana renunció al abstencionismo, aunque sus disensiones internas le llevaron a un pobre resultado.

El desarrollo industrial, la estabilidad institucional y la mejora de los intercambios con otros países europeos, dio lugar a pequeños pero significativos cambios en la cultura española.

La Iglesia católica, apoyada por la política clásica y dinástica, sigue jugando un papel fundamental en la cultura popular de finales del siglo XIX cuando el 65 % de la población española es analfabeta. Sin embargo, empieza a mostrar su energía el movimiento obrero español con la apertura de ateneos libertarios y escuelas populares, muy ideologizadas pero que permiten a muchos hombres y mujeres de las zonas rurales acceder a unos mínimos conocimientos.

En las artes, la educación y la literatura se manifiesta una apertura a las ideas que vienen allende los Pirineos. El crecimiento de las grandes ciudades, fruto de la industrialización, da paso a un urbanismo moderno que tiene su expresión más destacada en el movimiento modernista catalán, con Antonio Gaudí a la cabeza. Los republicanos, convencidos de la importancia de la educación en el futuro de España, se unen en torno al proyecto de la Institución Libre de Enseñanza, con Francisco Giner de los Ríos y Emilio Castelar entre sus principales adalides, buscando la formación de una clase dirigente moderna y europea. En la literatura, el romanticismo da paso al realismo, con Benito Pérez Galdós, Emilia Pardo Bazán y Leopoldo Alas "Clarín" como máximos exponentes.

En Europa se producen dos corrientes de desarrollo que afectarán a toda la historia posterior: por un lado, Gran Bretaña, Francia, Bélgica, los países nórdicos y la Confederación Germánica prosiguen imparables el proceso de industrialización; de otro lado, la Europa meridional y oriental mantiene las estructuras agrícolas tradicionales. En los primeros el liberalismo y la burguesía industrial marcan las pautas de desarrollo; en los segundos sigue presente el modelo tradicional de organización política.

España se encuentra en una encrucijada en la que no terminará de definirse. En Cataluña y el País Vasco se aprecia la presencia tímida de la revolución industrial. El resto de España sigue una economía agrícola. Además, las estructuras de poder se siguen basando en los partidos dinásticos, y no en las nuevas clases emergentes.

En América, emerge como gran potencia Estados Unidos, país al cual España no prestará especial atención hasta que sea tarde. Las antiguas colonias españolas han alcanzado su independencia y empiezan a depender más en sus relaciones económicas de los Estados Unidos y Gran Bretaña que de la antigua metrópoli.

En 1893 los musulmanes se opusieron en Melilla a la construcción del Fuerte de la Purísima Concepción en Sidi Guariach, y organizaron un ataque el 3 de octubre de 1893. Los 1 463 soldados de la guarnición de Melilla tuvieron que hacer frente a entre 8 000 y 10 000 musulmanes. El ministro José López Domínguez mandó como refuerzos, al mando del general Ortega, un total de 350 militares. En el contraataque del 28 de octubre murió el gobernador Juan García Margallo en la puerta del fuerte de Cabrerizas Altas. Se envió una flota que apoyó a las tropas españolas con bombardeos navales. Posteriormente, se creó en la península un ejército expedicionario al mando del capitán general Arsenio Martínez Campos, 20 000 hombres Estas tropas llegaron a Melilla el 29 de noviembre, produciendo un efecto disuasorio, y cesaron los combates. Tras esto, España finalizó la construcción del fuerte. El 5 de marzo de 1894 el general Arsenio Martínez Campos firmó con el sultán el Tratado de Fez, en el que el se comprometía a garantizar la paz en la región e indemnizaba a España con 20 millones de pesetas.

La política española respecto a Cuba tras la firma de la "paz de Zanjón" de 1878, que puso fin a la Guerra de los Diez Años, fue su "asimilación" a la metrópoli, como si fuera una provincia española más —se le concedió, al igual que a Puerto Rico, el derecho a elegir diputados al Congreso en Madrid—. Esta política de "españolización" que pretendía contrarrestar el nacionalismo secesionista cubano se vio reforzada por las facilidades concedidas para la emigración de peninsulares a la isla y que fue aprovechada especialmente por gallegos y asturianos —entre 1868 y 1894 llegaron cerca de medio millón de personas, para una población total de 1.500.000 en 1868—. Pero los gobiernos de la Restauración nunca aprobaron la concesión de ningún tipo de autonomía política para la isla, pues consideraban que eso sería el paso previo a la independencia. Un exministro liberal de Ultramar lo expresó así: «por muchos caminos se puede ir a la separación, pero por el camino de la autonomía las enseñanzas de la historia me dicen que se va por ferrocarril». Cuba era considerada «parte del territorio de la nación, que los políticos debían conservar en su integridad».

De esa forma se negaron a aceptar lo que proponía el Partido Liberal Autonomista cubano que, frente a la "españolista" Unión Constitucional absolutamente contraria a cualquier concesión, quería «obtener por medios pacíficos y legales unas instituciones políticas particulares para la isla; en las que ellos pudieran participar». Lo que sí consiguieron fue la abolición definitiva de la esclavitud en 1886. Mientras tanto el nacionalismo cubano independentista siguió creciendo alimentado por el recuerdo de los héroes de la guerra y de las brutalidades españolas en la misma. 

El último domingo de febrero de 1895, el día que comenzaba el carnaval, estalló una nueva insurrección independentista en Cuba planeada y dirigida por el Partido Revolucionario Cubano, fundado por José Martí en Nueva York en 1892, que moriría al mes siguiente en un enfrentamiento con tropas españolas. El gobierno español reaccionó enviando a la isla un importante contingente militar —unos 220.000 soldados llegarían a Cuba en tres años—. En enero de 1896 el general Valeriano Weyler relevó en el mando al general Arsenio Martínez Campos —que no había conseguido acabar con la insurrección— empeñado en llevar la guerra «hasta el último hombre y la última peseta». «Con el nuevo Capitán General, la estrategia española cambió radicalmente. Weyler decidió que era necesario cortar el apoyo que los independentistas recibían de la sociedad cubana; y para ello ordenó que la población rural se concentrara en poblados controlados por las fuerzas españolas; al mismo tiempo ordenó destruir las cosechas y ganado que podían servir de abastecimiento al enemigo. Estas medidas dieron buen resultado desde el punto de vista militar, pero con un coste humano elevadísimo. La población "reconcentrada", sin condiciones sanitarias ni alimentación adecuada, empezó a ser víctima de las enfermedades y a morir en gran número. Por otra parte, muchos campesinos, sin nada que perder ya, se unieron al ejército insurgente». Las brutales medidas aplicadas por Weyler causaron un gran impacto en la opinión pública internacional, especialmente en la norteamericana.

Mientras tanto, en 1896 se iniciaba otra insurrección independentista en el archipiélago de las Filipinas encabezada por el Katipunan, una organización nacionalista filipina fundada en 1892. A diferencia de Cuba la rebelión se consiguió detener en 1897 aunque el general Polavieja recurrió a unos métodos parecidos a los de Weyler —José Rizal, el principal intelectual nacionalista filipino, fue ejecutado—. A mediados de 1897 el general Polavieja fue relevado en el mando por el general Fernando Primo de Rivera quien alcanzó un pacto con los rebeldes a finales de año.

El 8 de agosto de 1897 era asesinado Cánovas, y Sagasta, el líder del Partido Liberal, tuvo que hacerse cargo del gobierno en octubre, tras un breve gabinete presidido por el general Marcelo Azcárraga Palmero. Una de las primeras decisiones que tomó fue destituir al general Weyler, cuya política de dureza no estaba dando resultados, siendo sustituido por el general Ramón Blanco y Erenas. Asimismo en un último intento de restar apoyos a la insurrección se concedió la autonomía política a Cuba —también a Puerto Rico, que permanecía en paz—, pero llegó demasiado tarde y la guerra continuó. Por otro lado la política española en Cuba se concentró en satisfacer las demandas de los Estados Unidos, con el objetivo era evitar a toda costa la guerra ya que los gobernantes españoles eran conscientes de la inferioridad naval y militar de España, aunque la prensa, en cambio, desplegó una campaña antinorteamericana y de exaltación "españolista".

Además de las razones geopolíticas y estratégicas, el interés estadounidense por Cuba —y por Puerto Rico— se debía a la creciente interdependencia de sus respectivas economías —inversiones de capital estadounidense; el 80% de las exportaciones de azúcar cubano iban ya a los Estados Unidos— y también a la simpatía que despertó la causa independentista cubana entre la opinión pública especialmente después de que la prensa sensacionalista aireara la brutal represión ejercida por Weyler e iniciara una campaña antiespañola pidiendo la intervención del ejército estadounidense del lado de los insurrectos. De hecho la ayuda norteamericana en armas y pertrechos canalizada a través de la Junta Cubana presidida por Tomás Estrada Palma y de la Liga Cubana «fue decisiva para impedir el sometimiento de las guerrillas cubanas», según Suárez Cortina. La postura norteamericana se radicalizó con el presidente republicano William McKinley, elegido en noviembre de 1896, quien descartó la solución autonomista admitida por su antecesor, el demócrata Grover Cleveland, y apostó claramente por la independencia de Cuba o la anexión—el embajador estadounidense en Madrid hizo una oferta de compra de la isla que fue rechazada por el gobierno español—. Así la concesión de la autonomía a Cuba aprobada por el gobierno de Sagasta —la primera experiencia de este tipo en la historia contemporánea española— no satisfizo en absoluto las pretensiones norteamericanas, como tampoco las de los independentistas cubanos que continuaron la guerra. Las relaciones entre EE.UU. y España empeoraron cuando la prensa norteamericana publicó una carta privada del embajador español Enrique Dupuy de Lome al ministro José Canalejas, interceptada por el espionaje cubano, en la que llamaba al presidente McKinley «débil y populachero, y además un politicastro que quiere… quedar bien con los jingoes de su partido».

En febrero de 1898 el acorazado estadounidense Maine se hundió en el puerto de La Habana donde se hallaba fondeado a consecuencia de una explosión —264 marineros y dos oficiales murieron— y dos meses después, el 19 de abril, el Congreso de los Estados Unidos aprobaba una resolución en la que se exigía la independencia de Cuba y autorizaba al presidente McKinley a declarar la guerra a España, lo que hizo el 25 de abril. En la resolución del Congreso se decía «que el pueblo de la isla de Cuba es, y tiene el derecho de ser, libre, y que los Estados Unidos tienen el deber de pedir, y por tanto el gobierno de los Estados Unidos pide, que el gobierno español renuncie inmediatamente a su autoridad y gobierno sobre la isla de Cuba y retire de Cuba y las aguas cubanas sus fuerzas terrestres y navales». Las causas de la explosión del "Maine" todavía se desconocen, aunque «estudios actuales se inclinan por atribuirla a un accidente, lo que confirma la tesis expuesta por la comisión española de que la explosión se debía a causas internas. El informe oficial americano la atribuyó, por el contrario, a causas externas, y era, en palabras del Mensaje de McKinley al Congreso, "una prueba patente y manifiesta de un intolerable estado de cosas en Cuba"».
La guerra hispano-estadounidense fue breve y se decidió en el mar. El 1 de mayo de 1898 la escuadra española de Filipinas era hundida frente a las costas de Cavite por una flota norteamericana —y las tropas norteamericanas desembarcadas ocupaban Manila tres meses y medio después— y el 3 de julio le sucedía lo mismo a la flota enviada a Cuba al mando del almirante Cervera frente a la costa de Santiago de Cuba —a los pocos días Santiago de Cuba, la segunda ciudad en importancia de la isla, caía en manos de las tropas norteamericanas que habían desembarcado—. Poco después los norteamericanos ocupaban la isla vecina de Puerto Rico. Hubo oficiales españoles en Cuba que manifestaron «el convencimiento de que el gobierno de Madrid tenía el deliberado propósito de que la escuadra fuera destruida lo antes posible, para llegar rápidamente a la paz».

Por si fuera poco, algunas de las mejores unidades de la armada como el Acorazado Pelayo o el crucero Carlos V no intervinieron en la guerra a pesar de ser superiores a sus contrapartidas estadounidenses, aumentado la sensación entre algunos de que se estaba asistiendo a una "demolición controlada" por parte del gobierno español de colonias ingobernables que se iban a perder más pronto que tarde para evitar que el régimen de la restauración colapsara (de hecho, las pocas posesiones que España conservó tras esta guerra fueron vendidas en 1899 a Alemania). Finalmente, el gobierno español pidió en julio negociar la paz.
Tras conocerse el hundimiento de las dos flotas, el gobierno de Sagasta pidió la mediación de Francia para entablar negociaciones de paz con Estados Unidos que tras la firma del protocolo de Washington el 12 de agosto, comenzaron el 1 de octubre de 1898 y que culminaron con la firma del Tratado de París, el 10 de diciembre. Por este Tratado España reconocía la independencia de Cuba y cedía a Estados Unidos, Puerto Rico, Filipinas y la isla de Guam, en el archipiélago de las Marianas. Al año siguiente España vendió a Alemania por 25 millones de dólares los últimos restos de su imperio colonial en el Pacífico, las islas Carolinas, Marianas —menos Guam— y Palaos. «Calificada como absurda e inútil por gran parte de la historiografía, la guerra contra EE.UU. se sostuvo por una lógica interna, en la idea de que no era posible mantener el régimen monárquico si no era a partir de una derrota militar más que previsible», afirma Suárez Cortina. Un punto de vista que es compartido por Carlos Dardé: «Una vez planteada la guerra, el gobierno español creyó que no tenía otra solución que luchar, y perder. Pensaron que la derrota —segura— era preferible a la revolución —también segura—». Conceder «la independencia a Cuba, sin ser derrotado militarmente… hubiera implicado en España, más que probablemente, un golpe de Estado militar con amplio apoyo popular, y la caída de la monarquía; es decir, la revolución». Como dijo el jefe de la delegación española en las negociaciones de paz de París, el liberal Eugenio Montero Ríos: «Todo se ha perdido, menos la Monarquía». O como dijo el embajador estadounidense en Madrid: los políticos de los partidos dinásticos preferían «las probabilidades de una guerra, con la seguridad de perder Cuba, al destronamiento de la monarquía».

Tras la pérdida de las colonias, en España se producen movimientos que tratan de superar una crisis que es también de identidad. Surge lo que se ha denominado "regeneracionismo", esto es, un proceso a través del cual poder superar los modos y políticas del pasado para encontrar un camino nuevo en todos los órdenes.

Tras el gobierno de Sagasta y su protagonismo en el Desastre, se impuso un cambio de gobierno, encargado a los conservadores, presidido por Francisco Silvela. Tras la pertinente disolución de las Cortes, se convocan elecciones el 16 de abril de 1899, con una tenue intervención del Ministerio de Gobernación, regentado por Dato. Por ello, la mayoría gubernamental de 222 escaños, aunque holgada, no resultó tan espectacular como de costumbre, mientras que los liberales, con 93 actas en el sector oficial cosechaban el mejor resultado para el partido al que no le correspondía el turno de gobierno. En este gabinete, los problemas de la Hacienda Pública, regentada por Raimundo Fernández Villaverde caracterizaron el tránsito de siglo, y dieron al traste con el gobierno en octubre de 1900. Tras un gobierno puente del General Azcárraga, Sagasta accedió, por última vez, a la presidencia del ejecutivo. De la manera habitual, disolvía las Cortes, y convocó elecciones para mayo de 1901; obteniendo una atomización muy fuerte de la Cámara, si bien los liberales consiguieron un cómodo resultado con 233 actas. Los republicanos iniciaban una lenta recuperación, con intentos de renovación marcados por la alianza de Alejandro Lerroux con los históricos de Nicolás Salmerón.

En 1902 accede al trono Alfonso XIII, con Antonio Maura como jefe del Gobierno procurando impulsar una política de apertura que evitara la temida revolución obrera: eliminación o atenuación del caciquismo electoral y descentralización administrativa. Pero el ejército, dolido con la derrota y las fuertes críticas de la opinión pública tras la guerra, se enfrenta con el sistema y mantiene constantes amenazas hacia el proceso modernizador.

El gobierno mantiene ocupado al ejército en África, en Marruecos, donde comparte España la colonización con Francia, llegando a implantar el Protectorado español de Marruecos en 1912; y es que, desde 1908, se venían recrudeciendo los enfrentamientos con determinados sectores tribales de la población marroquí. La Semana Trágica de Barcelona (verano de 1909) será la contestación popular al injusto sistema de reclutamiento de tropas establecido y determinará que Maura pierda el poder, siendo sustituido por el gobierno liberal de José Canalejas. Pero este apenas si pudo adoptar algunas medidas de descentralización, hasta su asesinato en 1912 a manos de un anarquista. Se suceden después los gobiernos del Conde de Romanones y Eduardo Dato.

A raíz del impacto económico y social de la Primera Guerra Mundial, a pesar de que España se mantuvo neutral, se inicia la crisis del sistema del turno que termina con la adopción de una salida autoritaria a la misma: la Dictadura de Primo de Rivera.

La derrota frente a los Estados Unidos y la pérdida de los últimos restos del imperio colonial por el Tratado de París, abrieron el camino para una crítica, más global que sistemática, de la realidad nacional. En este momento surgen actitudes reformistas incubadas ya con anterioridad al desastre. Un deseo de cambio al que no se sustrajo el régimen político, gravemente erosionado por su carácter excluyente, y por su incapacidad para integrar a las nuevas fuerzas emergentes, al hilo del proceso de modernización de la realidad española.

Se intentaron reformas controladas por el sistema (Maura, Canalejas), fracasadas por no haber aceptado con franqueza los planteamientos regeneracionistas, y no asumir el nuevo talante democrático que imponía la irrupción de las masas en la vida pública. A esta impotencia política se añadió la crisis interna del sistema debida a la fragmentación de los partidos del turno, tras la pérdida de los líderes históricos, Cánovas y Sagasta, respectivamente en 1897 y 1903.

Los conservadores, tras la retirada de Silvela, encontraron en Maura a un líder indiscutible, pero tras la Semana Trágica de julio de 1909, se sentaron las bases para una escisión entre los partidarios de Dato, los mauristas, además de otras facciones más autoritarias y oportunistas que se agruparon en el “"ciervismo"”. Por su parte, los liberales, parecieron encontrar un líder en Canalejas, pero su muerte prematura en 1912 fragmentaría al partido entre los liberales ortodoxos de Romanones y los liberal-demócratas de García Prieto.

El inicio del reinado de Alfonso XIII, que tuvo lugar el 17 de mayo de 1902, se vio marcado por el ascenso de las fuerzas políticas regionalistas, obreristas y republicanas, así como un recrudecimiento anticlericalismo, y la explicitación agresiva de un militarismo, hasta entonces latente. Sagasta, el viejo líder liberal, dejó el poder el 6 de diciembre de 1902, para morir menos de un mes después. Fue sustituido por un gobierno conservador dirigido por Francisco Silvela, asistido por Antonio Maura en el Ministerio de Gobernación. Tras cinco meses de preparativos, en los que Maura inició una campaña de desmantelamiento de las redes caciquiles, que resultó incompleta, las elecciones se celebraron el 8 de marzo. El resultado fue el de la consabida mayoría para el partido en el poder y la leal oposición, con 230 escaños para los conservadores, y 93 para los liberales oficiales. Si bien se produjo un gran avance de republicanos (36 diputados) junto a regionalistas y carlistas, con 7 escaños cada uno. Estos resultados llenaron de enojo a Alfonso XIII, que reprochó a Maura su “"honradez electoral"”, aunque manifestara en público su satisfacción.

En los años posteriores se clarificaron los liderazgos de los dos grandes partidos que seguían el turno. Retirado Silvela de la presidencia del gobierno, la disputa por su sucesión entre Fernández Villaverde (fugaz presidente hasta noviembre) y Antonio Maura, se resolvió a favor de este que capitaneó un gobierno conservador hasta un incidente con el joven Rey, que forzó su dimisión en diciembre de 1904. Tocaba el turno a los liberales, que tras otros dos breves interregnos de Azcárraga y Fernández Villaverde, accedieron al gobierno el 23 de junio de 1905. Presidió el ejecutivo Montero Ríos, político superviviente del Sexenio Democrático, y en realidad cabeza nominal de una disidencia, el Partido Demócrata radical, inspirada por José Canalejas, frente al liberalismo tradicional encarnado por Segismundo Moret. Sin embargo, los liberales se presentaron unidos en las elecciones de septiembre de 1905, obteniendo una victoria sin complicaciones, con 229 diputados, ante el retraimiento del electorado y el estancamiento de los republicanos y regionalistas.

Se suceden varios fugaces gobiernos liberales (Montero Ríos, Moret, López Domínguez, Vega de Armijo), que muestra la falta de liderazgo, lo que condujo finalmente a ceder el poder a Maura, entonces indiscutido jefe conservador, y dispuesto, en principio, a continuar la política regeneracionista ya iniciada en 1904. Sin embargo, las elecciones del 21 de abril de 1907 fueron controladas de manera escandalosa por el Ministro de Gobernación Juan de la Cierva, superando, incluso, los métodos de Romero Robledo. Los conservadores obtuvieron una abrumadora victoria con 252 diputados, y ello condujo a un retraimiento de los liberales como protesta ante los métodos de De la cierva.

Antonio Maura, durante el denominado “"gobierno largo"”, con intentos renovadores, se dispuso a realizar su revolución desde arriba, centrada en la culminación de proyectos reformistas como el pleito autonomista catalán y el intento de descuaje del caciquismo mediante las reformas de las leyes municipal y electoral. En este último apartado se planteó realizar una reforma introduciendo el sistema proporcional, o eliminar las circunscripciones uninominales, proclives al caciquismo; sin embargo, la nueva ley electoral aprobada, si bien introdujo novedades como el voto obligatorio o la introducción de algunos métodos para velar por la pureza del proceso, como la constitución de las Juntas del Censo, en esencia no corrigió las disfunciones del sistema electoral, e incluso, las agravó con el tristemente famoso "artículo 29", con el que resultaban electos en forma automática, sin necesidad de votación, los candidatos que se presentaran en solitario. Eso significó el reconocimiento legal a la inveterada costumbre del candidato único, en general afín al gobierno, y común, sobre todo, en las zonas rurales.

Además de la unión de liberales y republicanos en la oposición, mediante un bloque de izquierdas, la creciente implicación en Marruecos degeneró en una guerra colonial abierta en el verano de 1909 (guerra de Melilla), y fue la causa del estallido de violencia popular en la Semana Trágica barcelonesa de finales de julio, debida a la movilización de los reservistas. La represión posterior, incluido el fusilamiento de Francisco Ferrer Guardia, fundador de una escuela anarquista, concitó, no solamente la condena por parte de la opinión pública extranjera, sino el acoso de la oposición hasta lograr la dimisión de Maura.

La cabeza del frente antimaurista la llevó Segismundo Moret, que obtuvo el poder el 22 de octubre, aunque el Rey, en una acción sin precedentes le negó el Decreto de Disolución de las Cortes, por lo que el gobierno estuvo en una situación provisional, hasta que José Canalejas, verdadero restaurador de la unidad del partido liberal, accedió a la presidencia del Consejo de Ministros en febrero de 1910. Ahora obtuvo la disolución, y se convocaron elecciones en mayo, con una peculiar situación de enfrentamiento de los dos partidos dinásticos, por vez primera en toda la Restauración. Los dos partidos, además, se presentaban unidos y sin fisuras, con dos líderes fuertes, Antonio Maura y José Canalejas. Sin embargo, por la aplicación del mencionado artículo 29, el 30 % de la población fue privada de voto, lo que benefició al partido en el gobierno, en este caso el liberal. El partido en el gobierno obtuvo 219 diputados, el menor número de todas las celebradas, y la oposición conservadora, 102, el mejor resultado para la oposición, no ya hasta el momento, sino incluso, nunca superado después. Además, los republicanos, con 37 escaños, obtuvieron un magnífico resultado, presentándose en esta ocasión coaligados con los socialistas que obtuvieron, por primera vez, un escaño que ocupó Pablo Iglesias.

Durante el gobierno de Canalejas, para evitar el crecimiento del clericalismo, se promulgó la ley del candado que prohibía la implantación de nuevas órdenes religiosas en España. También se intentó paliar las disfunciones del sistema parlamentario por medio de medidas para rectificar el sistema electoral, realizando para ello un proyecto de ley que pretendía reducir el peso de los distritos rurales. Desgraciadamente, estas reformas nunca se llevaron a cabo, y las contradicciones entre el sistema político-electoral y la realidad socioeconómica fueron agravándose cada vez más.

También el gobierno de Canalejas actuó con decisión en el problema de Marruecos, iniciando negociaciones con Francia para delimitar las respectivas zonas de influencia. Sin embargo, en 1912, se truncaron las obras de renovación iniciadas por Canalejas, por el atentado que acabó con su vida el 12 de noviembre de 1912.

Tras unos gobiernos de transición de Manuel García Prieto y el conde de Romanones, se encargó el gobierno al conservador Eduardo Dato, quien convocó elecciones en marzo de 1914. El artículo 29 seguía vigente, por lo que el gobierno volvió a ganar, aunque con una exigua mayoría de 188 escaños, que, por primera vez, no era tan holgada para gobernar, si bien la oposición estaba bastante fragmentada. Por ello, el gabinete datista buscó el apoyo de otras minorías conservadoras para mantenerse, de forma inestable, hasta diciembre de 1915. Tras el fracaso, se formó un gobierno liberal presidido por Romanones, que convocó elecciones para marzo de 1916, que arrojaron esta vez una clara mayoría liberal, aunque un 35 % de los diputados fueron electos sin votación. El sistema está en franca descomposición, el Gobierno se adjudica las mayorías, y reparte los huecos entre las minorías. Los niveles de nepotismo también son escandalosos, 54 diputados son familiares de las grandes figuras de la política, entre ellos Romanones tenía a su hijo y a su yerno. No resulta extraño que la diferencia entra la España real y la España oficial fuese cada vez más patente e insondable.
El gobierno español decide permanecer neutral en la Primera Guerra Mundial, pero desaprovecha la oportunidad que se le brinda de colocarse en posición de privilegio dentro de una economía de guerra. Los partidos dinásticos no terminan de conectar con la sociedad civil y el PSOE, los republicanos, los nacionalistas catalanes y los nacionalistas vascos con el PNV, representan mejor las aspiraciones populares. El año 1917 es el de las revueltas: el ejército se une en torno a las Juntas de Defensa en sus enfrentamientos internos; republicanos y socialistas se alían para ofrecer una alternativa al sistema político (Asamblea de parlamentarios), al igual que los nacionalistas catalanes y vascos, y son suspendidas las garantías constitucionales; la huelga general revolucionaria de agosto de 1917 provoca graves enfrentamientos entre sindicatos y fuerzas del orden.

Agotadas las posibilidades de los liberales, Eduardo Dato reasume la Presidencia, con un clima de creciente conflictividad, debido a la injerencia del ejército, las reivindicaciones regionalistas catalanas y las contradictorias repercusiones socioeconómicas de la Gran Guerra; además, se sumó a ello la huelga general revolucionaria del verano de 1917, en un proceso que se conoce por la historiografía como crisis de 1917; lo que condujo a la dimisión del Gabinete datista. La gravísima crisis se conjuró por medio de un gobierno de amplia concentración de partidos dinásticos, entre los que se incluyó, por primera vez, a los catalanistas. El gobierno fue presidido por García Prieto, y convocó elecciones en febrero de 1918, caracterizadas por una extrañísima sinceridad electoral, lo que se tradujo en un resultado incierto. Los liberales fueron los ganadores, con 167 escaños, si bien las disensiones entre ellos hacían que la minoría mayoritaria fueran los conservadores oficiales. Los republicanos históricos continuaron su decadencia, si bien ello se compensó con el auge de los socialistas y los republicanos reformistas.

Esta sinceridad contribuyó a agravar la crisis del sistema, formándose un Gobierno Nacional, presidido por Maura, y con presencia de todos los jefes parlamentarios de los partidos afines a la monarquía; pero este esfuerzo duró siete meses, debido a las diferencias entre estos jefes. En junio de 1919, el nuevo gobierno conservador de Maura tuvo que convocar nuevas elecciones, con una suspensión de las garantías constitucionales. Las minorías de izquierda declararon a las nuevas Cortes facciosas. Las diferencias en el seno de las filas conservadoras llevaron a que las nuevas Cortes fueran más ingobernables, pues los conservadores ganadores estaban divididos en dos facciones de similar envergadura. Por ello, tras varios gobiernos, de nuevo fueron convocadas elecciones por Dato, en diciembre de 1920, donde el gobierno recuperó sus tradiciones poco ortodoxas, acuciado por los problemas, y tratando de buscar una mayoría sólida, cosa que logró, con 232 escaños conservadores, 185 de los cuales alineados con los datistas gubernamentales.

Los sucesivos gobiernos no consiguen apaciguar los ánimos. La Revolución rusa influye en los sindicatos, sobre todo la CNT, que hasta 1921 mantendrán revueltas en toda España, desde Andalucía a Cataluña (Trienio Bolchevique). Ese año es asesinado Eduardo Dato en otro atentado anarquista y hasta 1923 hubo trece gobiernos distintos en seis años. El Desastre de Annual en Marruecos terminará por llevar al gobierno de García Prieto en 1922 a un último intento de regeneracionismo.

El gobierno liberal de Manuel García Prieto, constituido el 7 de diciembre de 1922, con el apoyo de los reformistas de Melquíades Álvarez, uno de cuyos miembros, José Manuel Pedregal ocupa la cartera de Hacienda, lleva en su programa la reforma de la Constitución, incluido el artículo 11 que establece la confesionalidad del Estado (aunque sin proclamar la separación de la Iglesia y el Estado), intentando solucionar así "el problema religioso clerical" (como lo llamó un comentarista de la época).

Sin embargo, cuando convoca en abril de 1923 las elecciones (que serán las últimas de la Restauración) vuelve a recurrir al viejo sistema de "oligarquía y caciquismo" denunciado veinte años antes por Joaquín Costa, entre otros, para dotarse de una mayoría afín en las Cortes que apruebe las reformas. En el periódico "La Voz", en el número del 6 de marzo de ese año se presentaba una curiosa estadística de vinculaciones familiares de los candidatos: 59 hijos, 14 yernos, 16 sobrinos y 24 con otros parentescos relacionados con los fundadores de dinastías políticas, 52 de ellos para los conservadores y 61 para los liberales; y ello sin contar los pasantes y protegidos. Además, los candidatos electos sin votación, gracias al artículo 29 batieron el récord con 146 escaños. Los liberales, en coalición con los reformistas consiguieron 223 escaños, mientras que los conservadores lograron 108, de ellos, 81 para los oficialistas de Sánchez Guerra, 16 para los ciervistas y 11 para los mauristas. Las críticas del diario "ABC" a estas últimas elecciones son un claro exponente del cansancio al que había llegado la opinión pública por las reiteradas manipulaciones de la voluntad popular:

A pesar de contar con una mayoría holgada en las Cortes, los proyectos renovadores de García Prieto se vieron obstaculizados por la propia Corona, por el Ejército y por la Iglesia católica. Por ejemplo, bastó la protesta de un cardenal y del nuncio para que la propuesta de cambio del artículo 11 fuera retirada. Finalmente la instauración de la Dictadura de Primo de Rivera el 13 de septiembre de 1923, con la aprobación del rey Alfonso XIII, puso fin a cualquier nueva iniciativa reformista.

Con el apoyo del ejército, de la burguesía y del rey Alfonso XIII de Borbón, la dictadura de Primo de Rivera solo fue contestada por los sindicatos obreros y los republicanos, cuyas protestas fueron inmediatamente acalladas con la censura y la represión. Se creó un Directorio Militar con nueve generales y un almirante, cuya finalidad en sus propias palabras era ""poner España en orden"" para devolverla después a manos civiles. Se suspendió la Constitución, se disolvieron los ayuntamientos, se prohibieron los partidos políticos y se restableció el somatén como milicia urbana.

Los sistemas democráticos se tambalean también en Europa. El fascismo se implanta en Italia en 1925, se funda en Alemania el Partido nazi, Rusia queda sometida a la dictadura de Stalin y los regímenes totalitarios alcanzan a Portugal y Polonia.

Consciente de la importancia de mantener al ejército satisfecho, la campaña militar en Marruecos le dio el triunfo en la Guerra del Rif con el desembarco de Alhucemas y la rendición de Abd el-Krim en 1926. También contribuyó en gran medida la colaboración entre los ejércitos español y francés. Se reprimió el sindicalismo de la CNT y el Partido Comunista de España recién creado y la dictadura toleró a UGT y al PSOE, organizaciones que aportaron algunos colaboradores en materia laboral como Francisco Largo Caballero, consejero de estado, con lo cual el régimen pretendía obtener legitimación ante los dirigentes obreros. La burguesía catalana también comenzó prestándole su apoyo. La legislación social limitó el trabajo de la mujer, construyó viviendas obreras e instituyó un modelo de formación profesional. Inició igualmente una política de amplias inversiones públicas para mejorar las comunicaciones (carreteras y ferrocarril), regadíos y energía hidráulica.

Estos primeros éxitos le granjearon gran popularidad. Creó la organización Unión Patriótica como aglutinador de todas las aspiraciones políticas, así como la Organización Corporativa Nacional como sindicato vertical al modelo de la Italia fascista, sustituyendo en 1925 el Directorio Militar por uno civil.

Sin embargo, los primeros apoyos se fueron volviendo en contra. La burguesía catalana vio frustrados sus intentos descentralizadores, con una política aún más centralista que, en materia económica, llegó a favorecer los oligopolios. Las condiciones de trabajo seguían siendo pésimas y la represión sobre los obreros fue distanciando a la UGT y el PSOE del proyecto del dictador. La economía se mostró incapaz de asumir la crisis mundial de 1929. En enero de 1930, Primo de Rivera dimite.

La monarquía, cómplice de la dictadura, será el objeto en cuestión a partir de la unión de toda la oposición en agosto de 1930 en el llamado Pacto de San Sebastián. Los gobiernos de Dámaso Berenguer llamado la dictablanda, y de Juan Bautista Aznar-Cabañas no harán otra cosa que alargar la decadencia. Tras las elecciones municipales de 1931, el 14 de abril se proclama la Segunda República, dando así fin a la Restauración borbónica.

A principios del siglo XX, España poseía a varios de los mejores intelectuales de Europa y, también, la tasa más alta de analfabetismo. Se crearon nuevos organismos a partir de la ILE. Los hechos que mejor reflejan esta forma de pensar fueron:


La generación del 98, término popularizado por Azorín, representa mejor que ningún otro movimiento la ruptura de la élite intelectual con el sistema político. Defraudados con la monarquía, no tardan en defender un nuevo modelo, desde las letras con hombres como Joaquín Costa, Miguel de Unamuno (que deberá exiliarse en Fuerteventura) o Vicente Blasco Ibáñez cuya pluma será implacable contra Alfonso XIII. Desde la filosofía, el más fiel representante será José Ortega y Gasset.

La revista "España", que fundara Ortega y dirigieran también Araquistain y Azaña, se cierra, Ramón María del Valle-Inclán es sancionado y las universidades sufren constantes cierres.

Picasso desarrolla una brillante obra en París, dándole al cubismo pleno sentido y creando una de sus obras cumbre: Las señoritas de Aviñón.




</doc>
<doc id="154418" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=154418" title="Universidad de Gotinga">
Universidad de Gotinga

La Universidad de Gotinga ("Georg-August-Universität Göttingen", o "Georgia Augusta") fue fundada en el año 1734 por Jorge II, príncipe elector de Hanóver y rey de Gran Bretaña. Abrió sus puertas a los estudiantes en 1737. Pronto consiguió un puesto destacado en el mundo de las ciencias. Ya en 1823 contaba con 1.547 estudiantes. Empezó con cuatro facultades (Teología, Medicina, Derecho y Literatura) y pronto se convirtió en una de las universidades más visitadas de Europa .

La universidad tiene 13 facultades y una matrícula de 24.000 estudiantes. Trabajan 2500 profesores y otros universitarios, asistidos por cerca de otros 8000 técnicos que trabajan en la administración. En la postguerra, su expansión condujo al establecimiento de un nuevo barrio "universitario" al norte de la ciudad, situado en Weende. La arquitectura de la vieja universidad se puede ver en el "Auditorium Maximum" (1826/1865) o la aula grande (1835/1837) en la Wilhelmsplatz.

La biblioteca de la universidad ("Niedersächsische Staats und Universitätsbibliothek Göttingen", SUB Göttingen) posee 8 millones de unidades. La Academia de Ciencias, llamada en su origen "Sociedad Real por las Ciencias", y cuatro institutos de investigación de la Sociedad Max Planck para la promoción de las ciencias colaboran con la universidad.

La reputación internacional de la universidad se basa en muchos profesores eminentes que se honra con estatuas y placas conmemorativas distribuidas por toda la ciudad. Por ejemplo, en el siglo XIX, Carl Friedrich Gauß y los Hermanos Grimm enseñaban aquí. Más recientemente 45 laureados del premio Nobel estudiaron o enseñaron en Gotinga, y muchos estudiantes jugaron un papel importante en la historia - como Otto von Bismarck que estudió en Gotinga y vivió en una pequeña casa en la muralla. La casa se conoce hoy como "Bismarckhäuschen". 

Recientemente el gobierno alemán ha otorgado a la Universidad de Göttingen el título de universidad de excelencia, título que comparte con 8 universidades alemanas más, hecho que asegura importantes inversiones y el prestigio nacional e internacional de este centro universitario.

El campus de la universidad se distribuye entre varios sitios dentro y fuera la ciudad: El complejo central de la universidad con la biblioteca y el comedor central, además de las facultades de Derecho, Económicas, Teología y Lingüística se halla justo al norte del centro antiguo. Muy cerca se encuentran las facultades de Psicología, Etnología y Pedagogía. En el límite de la ciudad se halla el campus septentrional ("Nordbereich") con las faculdades de Ciencias naturales (Química, Microbiología, Fitopatología, Agronomía, Forestales, Geología y Física). Otros institutos se hallan dentro del centro antiguo. La universidad dispone de ocho cantinas y seis comedores que sirven comidas de precios económicos para los estudiantes. En el comedor del Wilhelmsplatz (Comedor Viejo) se ofrecía también cena hasta que fue cerrado en 2009.

En 1734 el gobierno de Hannóver bajo Georg August, Elector de Hannover, Duque de Brunswick-Luneburgo, junto con Jorge II, rey de Inglaterra, decidió trasladar la sede de la nueva universidad del principado de Hannover a Gotinga. Para poder fundar una nueva universidad se necesitaba un privilegio del emperador, lo que se obtuvo de Carlos VI el 13 de enero de 1733. La primera asignatura se impartió el 14 de octubre de 1734, en un viejo granero. El profesor fue Samuel Christian Hollmann, hoy en día olvidado. En el primer semestre se matricularon en Gotinga 147 estudiantes. Primer curador de la universidad fue el ministro y consejero secreto Gerlach Adolph von Münchhausen (1688-1770), un primo del famoso Barón de Münchhausen.

La biblioteca universitaria se inició al mismo tiempo que la universidad. Por la importancia y cantidad de material pronto se convirtió en una de las más importantes de Alemania y prototipo de una biblioteca moderna. Se ordenaron los libros con un nuevo sistema de catalogación. Desde 1763 hasta 1812 la biblioteca estaba bajo la supervisión de Christian Gottlob Heyne, que era al mismo tiempo profesor de filología clásica. 
En 1738 se construyó el "Theatrum Anatomicum", en 1739 el jardín botánico y en 1751 el primero observatorio abrió sus puertas. Todavía se puede visitar la cárcel histórica en el Aula del Wilhelmsplatz, donde se encarcelaba a estudiantes que habían violado las normas de la universidad. La universidad tenía jurisdicción exclusiva sobre los estudiantes. 

En 1770 se nombró profesor de física, matemática y astronomía a Georg Christoph Lichtenberg que ha contribuido a descubrimientos que tienen validez hasta ahora. Se le considera un erúdito universal que ni siquiera dejó obras relacionadas con las ciencias naturales sino filosóficas y satíricas, particularmente en su noticias ("Sudelbücher"). Fue el primer profesor alemán de física experimental. Su asignatura historia de la física experimental en sus elementos básicos se puede visitar también hoy en la universidad. Entonces en parte se utiliza objetos históricos. 
Pronto después de su constitución la universidad desarrolló un sistema bibliotecario muy avanzado. La conexión con Inglaterra por la unión personal de sus soberanos atrajo muchos académicos ingleses y americanos. El matemático Carl Friedrich Gauss, fue profesor, e hizo allí descubrimientos importantes. 

Había movimientos políticos entre los profesores y estudiantes cuando el nuevo rey de Hannover Ernesto Augusto I suspendió en 1837 la reciente constitución liberal de Hannover de 1833. Estas perturbaciones condujeron a la expulsión de siete profesores prominentes de la universidad. Estos profesores se conocen hoy en día como los "Siete de Göttingen". Eran Wilhelm Eduard Albrecht, Friedrich Christoph Dahlmann, Heinrich Ewald, Jacob Grimm, Wilhelm Grimm, Georg Gottfried Gervinus y Wilhelm Eduard Weber. Algunos de ellos tuvieron que emigrar del reino de Hannover. Fueron acogidos naturalmente con los brazos abiertos por otras universidades alemanas, felices de poder tener tan famosos profesores. Fue un golpe tremendo para la reputación de la universidad de Göttingen que tardó décadas en olvidar. Los niveles de asistencia de estudiantes bajaron considerablemente en los años siguientes.

En 1866 Prusia incluyó el reino de Hannover en su estado después una guerra. Los prusianos fomentaban la universidad, y se pudo establecer como una de las universidades más importantes de las ciencias matemática y física. El nombramiento como rector del matemático Felix Klein en 1886 fue fundamental para este ascenso. Demostró gran habilidad para obtener fondos y en el nombramiento de nuevos profesores, en gran parte gracias a sus buenas relaciones con el consejero ministerial prusiano Friedrich Althoff. También fomentó la cooperación entre las ciencias físicas, matemáticas y técnicas. Este "modus operandi" es representativo del espíritu en esa época. El resultado fueron los muchos premios Nobel que ganaron profesores y estudiantes en la primera mitad del siglo XX.

En 1895 Klein consiguió el nombramiento del ya entonces muy famoso David Hilbert, que no obstante ser reclamado por otras universidades prefirió Gotinga. En 1904 se estableció la primera cátedra de matemática aplicada, con el cátedratico Carl Runge.
En 1904 Ludwig Prandtl entró en la universidad, y bajo su supervisión, durante las dos décadas siguientes, su Instituto de mecánica de fluidos y aerodinámica se convirtió en uno de los líderes en su campo. Muchos de los estudiantes de Prandtl consiguieron hacer contribuciones fundamentales en ese campo, y sus nombres se leen como una guía de esa ciencia. En 1924 Werner Heisenberg vino como asistente a la universidad, y junto con Max Born y Pascual Jordan desarrolló la mecánica cuántica. La universidad ya sufría los efectos de la crisis económica global cuando un otro mal amenazó una obra de décadas.

En los años treinta la universidad fue objetivo de los nacionalsocialistas en su persecución de la "física judía", representada por las obras de Albert Einstein y Niels Bohr (ambos judíos). Estos acontecimientos se conocieron más tarde como "la gran purga de 1933". Profesores como Max Born, Victor Goldschmidt, James Franck, Eugene Wigner, Leó Szilárd, Edward Teller y John von Neumann fueron expulsados o huyeron. La línea de grandeza en las ciencias naturales, que había continuado desde los tiempos de Gauss y Bernhard Riemann, fue interrumpida. 

El importante matemático David Hilbert quedó en la universidad; sin embargo, al tiempo de su muerte en 1943, los nazis prácticamente habían roto el alma de la universidad, expulsando muchos de la primera fila, que eran judíos o casados con judíos. Hoy en día el departamento de matemáticas es respetado otra vez, pero no es tan importante en un contexto global como lo era antes.



</doc>
<doc id="154422" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=154422" title="Cambio en caliente">
Cambio en caliente

El término cambio en caliente (hot swap en inglés), o sustitución en caliente, hace referencia a la capacidad de algunos componentes informáticos para ser instalados o sustituidos sin necesidad de detener o alterar la operación normal de la computadora donde se alojan.

Esta denominación se otorga generalmente a componentes "esenciales" para el funcionamiento de la computadora. El mismo concepto tiene otras denominaciones cuando se aplica a componentes no esenciales. Aparte del ámbito informático, en el mundo industrial se usa este término para describir la inmunidad eléctrica y de operación de los dispositivos, por ejemplo electrónica de adquisición de datos o de control que permite su sustitución en tiempo mínimo al no necesitar apagar previamente todo el sistema.

Generalmente, en todas las organizaciones existen servidores que proporcionan un servicio crítico para la continuidad de su negocio. Dichos servicios críticos requieren que las computadores operen sin interrupción durante veinticuatro horas al día, todos los días del año. No obstante, todas las computadoras sufren en algún momento una avería o requieren la ampliación de alguno de sus componentes. Por regla general, la reparación o sustitución de un componente requiere detener y apagar la operación de la computadora, pero esto no es razonable cuando se trata de servicios críticos.

Los dispositivos de cambio en caliente no tienen este inconveniente ya que pueden ser extraídos de la computadora sin provocar un grave fallo de operación en la misma. Para que esto sea posible es necesario que tanto el dispositivo como la computadora y su sistema operativo estén preparados para esta eventualidad.

Los dispositivos más comunes de cambio en caliente son:



</doc>
<doc id="154423" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=154423" title="La Sotonera">
La Sotonera

La Sotonera (en aragonés "A Sotonera") es un municipio español de la provincia de Huesca. Su cabecera se sitúa en Bolea, a unos 20 km al noroeste de la ciudad de Huesca por la carretera A-132 con desvío en Esquedas hacia la A-1206. Recibe el nombre por el río Sotón que lo cruza.

Al norte del municipio se erigen las sierras de Gratal y de Caballera. Aun cuando el pico Gratal (1.567 m) es la cima más emblemática del municipio, el verdadero techo del municipio se ubica más al norte, sobre un especie de desfiladero creado por el "barranco Bueno", esta cima es llamada como "La Sarramiana" que es una cresta elevada que tiene una altitud de 1.569 metros de altura. El terreno del lugar estuvo bajo el mar; los sedimentos marinos formarían las margas y los corales que se fosilizaron crearían las calizas, por lo que son las rocas que más predominan en el término municipal; y años posteriores, varios ríos y barrancos recorrerían el terreno formando depósitos aluviales dando forma a las tierras que tenemos actualmente en el municipio. Predomina campos de cultivos de cereales, almendros, olivos, cerezos, pinares, encinares (carrascales) y varias arboledas.

Los cursos de agua más importantes que atraviesan el término municipal son el río Sotón, dando el nombre alusivo al término municipal, junto con sus afluentes, los ríos Riel y Venia y el barranco Salado. Nacen bajo las sierras mencionadas antes, bajando mediante desfiladeros y valles angostos para atravesar llanuras y campos extensos.

Suele tener inviernos fríos y veranos muy calurosos; llueve una media de 600 mm.



El municipio, que tiene una superficie de 165,5 km², cuenta según el padrón municipal para 2019 del INE con 872 habitantes y una densidad de 5,27 hab./km².

Desglose de población según el Padrón Continuo por Unidad Poblacional del INE (2019):








Se suelen cultivar cereales, forrajes, legumbres y frutales; y se especializan en el ganado porcino y ovino.






</doc>
<doc id="154425" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=154425" title="Manifiesto de los Persas">
Manifiesto de los Persas

Manifiesto de los Persas es la denominación por la que se conoce un documento suscrito el 12 de abril de 1814, en Madrid, por 69 diputados de tendencia absolutista, encabezados por Bernardo Mozo de Rosales. El título que se le dio para su publicación fue:

La Real Orden por la que se publicó el manifiesto, para que «estos sentimientos... sean conocido por todos por medio de la prensa», está fechada en Aranjuez el 12 de mayo de 1814, y firmada por Pedro de Macanaz y Bernardo Mozo de Rosales.

Fernando VII «el Deseado», liberado por Napoleón tras el Tratado de Valençay, había vuelto a España y en teoría debía dirigirse a la capital para jurar la Constitución de 1812, pero mantenía la incógnita sobre sus intenciones y realizaba un recorrido diferente al que le marcaban las autoridades de la Regencia. El día 16 de abril Fernando hizo su entrada triunfal en Valencia, protegido por el absolutista general Elío. Fue entonces cuando Mozo de Rosales le presentó el manifiesto que traía de Madrid.

El texto toma su nombre de una referencia, contenida en su primer punto, a la costumbre de los antiguos persas de tener cinco días de anarquía tras la muerte del rey. Los firmantes comparan esa anarquía con el periodo de liberalismo gaditano (que califican de «opresión», como reza el título), equiparan la «multitud de providencias de las Cortes de Cádiz» a la Revolución francesa, defienden la soberanía plena del rey (definiendo la monarquía absoluta como «una obra de la razón y de la inteligencia... subordinada a la ley divina, a la justicia y a las reglas fundamentales del Estado»), y piden la «celebración de unas Cortes especiales legítimamente congregadas, en libertad, y con arreglo en todo a las antiguas leyes» (que serían así la verdadera y «la antigua Constitución Española»), considerando que las de Cádiz no lo fueron.

El documento sirvió de base al rey para el llamado "Decreto de Valencia" de 4 de mayo siguiente, que proclamó la restauración absolutista y el retorno al Antiguo Régimen, aboliendo la Constitución y toda la legislación de las Cortes de Cádiz.

Pudo haber redactores o «inspiradores» del manifiesto que luego no aparecieron entre los firmantes; entre los que apuntan distintas fuentes están Juan Pérez Villaamil, desmentido por otras fuentes, Pedro Gómez Labrador, Juan López Reina. La forma de conseguir las firmas también fue controvertida, quejándose algunos posteriormente de que lo habían hecho sin leer el manifiesto, fiándose de alguna descripción somera que del mismo les habían hecho quienes les apremiaran a hacerlo.
Aunque los absolutistas o «serviles» eran una minoría entre los diputados en Cortes, estuvieron significativamente presentes entre los 19 de los 39 diputados cuyos poderes habían sido firmados el 15 de enero de 1814, los últimos en incorporarse, ya cuando estaba presente el Duque de San Carlos en Madrid, buscando apoyos para la restauración absolutista. En las sesiones de Cortes llegaban a conseguir el voto de entre 68 y 92 diputados, logrando incluso alguna victoria parlamentaria, como la que permitió la convalidación de los diputados procedentes de Galicia cuya legitimidad discutían los liberales. Aun así, los absolutistas perdieron (123 contra 17) la votación más polémica, que supuso la apertura de una causa contra uno de sus diputados, Juan López Reina (que, ante la escandalizada cámara, había proclamado la condición de rey absoluto de Fernando VII).

Entre los 69 firmantes (el 32% de un máximo de 215 diputados que llegó a haber en las Cortes de 1813-1814), al menos 32 eran clérigos, mientras que sólo de dos se sabe que eran militares. Entre los diputados aragoneses eran la mayoría (siete de nueve -en realidad 9 era su número teórico, pero llegó a haber 18 diputados aragoneses en esas segundas Cortes o «Cortes ordinarias», por continuar en el cargo los de las primeras Cortes o «Cortes extraordinarias»-). Más destacan por su número los diez diputados por Galicia (de un total de 14), además de los siete por Burgos (la totalidad), los cuatro por Toledo (de un total de cinco), cuatro por Valencia (de un total de 22), tres por Sevilla (de un total de 7), tres por Córdoba (de un total de 5), dos por Asturias (de un total de 5), dos por Cataluña (de un total de 21), dos por Palencia (la totalidad), dos por León (de un total de 3), dos por Segovia (la totalidad), dos por Soria (la totalidad), dos por Granada (de un total de 11), dos por Extremadura (de un total de 6), uno por Salamanca (de un total de 3), uno por Zamora (la totalidad), uno por Toro (de un total de 2), uno por Ávila (de un total de 2), uno por Álava (la totalidad); y el resto, o sea, diez, por circunscripciones de ultramar, todos americanos (de 69 presentes). No hay ninguno de los diputados de Baleares (3), Cádiz (4), Canarias (2), Cuenca (4), Guadalajara (2), Guipúzcoa (2), Jaén (3), La Mancha (4), Madrid (4), Murcia (5), Navarra (4) y Vizcaya (1).

Fueron recompensados por el rey, ascendiéndoles en sus carreras y concediendo a todos ellos la "Cruz de distinción de los Sesenta y nueve diputados fieles"; pero entre los cargos que obtuvieron no estaban los de su máxima confianza. En 1820, los liberales del Trienio les reprimieron, recluyendo en conventos a los que no salieron al exilio y privándoles de sus cargos y sueldos, incluso apartando de sus diócesis a los que eran obispos; aunque por el decreto de 26 de octubre de 1820 se les relevó de la formación de causa. Con la vuelta al poder de los absolutistas en 1823, fueron restituidos en sus cargos y oficios.


Bernardo Mozo y Rosales, diputado por Sevilla.

Juan José Sánchez de la Torre, diputado por Burgos. (Natural de San Vicente de la Barquera, vecino de Cos, abogado, presente en «cuantos órganos políticos y administrativos se configuraron en la región desde 1808. Antiguo teniente del Diputado General de la Provincia de Cantabria, será miembro de la Junta de Defensa de Santander que reaparece en Comillas en agosto de 1808; firmante, como miembro de la Junta de Defensa, del manifiesto de Peñarrubia de julio de 1812 contrario a la actuación de Calera; encargado de convocar a las jurisdicciones del Bastón a la fracasada reunión de Puente San Miguel de octubre de 1812»).

Bernardo de Escobar, diputado por León.

Diego Henares Tiendas, diputado por Córdoba. ("D. Diego de Henares y Tienda, natural de la villa de Baena, y vicario eclesiástico de sus iglesias").

Ignacio Ramón de Roda, diputado por Galicia. (Colegial, profesor de teología y vicerrector del Colegio Mayor de Santa Cruz, realizó un "Dictamen" -1780- sobre el Concordato, teólogo de las catedrales de Burgos y Segovia, doctor por los dominicos de Ávila, racionero y penitenciario -1801- de la catedral de Santiago; vicepresidente de la Junta de Defensa de Galicia de 1808, fue encerrado por los franceses en el castillo de San Antón. Posteriorrmente -1815-, obispo de León)

Antonio Gómez Calderón, diputado por Córdoba. (Posteriormente llegó a formar parte de la regencia absolutista llamada "de Infantado", 25 de mayo – 1 octubre 1823)

Juan Antonio Fernández de la Cotera, diputado por Burgos. (... "natural del Bastón" [Bastón de Laredo]... "jurista comillano"... "protagonismo en la pretendida creación de la Diputación de Provincia de Santander en octubre de 1812 como representante de Alfoz de Lloredo" ... "futuro miembro del Consejo de Órdenes").

Miguel de Frías, diputado por Toledo. ("... del corral de Almaguer, hacendado")

Buenaventura Domínguez, diputado por Galicia.

Roque María Mosquera, diputado por Galicia.

Gerónimo Castillón, diputado por Aragón. (Posteriormente, obispo de Tarazona e Inquisidor General -último de ese cargo-)

Manuel Márquez Carmona, diputado por Córdoba. ("natural de dicha ciudad de Córdoba, y cura de tercera clase en el arzobispado de Toledo"). (Posteriormente "canónigo de la Santa Iglesia Catedral cordobesa").

Joaquín Moliner, diputado por Valencia.
José Antonio Navás, diputado por Cataluña.

Gregorio Ceruelo, diputado por Palencia. (Posteriormente obispo de Oviedo).

Benito Arias de Prada, diputado por Galicia. (Abad de Laroco). (A comienzos de 1814 asistía a las reuniones "en la calle de Jacometrezo en casa del M. R. Obispo de Urgel" junto con Martínez de la Rosa y otros "para acordar la mudanza de Regencia en 8 de febrero, Arias Prada se encargó de hacer la proposición que suponían sería aprobada por la mayoría de las Cortes; pero se desconcetó su plan"). (Posteriormente, "del Consejo de S. M. en el Supremo de Castilla, gobernador de la Sala de Alcaldes y uno de los jueces de policía"). La condición absolutista del obispo de Urgel (Francisco Antonio de la Dueña y Cisneros) no es tan evidente; como co-príncipe de Andorra protegió a los sacerdotes antirrevolucionarios huidos de Francia; refugiado en Mallorca en 1812 escribe una instrucción pastoral (conjunta con otros obispos) "denunciando las innovaciones religiosas de las Cortes de Cádiz y los ataques de la prensa contra la Iglesia"; pero aunque era diputado en las Cortes de 1813 (incluso ocupó la presidencia durante el mes de abril de 1814) no aparece entre los firmantes del "Manifiesto". 

Francisco Javier Mier, Obispo de Almería, diputado por Granada.

Ramón Cubells, diputado por Valencia. (Véase, más arriba, el texto refernte a los cuatro diputados valencianos).

Pablo Fernández de Castro, diputado por Galicia. (Posteriormente, canónigo de Santiago, "atrozmente perseguido y muerto bajo la férula de la facción desorganizadora"):
Pedro Alcántara Díaz de Labanderos, diputado por Palencia. (Posteriormente Intendente de Ejército y Provincia de Aragón, además de otros títulos).

Valentín Zorrilla de Velasco, diputado por Burgos. (Posteriormente del Consejo de S. M y colector general de expolios).

Manuel Gaspar Gonzales Montaos, diputado por Galicia. (Manuel Gaspar González Montaos). (Hay un Manuel González Montaos entre los diputados del común de Madrid en 1808; y con el mismo nombre, un regidor de Madrid en 1828 -cuartel de Palacio, calle de la Almudena-).

Domingo Fernández de Campomanes, diputado por Asturias.

Gerónimo Antonio Díez, diputado por Salamanca.

Blas Ostolaza, diputado por el Perú. (Presbítero, rector del Colegio Conciliar de San Carlos en Trujillo, confesor del rey en Valençay). (Posteriormente, deán de Cartagena y director del Hospicio de la Misericordia de Murcia; fusilado en 1835 durante un motín popular en Valencia).

Antonio Joaquín Pérez, diputado por la Puebla de los Ángeles.
Antonio Gayoso, diputado por Galicia. (Presbítero).

Carlos Martínez Casaprin, diputado por Asturias.

Ángel Alonso y Pantiga, diputado por Yucatán. ("Había sido Cura de la Iglesia Parroquial de Campeche —hoy Catedral—, fue elegido en 1813 para Diputado a Cortes y en 1850 era el Deán de la Catedral de Puebla y Gobernador de esa diócesis").

Fermín Martín Blanco, diputado por Galicia.

José Cayetano de Foncerrada, diputado por Valladolid de Mechoacan.

Cayetano de Marimón, diputado por Cataluña. (Militar).
Fr. Gerardo, Obispo de Salamanca (Gerardo José Andrés Vázquez Parga), diputado por Galicia.

Manuel María Aballe, diputado por Galicia. (Regidor perpetuo de Tuy).

Jacinto Rodríguez Rico, diputado por Zamora. (Posteriormente obispo de Cuenca).

Gerónimo Lorenzo, diputado por Toro.

Antonio de Arce, diputado por Extremadura. (Militar).

Juan Manuel de Rengifo, diputado por Ávila.

Diego Martín Blanco Serrallas, diputado por Sevilla. (Racionerio medio de la catedral de Sevilla, condecorado con la cruz de fidelidad).

José Zorrilla de la Rocha, diputado por Toledo. (Presbítero).

Prudencio María de Verástegui, diputado por Álava. (Regidor de Vitoria -1778- y diputado provincial de Álava -1779, 1791 y 1794-, dirigió los tercios alaveses en la guerra de la Convención).

Luis de Luján y Monroy, diputado por Toledo. (Posteriormente miembro del Consejo, secretario del Tribunal Supremo de Cruzada y Académico de Honor de la de Bellas Artes de San Fernando -1823-)

Tadeo Gárate, diputado por Puno. (Intendente y gobernador de la ciudad).

Pedro García Coronel, diputado por Truxillo del Perú.

José Gavino de Ortega y Salmon, diputado por Truxillo del Perú.

Manuel Ribote, diputado por Burgos. (Posteriormente, Arcediano de Cuéllar, Dignidad y Canónigo de la Santa Iglesia de Segovia, del Consejo de S. M, Presidente de la Real Academia de Sagrados Cánones, y Auditor de la Rota de la Nunciatura Apostólica).

Mariano Rodríguez de Olmedo, diputado por la Ciudad de la Plata y provincia de Charcas. (Medio racionero de la catedral de Charcas). (Posteriormente obispo de Puerto Rico -1815- y de Santiago de Cuba -1824-).

Andrés Mariano de Cerezo y Muñiz, diputado por Burgos. (Canónigo doctoral de la Santa Iglesia Catedral de Segovia).

Salvador Samartín, diputado por Nueva España. (Prebendado de Guadalajara, posteriormente obispo de Chiapas).

Benito Sáenz González, diputado por Toledo. (Licenciado, abogado de los tribunales nacionales).

Joaquín Palacín, diputado por Aragón. (Canónigo de Barbastro y auditor del Tribunal de la Rota).

Juan Capistrano Pujadas, diputado por Aragón. (Regidor de Calatayud y Cuestor del hospital de Nuestra Señora de Gracia).

Nicolás Lamiel y Venages, diputado por Aragón. (Funcionario de la Audiencia, del Consejo de Castilla y consejero de la Inquisición).

Juan Francisco Martínez, diputado por Aragón. (Juan Francisco Martínez Castrillón, doctor en leyes, arcediano de Zaragoza).

Pedro Aznar, diputado por Aragón. (Bachiller en teología, cura párroco de Hortaleza).

Bartolomé Romero y Montero, diputado por Granada. (Regidor de Ubrique).
Ramón María de Adurriaga, diputado por Burgos. (Deán de la Santa Iglesia Catedral de Cuenca).

Pedro Vidal, diputado por León. (Cura de Villaestrigo, sustituyó al obispo de Astorga -Manuel Vicente Martínez Jiménez, quien se había negado a ocupar el escaño por su oposición a los liberales y se exilió en Portugal-)

Agustín de Cáceres, diputado por Segovia.

Alexandro Izquierdo, diputado por Soria. (Posteriormente -1816- arcediano de Burgos).

Pedro Díez García, diputado por Extremadura.

Bonifacio de Tossantos, diputado por Burgos. (Presbítero, examinador sinodal, ministro honorario del Tribunal de Nunciatura).

Luis de León, diputado por Segovia.

Francisco López Lisperguer, diputado por Buenos-Ayres.

Tadeo Segundo Gómez, diputado por Aragón. (Fiscal del Consejo de Hacienda).

Domingo Balmaseda, diputado por Soria.

Manuel Carasa, diputado por Sevilla.

José Miralles, diputado por Valencia.. (Véase, más arriba, el texto refernte a los diputados valencianos).

Antonio Colomer, diputado por Valencia. (Véase, más arriba, el texto refernte a los diputados valencianos).




</doc>
<doc id="154426" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=154426" title="La máquina del cambiazo">
La máquina del cambiazo

La máquina del cambiazo es una historieta de 22 páginas del autor de cómics español Francisco Ibáñez, publicada en 1971.

La historieta fue publicada originariamente en los números 15 a 19 de la revista en la revista "Mortadelo" entre el 8 de marzo y el 5 de mayo de 1971; esta historieta daba fin a la saga iniciada con la corta "La máquina del cambiazo" (6 páginas), publicada en el número extra de verano de la revista Gran Pulgarcito el 5 de julio de 1969, y continuada con las cortas "El malvado Jack "Tortazo y la máquina del cambiazo" (8 páginas) y "Otra racha de traspasos con la máquina del cambiazo" (8 páginas), publicadas en los números 2 y 3 de la revista Super Pulgarcito en diciembre de 1970. 

Posteriormente aparecería en el número 9 de la colección "Ases del humor" a un precio de 125 pesetas, en el 10 de "Magos del humor", aparecería y daría título al álbum nº 96 de la cuarta edición de la Colección Olé, y en la colección Súper Humor junto a "Valor y... ¡al toro!", "Contra el "gang" del chicharrón", "El caso del bacalao" y "Los superpoderes".

Los títulos con los que se publicaron cada uno de los episodios de la historieta larga fueron los siguientes:


En esta historieta se muestra una caída de la aristrocacia como en una viñeta en la que una obesa condesa caía encima de Filemón sin que se le pudiera levantar, algo que permitió la censura franquista.

El profesor Bacterio ha inventado "la máquina del cambiazo". Esa máquina sirve para cambiar de posición a la gente. Una persona entra en la máquina, se escogen unas coordenadas y la persona que esté dentro de la máquina aparecerá en esas coordenadas remplazando a la persona que se hallaba allí. Esta última aparecerá en la máquina sin saber como ha llegado allí. 

La T.I.A. quiere aprovechar el invento para capturar a varios delincuentes. Mortadelo y Filemón serán los encargados de meterse en la máquina para cambiarse de posición por los maleantes. 

La máquina del cambiazo vuelve a aparecer con distintas modificaciones en las siguientes historietas:

Además en la película de dibujos animados basada en los personajes de Ibáñez "El armario del tiempo" el aparato que da título a la película tiene un funcionamiento muy similar al de la citada máquina.



</doc>
<doc id="154427" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=154427" title="Zygmunt Bauman">
Zygmunt Bauman

Zygmunt Bauman (Poznan, 19 de noviembre de 1925 – Leeds, 9 de enero de 2017) fue un sociólogo, filósofo y ensayista polaco-británico de origen judío. Su obra, que comenzó en la década de 1950, se ocupa, entre otras cosas, de cuestiones como las clases sociales, el socialismo, el Holocausto, la hermenéutica, la modernidad y la posmodernidad, el consumismo, la globalización y la nueva pobreza. Desarrolló el concepto de la «modernidad líquida», y acuñó el término correspondiente. Junto con el también sociólogo Alain Touraine, Bauman recibió el Premio Príncipe de Asturias de Comunicación y Humanidades 2010.

Nació en una familia humilde de polacos judíos no practicantes. Cuando Polonia fue invadida por la Alemania nazi, en 1939, su familia escapó hacia el este. En su huida del nazismo se trasladó a la Unión Soviética, donde se alistó en el primer ejército polaco, controlado por los soviéticos, trabajando como instructor en educación política. Participó en las batalla de Kolberg y Berlín. En mayo de 1945 recibió la Cruz Militar del Valor. 

Según el Instituto de la Memoria Nacional polaco, desde 1945 hasta 1953 fue un oficial político del Cuerpo de Seguridad Interna ("Korpus Bezpieczeństwa Wewnętrznego", en polaco: KBW), una unidad militar formada para combatir a la insurgencia nacionalista de Ucrania y parte de los restos del Armia Krajowa. Más tarde trabajó para la inteligencia militar de 1945 a 1948. Sin embargo, la naturaleza y amplitud de su colaboración permaneció oculta, así como las circunstancias exactas bajo las cuales terminaron. 

Regresó posteriormente a Polonia, donde militó en el Partido Comunista y fue profesor de filosofía y sociología en la Universidad de Varsovia antes de verse obligado a irse de Polonia en 1968 a causa de la política antisemita desarrollada por el gobierno comunista después de los sucesos de marzo de 1968. Posteriormente a su purga de la Universidad de Varsovia, enseñó sociología en países como Israel, Estados Unidos y Canadá. Desde 1971 residió en Inglaterra, donde fue profesor en la Universidad de Leeds, y, desde 1990, profesor emérito.

En una entrevista con el diario inglés "The Guardian", confirmó que había sido un comunista comprometido durante y después de la Segunda Guerra Mundial, y que no lo había mantenido en secreto. Admitió que fue un error unirse al servicio de inteligencia militar a los 19 años —edad con la que ingresó también en el Partido Obrero Unificado Polaco—, donde tuvo un «aburrido» trabajo escribiendo panfletos políticos para los soldados por tres años, sin recordar haber hecho seguimiento a persona alguna. Mientras sirvió en el KBW, estudió sociología en la Academia de Ciencias Sociales y Políticas de Varsovia. Dentro del KBW tenía el rango de mayor, pero fue súbitamente dado de baja deshonrosamente en 1953, después de que su padre acudió a la embajada de Israel en Varsovia para ver si podía emigrar a Israel. Como Bauman no compartía las tendencias sionistas de su padre y fue en efecto fuertemente antisionista, su despido causó un severo aunque temporal alejamiento con su padre. Durante el período de desempleado que le siguió, completó su maestría y en 1954 comenzó a dictar clases en la Universidad de Varsovia, donde permaneció hasta 1968.

Frente al incremento de la presión política conectada con una purga política liderada por Mieczysław Moczar, jefe de la Służba Bezpieczeństwa, renunció a su membresía en el Partido Obrero Unificado Polaco en enero de 1968. En marzo de ese año, empezó la purga que expulsó fuera del país a muchos comunistas polacos de ascendencia judía, incluyendo aquellos intelectuales que habían caído en desgracia ante el gobierno comunista. Bauman, que había perdido su puesto en la Universidad de Varsovia, fue uno de ellos. Tuvo que renunciar a su ciudadanía polaca para que le permitiesen salir del país. Primeramente se marchó hacia Israel, en donde enseñó en la Universidad de Tel Aviv, aceptando después una cátedra de sociología en la Universidad de Leeds, donde fue jefe de departamento. Desde ese momento, publicó sus obras casi exclusivamente en inglés, su tercera lengua y su reputación creció de forma exponencial. Desde finales de la década de 1990, Bauman ejerció una influencia considerable en el movimiento antiglobalización.

En el año 2011, en una entrevista con el importante semanario polaco "Polityka", criticó al sionismo y a Israel, afirmando sobre las operaciones israelíes en Palestina y el terrorismo palestino que:

El embajador israelí en Varsovia, Zvi Bar, escribió que los comentarios de Bauman eran «medias verdades» y «generalizaciones sin fundamento».

Bauman estuvo casado con la escritora Janina Bauman (Lewinson de soltera), con quien tuvo tres hijas, la pintora Lydia Bauman, la arquitecta Irena Bauman y la educadora Anna Sfard. Bauman murió el 9 de enero de 2017 a los 91 años.

El interés de la investigación de Zygmunt Bauman se enfocó en la estratificación social y en el movimiento obrero, antes de interesarse en temas más globales tales como la naturaleza de la modernidad. El período más prolífico de su carrera comenzó después de abandonar la enseñanza en Leeds, cuando se acrecentó su importancia más allá de los círculos de sociólogos profesionales con un libro que publicó acerca de la supuesta conexión entre la ideología de la modernidad y el Holocausto.

La obra de Bauman comprende 57 libros y más de 100 ensayos. Muy influido por Gramsci, nunca llegó a renegar de los postulados marxistas. Sus obras de la década de 1980 y principios de los 90 analizan las relaciones entre la modernidad, la burocracia, la racionalidad imperante y la exclusión social. Siguiendo a Sigmund Freud, concibe la modernidad europea como el producto de una transacción entre la cesión de libertades y la comodidad para disfrutar de un nivel de beneficios y de seguridad.

Su más famoso libro, "Modernidad y Holocausto", es un intento de dar cabal explicación de los peligros de dos tipos de miedos. Basándose en los libros de Hannah Arendt y Theodor Adorno sobre el totalitarismo y la Ilustración, desarrolló el argumento de que el Holocausto no debe ser simplemente considerado como un evento de la historia judía ni como una regresión a la barbarie pre-moderna. Más bien, razonó, debe considerarse que el Holocausto está profundamente conectado con la modernidad y sus esfuerzos de ordenamiento. La racionalidad procesal, la división del trabajo en tareas cada vez menores, la categorización taxonómica de diferentes especies, y la tendencia a ver la obediencia a las reglas como moralmente buena, todas ellas desempeñaron un papel en que Holocausto tuviera lugar. Bauman señaló que las sociedades modernas por esta razón no han captado por completo las lecciones del Holocausto. Éste tiende a ser visto (para emplear la metáfora de Bauman) como un cuadro colgado en la pared, que poco tiene que enseñar. En el análisis de Bauman, los judíos devinieron «extraños» "par excellence" en Europa. La Solución Final fue pintada por el como un ejemplo extremo del intento, hecho por la sociedad, de extirpar los incómodos e indeterminados elementos que existen en ella. Tal como el filósofo Giorgio Agamben, Bauman sostuvo que los mismos procesos de exclusión que operaron en el Holocausto podrían retornar hoy, y en alguna medida ya lo han hecho.

Las primeras obras de Bauman fueron proyectos basados en la modernidad dentro del diseño de una mejor sociedad. Hacia 1970 y comienzos de la década de 1980, su atención cambió a cuestiones más generales y teóricas en relación con el papel de las ciencias sociales y cómo estas podrían ayudar a la sociedad. El mayor cambio en la obra de Bauman se produjo a finales de la década de 1980, con la edición de una trilogía de libros ("Legisladores e intérpretes", "Modernidad y Holocausto" y "Modernidad y ambivalencia"), en los que criticaba la modernidad y proponía una visión posmoderna distópica de la sociedad. Desde entonces, Bauman editó una línea invariable de libros adicionales, donde había estado explorando su nueva perspectiva.

Zygmunt Bauman, acuñó el término de modernidad líquida a los tiempos actuales, basándose en los conceptos de fluidez, cambio, flexibilidad, adaptación, entre otros. Bauman afirma que lo “líquido” es una metáfora regente de la época moderna, ya que esta sufren continuos e irrecuperables cambios. Asimismo, lo líquido no se fija en el espacio ni se ata al tiempo, se desplaza con facilidad, no es posible detenerlo fácilmente; y todas estas son a la vez características fundamentales de las actuales rutinas diarias.

En el pasado, nos encontrábamos en un mundo predecible y controlable, uno sólido. La rutina, la visión a corto plazo, las costumbres, las colectividades eran unas de sus características. Todo este panorama empezó a “derretirse”, cambiando aquella sociedad que estaba estancada y era demasiado resistente a los cambios, por una líquida y maleable. Bauman, expone 5 ítems en los que desarrolla el concepto de modernidad líquida: emancipación, individualidad, espacio-tiempo, trabajo y comunidad.

Según Bauman, con la llegada de la modernidad todo se individualizó. Ser moderno significó estar eternamente un paso delante de uno mismo; es decir, debíamos transformarnos en lo que cada uno es. Como decía Jean Paul Sartre: «No basta con nacer burgués, hay que vivir la vida como burgués». La modernidad cambió las reglas. La teoría crítica que defendía el individualismo ante el Estado que en esa época oprimía todo, ahora pasa todo lo contrario. Hoy por hoy se busca recuperar lo público, ya que lo individual ha abarcado todos los estratos. Vivimos en una sociedad de individuos porque «todo se ha individualizado». Se ha conformado un sistema tan grande que ahora cada individuo es culpable de su destino, de lo que le pasa o no. 

Aunque a Bauman se le considera un pensador «posmoderno», no le cabe el término «posmodernista», ya que utiliza los conceptos «modernidad sólida» y «modernidad líquida» para caracterizar lo que considera dos caras de la misma moneda. 

Bauman causó cierta controversia dentro de la sociología con su aseveración de que el comportamiento humano no puede explicarse primariamente por la determinación social o discusión racional, sino más bien descansa en algún impulso innato, presocial en los individuos.

Desde fines de la década de 1990, Bauman ejerció una considerable influencia sobre el movimiento altermundista.

En su libro "", Bauman aborda la consecuencia de la modernidad que arroja desechos como resultado, en este caso «residuos humanos» producto de las migraciones y la globalización, el flujo de poblaciones no se puede reabsorber y está comenzando a ser un serio problema para diferentes partes del mundo, principalmente en países primermundistas, como los Estados Unidos y la Unión Europea. El problema de la migración se ha ido convirtiendo en uno de los principales temas de la agenda dentro del grupo hegemonía del planeta. Bauman afirma que la producción de «residuos humanos» constituye una consecuencia inevitable de la modernidad.

Cómo convivir con los otros ha sido un problema omnipresente de la sociedad occidental, y Bauman presenta las principales estrategias utilizadas: la separación del otro excluyéndolo (estrategia émica), la asimilación del otro despojándole de su otredad (estrategia fágica) y la invisibilización del otro para que desaparezca del propio mapa mental.

Bauman es uno de los sociólogos que plantea una nueva forma de entender la sociedad moderna, no basada necesariamente en los conformistas y los anticonformistas, sino una tercera vía, según la lógica de la sociología reflexiva, que elabora y apunta a modificar la sociedad moderna. La hipótesis de Bauman afirma que el cambio social tiene que ser un producto necesario y dinámico. Una vez comprendida la relación entre la sociedad sólida (seguridad, contenidos, valores) y la sociedad líquida (movilidad, incertidumbre, relatividad de valores), el segundo paso necesario es modificar la realidad y comprender que la vía del cambio es la única posible y la única necesaria, además del hecho de que es oportuna, para evitar los conflictos sociales y mejorar las condiciones de vida.

Para Bauman, «la cruzada por la ética del trabajo era la batalla por imponer el control y la subordinación. Se trataba de una lucha por el poder en todo salvo en el nombre, una batalla para obligar a los trabajadores a aceptar, en homenaje a la ética y a la nobleza del trabajo, una vida que ni era noble ni se ajustaba a sus propios principios de moral». La ética del trabajo era una aberrante grosería, responsabilizar a los pobres de su pobreza por su falta de disposición al trabajo y, por lo tanto, su inmoralidad y degradación personal (lo que provoca su castigo ante el pecado) es uno de los últimos servicios de la ética del trabajo a la sociedad de consumidores.

En la nueva estética del consumo, las clases que concentran las riquezas pasan a ser objetos de adoración y los «nuevos pobres» son aquellos incapaces de acceder al consumo y a la novedad del sistema capitalista. Hay que aclarar que esta analogía se hace porque en el libro el autor señala que en el pasado se discriminaba a los incapaces, es decir, a quienes no podían trabajar debido a su avanzada edad o a alguna deficiencia o discapacidad física; estas personas no podían trabajar debido a su condición y por tanto eran considerados «inmorales», ya que se percibía el trabajo como señal de «moralidad», y la sociedad no contaba con ellas. Para alcanzar los placeres de una vida «normal» se necesita dinero y los pobres se encuentran ante un escenario de consumo rapaz y con la incapacidad de solventar los estándares del consumo: «Nada calmará el dolor de la inferioridad evidente».

En el planteamiento de Bauman, la búsqueda de la identidad es la tarea y la responsabilidad vital del sujeto, y esta empresa de construirse a sí mismo constituye al mismo tiempo la última fuente de arraigo. Bauman plantea que en la modernidad líquida las identidades son semejantes a una costra volcánica que se endurece, vuelve a fundirse y cambia constantemente de forma. El autor plantea que estas parecen estables desde un punto de vista externo, pero que al ser miradas por el propio sujeto aparece la fragilidad y el desgarro constante.

Según sus planteamientos, en la modernidad líquida el único valor heterorreferenciado es la necesidad de hacerse con una identidad flexible y versátil que haga frente a las distintas mutaciones que el sujeto ha de enfrentar a lo largo de su vida. La identidad se configura como una responsabilidad reflexiva que busca la autonomía del resto y la constante autorrealización y que, además, está abocada a la constante inconclusión debido a la falta de un "telos" en la modernidad tardía.

Entiende que la felicidad se ha transformado de aspiración ilustrada para el conjunto del género humano en deseo individual. Y en una búsqueda activa más que en una circunstancia estable, porque si la felicidad puede ser un estado, solo puede ser un estado de excitación espoleado por la insatisfacción. El exceso en los bienes de consumo nunca será suficiente.

Bauman, al plantear la modernidad líquida, se refiere al proceso por el cual el individuo tiene que pasar para poder integrarse a una sociedad cada vez más global, pero sin identidad fija, y sí maleable, voluble. La identidad se tiene que inventar, crear, se tiene que moldear máscaras de supervivencia. Llega a esta conclusión a partir del análisis histórico de los grandes cambios que ha experimentado la sociedad, en especial a partir de la lucha de clases, entre el proletariado y los dueños de los procesos de producción, a finales del siglo , el desintegramiento de las sociedades colectivas, para dar paso a la individualidad en términos de ciudadanía, los cambios vertiginosos que ha provocado la globalización y el imperialismo comercial de los monopolios en contubernio con los gobiernos neoliberales, el resurgimiento de la alteridad (movimientos indígenas), el feminismo, la lucha arcaica en medio oriente, el crecimiento exponencial de la población mundial, hasta llegar a la era de las TIC, donde más se observa la problemática de la identidad en la modernidad líquida. Si antes, en el siglo , la sociedad se caracterizaba por el sentido de pertenencia del individuo muy marcado entre los distintos estratos sociales, ahora, con el auge de las redes sociales y las TIC, las identidades globales, volubles, permeables y propiamente frágiles, oscilan según la tendencia que marca el consumismo. Sin embargo, esta identidad escurridiza nos hace cada vez más dependientes del otro, y es ahí donde se encuentra la esperanza de crear condiciones de crecimiento en términos de humanidad, conciencia colectiva por el bien individual a partir del común, en copla con la naturaleza.

Zygmunt Bauman ha criticado el impacto de la redes sociales sobre el individuo en diferentes artículos de prensa publicados poco antes de su fallecimiento. Según este sociólogo, aparentemente, las redes sociales constituyen una herramienta para crear una comunidad propia,  pero lo que realmente se genera es una comunidad «sustituta» donde no se necesitan habilidades sociales. Son áreas de confort, donde no hay diálogo real ya que la comunidad creada se realiza a medida del individuo, y por tanto no existe la controversia o el conflicto. Así, su colectivo es seleccionado según necesidad, de forma que es fácilmente escogido o eliminado con un simple clic de ratón y el capital afectivo que se medirá por el «número de contactos» que se tiene en las distintas cuentas de Facebook, Twitter e Instagram, entre otras. 

Así, el diálogo en las redes sociales sería un lugar para encerrarse de forma confortable y «escuchar el eco de la propia voz». En la actualidad, pertenecer  a una red social puede ayudar a mejorar la sensación de soledad que tiene el individuo, debido al escenario de gran individualización en el que se vive, pero constituyen una "verdadera trampa", ya que realmente no hay una mayor sociabilización de la persona.

Bauman, dentro de su concepto de modernidad líquida, distinguirá entre el concepto de grupo y enjambre. Los enjambres, se diferencian de los grupos porque no incluyen herramientas de supervivencia. Se asocian y se dispersan en diversas ocasiones por determinados temas relevantes que van cambiando, atraídos por objetos, variables y en movimiento. Este concepto de enjambre ha sido extrapolado por algunos autores, a la audiencia social que forma Twitter. Los distintos usuarios se comportan como un enjambre social y no como la definición de grupo, uniéndose para acontecimientos muy variados, sin una identidad importante y actúan en el escenario de ese concepto «líquido» que define Bauman. 

Por otro lado, a pesar de la utilidad que han tenido algunas redes sociales en distintos movimientos políticos como en la primavera árabe o los indignados, las redes sociales permiten identificar a los disidentes fácilmente por parte del poder. Bauman las califica de «lugares donde la vigilancia es voluntaria y autoinfligida». 

Todas estas críticas, se ajustarían a su concepto de «modernidad líquida» donde la integración de la persona se realiza en una sociedad global pero sin identidad fija, obligando a una adaptación continua, por lo que se depende continuamente de la presencia del otro que ratifica nuestra identidad y nos permite «ser vistos».




Bauman ha sido galardonado con los siguientes premios:





</doc>
<doc id="154429" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=154429" title="Beallara">
Beallara

La Beallara es un género de orquídeas híbrido intergenérico perteneciente al cruce de "Brassia", "Miltonia", "Cochlioda" y "Odontoglossum" de la subfamilia Epidendroideae de la familia de las ("Orchidaceae").

Este género Beallara(= Bllra) es híbrido logrado por horticultores mediante cruces de los géneros: (Brassia x Cochlioda x Miltonia x Odontoglossum). Algunos la denominan también como Cambria que es el nombre comercial que le asignan muchos horticultores a lo híbridos intergenéricos de Odontoglossum, Oncidium, Miltonia, Cochlioda Lindl. y Brassia. Son Orquídeas con pseudobulbos muy cultivadas en invernaderos con fines ornamentales, dando lugar a una enorme variedad de cultivares y especies de diferentes colores.

La " Beallara" tiene hojas alargadas lanceoladas, que miden unos 60 cm, y la vara floral ramificada llega a medir un metro y medio de altura. En cuanto a las flores, algunas variedades son perfumadas, son numerosas, unas 14 a 16, y duran mucho, entre 20 a 30 días.
Esta posee pseudobulbos carnosos.

Se desarrolla bien con la temperatura de la casa, con preferencia de temperatura un poco fresca ( 19-21 ºC ). Para hacerla florecer, hay que mantener una diferencia de temperatura de 5ºC entre el día y la noche durante un mes.
Las Beallara prefieren una luz viva, sin el sol directo del periodo del mediodía. Un signo del bienestar de la planta es el color de las hojas que deben de presentar un verde-amarillo.
De preferencia no calcárea y sin cloro ( usar cartuchos filtrantes si el agua disponible es muy calcárea ).
Moderados. Hay que dejar secar un poco el compost entre dos riegos. Las raíces prefieren los compost con buen drenaje. Disminuir los riegos cuando los nuevos pseudobulbos estén maduros. Algunas variedades prefieren que las raíces sequen rápidamente.
Les gustan las vaporizaciones.
Normalmente al final del invierno o en la primavera, después de la floración. Toleran bien los tiestos pequeños. Utilizar de preferencia un tiesto no poroso ( nada de macetas de barro cocido ), a fin de no concentrar las sales minerales. Si no, se recomienda de humedecer el compost con agua clara de vez en cuando. Después del cambio de tiesto, esperar unas dos semanas antes de emprender el ritmo normal de riegos. Vaporizar el envés de las hojas.
Granulometría de fina a media, a base de corteza de pino, atapulgita o argex ( esferas de tamaño variable ), carbón vegetal, poliestireno.
Son necesarios para obtener una buena floración a un ritmo de un riego de cada dos, con un abono equilibrado, durante todo el año. Se puede utilizar un abono mixto ( rico en Nitrógeno ) hasta que los nuevos pseudobulbos se desarrollen y el tallo emerja. Entonces cambiar a un abono de floración (rico en fósforo y potasio).

























































































</doc>
<doc id="154431" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=154431" title="Presidencialismo">
Presidencialismo

El presidencialismo o sistema presidencial es una forma de gobierno en la que, una vez constituida una República, la Constitución establece una división de poderes entre el poder Ejecutivo, el poder Legislativo, poder Judicial, y el Jefe de Estado, además de ostentar la representación formal del país, es también parte activa del poder ejecutivo, como Jefe de Gobierno, ejerciendo así una doble función, porque le corresponden facultades propias del Gobierno, siendo elegido de forma directa por los votantes y no por el Congreso o Parlamento.

El presidente es el órgano que ostenta el poder ejecutivo, mientras que el poder legislativo lo suele concentrar el congreso, sin perjuicio de las facultades que en materia legislativa posea el presidente.

El concepto de separación de poderes fue consagrado en la Constitución de los Estados Unidos de América de 1787, con la creación del cargo de Presidente de los Estados Unidos y, a la vez, del Congreso de los Estados Unidos, sistema donde el presidente era el jefe de Estado, y no era elegido por el Congreso.

Curiosamente, Inglaterra y Escocia fueron los primeros países en adoptar el parlamentarismo (desde 1707 como el Reino de Gran Bretaña, y desde 1801 como el Reino Unido) en el cual las facultades del ejecutivo –el – se redujeron a un papel ceremonial, y a la vez una nueva autoridad ejecutiva, responsable ante el parlamento, se fue desarrollando –el primer ministro–, mientras las atribuciones del ejecutivo separado de los Estados Unidos fueron aumentando, por ejemplo, el presidente designa a la mayoría de funcionarios públicos (entre ellos los miembros del gabinete, aunque estos deben ser ratificados por el Senado).


Se presentan como principales ventajas básicas del presidencialismo:






En la mayoría de los sistemas presidenciales, el presidente es elegido por voto popular, aunque algunos como los Estados Unidos usan un colegio electoral (que es elegido directamente) o algún otro método. Con este método, el presidente recibe un mandato personal para gobernar el país, mientras que en un sistema parlamentario, un candidato solo puede recibir un mandato personal para representar a un distrito electoral. Eso significa que un presidente solo puede ser elegido independientemente de la rama legislativa.

La separación del poder ejecutivo del legislativo en el sistema presidencial se presenta como una ventaja, ya que cada rama puede examinar las acciones del otro. En un sistema parlamentario, el ejecutivo proviene de la legislatura, lo que hace que la crítica de uno por el otro sea considerablemente menos probable. Una condena formal del ejecutivo por parte de la legislatura a menudo se considera un voto de censura. De acuerdo con los partidarios del sistema presidencial, la falta de controles y equilibrios significa que la mala conducta de un primer ministro nunca puede ser descubierta. Al escribir sobre el escándalo Watergate, Woodrow Wyatt, un exdiputado en el Reino Unido, dijo: 

Los críticos responden que si la legislatura del sistema presidencial es controlada por el partido del presidente, la misma situación existe. Los defensores señalan que incluso en tal situación un legislador del partido del presidente está en una mejor posición para criticar al presidente o sus políticas si lo considera necesario, ya que la seguridad inmediata de la posición del presidente es menos dependiente del apoyo legislativo. En los sistemas parlamentarios, la disciplina de partido se aplica estrictamente. Si un miembro de la bancada parlamentaria critica públicamente al ejecutivo o sus políticas en una medida significativa, entonces se enfrenta a una perspectiva mucho más alta de perder la nominación de su partido, o incluso la expulsión directa del partido. Incluso las críticas suaves de un diputado podrían tener consecuencias suficientemente serias (en particular, la eliminación de la consideración de un puesto en el gabinete) para enganchar efectivamente a un legislador con cualquier ambición política seria.

A pesar de la existencia del voto de moción de censura, en la práctica es extremadamente difícil detener a un primer ministro o gabinete que haya tomado su decisión. En un sistema parlamentario, si la legislación importante propuesta por el primer ministro en ejercicio y su gabinete es "rechazada" por la mayoría de los miembros del parlamento, entonces se considera un voto de censura. Para enfatizar ese punto en particular, un primer ministro a menudo declarará un voto legislativo particular como una cuestión de confianza a la primera señal de renuencia por parte de los legisladores de su propio partido. Si un gobierno pierde una moción de censura parlamentaria, entonces el gobierno titular debe entonces renunciar o convocar elecciones, una consecuencia que pocos diputados están dispuestos a soportar. Por lo tanto, una moción de censura en algunos países parlamentarios, como Gran Bretaña, solo ocurre unas pocas veces en un siglo. En 1931, David Lloyd George le dijo a un comité selecto: 

Del mismo modo le expresó Winston Churchill a Franklin D. Roosevelt en una conversación: 

Por el contrario, si una iniciativa legislativa presidencial no pasa una legislatura controlada por el partido del presidente (por ejemplo, el plan de salud de Clinton de 1993 en los Estados Unidos), puede dañar la posición política del presidente y la de su partido, pero generalmente no tiene efecto inmediato sobre si el presidente completa su mandato o no.

Algunos partidarios de los sistemas presidenciales afirman que los sistemas presidenciales pueden responder más rápidamente a las situaciones emergentes que las parlamentarias. Un primer ministro, al tomar medidas trascendentes, necesita retener el apoyo de la legislatura, pero un presidente a menudo está menos limitado. En "Why England Slept", el futuro presidente de los EE.UU. John F. Kennedy argumentó que los primeros ministros británicos Stanley Baldwin y Neville Chamberlain se vieron limitados por la necesidad de mantener la confianza de la Cámara de los Comunes.

Otros partidarios de los sistemas presidenciales a veces argumentan en la dirección opuesta, sin embargo, diciendo que los sistemas presidenciales pueden retrasar la toma de decisiones con fines beneficiosos. Se dice que el gobierno dividido, donde la presidencia y la legislatura están controladas por diferentes partidos, restringe los excesos de ambas partes y garantiza la participación bipartidista en la legislación. En los Estados Unidos, el congresista republicano Bill Frenzel escribió en 1995:

Aunque la mayoría de los gobiernos parlamentarios tienen largos períodos de tiempo sin voto de confianza, Italia, Israel y la Cuarta República francesa han tenido dificultades para mantener la estabilidad. Cuando los sistemas parlamentarios tienen partidos múltiples y los gobiernos se ven obligados a depender de coaliciones, como ocurre a menudo en naciones que utilizan el sistema electoral proporcional, los partidos extremistas pueden teóricamente usar la amenaza de dejar una coalición para promover sus agendas.

Muchas personas consideran que los sistemas presidenciales son más capaces de sobrevivir a las emergencias. Según sus partidarios, un país bajo un enorme estrés podría estar mejor guiado por un presidente con un mandato fijo que rotar los primeros ministros. Francia durante la controversia argelina cambió a un sistema semipresidencial como lo hizo Sri Lanka durante su guerra civil, mientras que Israel experimentó con un primer ministro elegido directamente en 1992. En Francia y Sri Lanka, los resultados se consideran ampliamente positivos. Sin embargo, en el caso de Israel, se produjo una proliferación sin precedentes de partidos más pequeños, lo que condujo a la restauración del sistema anterior de selección de un primer ministro.

El hecho de que las elecciones estén fijadas en un sistema presidencial es considerado por los partidarios como un "control" bienvenido de los poderes del ejecutivo, contrastando los sistemas parlamentarios, lo que puede permitir al primer ministro convocar elecciones cuando lo considere oportuno u orquestar su propia moción de censura para desencadenar una elección cuando no pueden aprobar un artículo legislativo. Se dice que el modelo presidencial desalienta este tipo de oportunismo y, en cambio, obliga al ejecutivo a operar dentro de los límites de un término que no puede modificar para satisfacer sus propias necesidades.

Los defensores del sistema presidencial también argumentan que la estabilidad se extiende a los gabinetes elegidos bajo el sistema, en comparación con un sistema parlamentario donde los gabinetes deben ser seleccionados dentro del poder legislativo. Bajo el sistema presidencial, los miembros del gabinete se pueden seleccionar de un grupo mucho más grande de candidatos potenciales. Esto les permite a los presidentes seleccionar a los miembros del gabinete basándose tanto o más en su capacidad y competencia para liderar un Ministerio en particular como en su lealtad al presidente, a diferencia de los gabinetes parlamentarios, que pueden ser ocupados por legisladores elegidos sin más motivo que su lealtad percibida al primer ministro. Los partidarios del sistema presidencial observan que los sistemas parlamentarios son propensos a los "cambios de gabinete" disruptivos donde los legisladores se mueven entre portafolios, mientras que en los gabinetes del sistema presidencial (como el Gabinete de los Estados Unidos), los cambios de gabinete son inusuales. En Perú, el Gobierno opera bajo el sistema Presidencial, pero presenta características del sistema semipresidencial con un gabinete colectivamente responsable ante un Parlamento bajo el sistema electoral proporcional, se ha presentado en varias ocasiones la inestabilidad del Gobierno, causando numerosas disoluciones y cambios de Gabinete.

Prácticamente todos los países de América tienen un sistema presidencial muy amplio, con excepción de Canadá, Belice y algunos estados de las Antillas. Es decir, que el Régimen presidencialista es típico de Estados Unidos y de los países de tradición iberoamericana.

El presidente en América Latina se ha convertido en el centro del poder político, de la integración nacional, de la orientación del Estado y de las relaciones internacionales. Al mismo tiempo ha encarnado la tradición cultural, los valores y los consensos sociales, tanto que los ensayos inclinados al parlamentarismo, no han sido exitosos.

Con motivo de la caída de los regímenes autoritarios a partir de 1980, se recrudeció el debate sobre la reducción del presidencialismo y la transformación al parlamentarismo europeo en varios países, especialmente en el hemisferio sur.

Simétricamente, al crecimiento del poder ejecutivo ha correspondido debilitamiento del legislativo y del judicial, lo que históricamente ha desembocado en autoritarismo. A falta de fortaleza del legislativo, que tiene constitucionalmente un papel muy restringido, el presidente ocupa casi todo el espectro político, mientras que el Congreso se limita fundamentalmente a ser el espacio de la representación de intereses de los partidos y de tramitación de las leyes. Muchas Constituciones en América Latina fueron escritas bajo un régimen dictatorial, resultando en constituciones que le otorgan al Presidente un papel preponderante hacia el parlamento, por lo tanto no es común un óptimo equilibrio de poderes.





</doc>
<doc id="154436" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=154436" title="Vetones">
Vetones

Los vetones (en lat. "vettones") fueron el demónimo que los historiadores griegos y romanos emplearon sobre el conjunto de los pobladores prerromanos de cultura celta que habitaban un sector de la parte occidental de la península ibérica y que compartían un denominador más o menos común. Su asentamiento tuvo lugar entre los ríos Duero y Tajo, principalmente en el territorio de las actuales provincias españolas de Ávila, Salamanca y Cáceres, y en parte de las de Toledo y Zamora. En la parte del oriente de Portugal también existen ejemplares de una de sus creaciones más características, los verracos de piedra.

En líneas generales los vetones limitaban con los pueblos vacceos al norte, con los astures al noroeste, al este con los carpetanos, al sur con los oretanos, túrdulos y célticos y al oeste con los lusitanos. Es posible que también entraran en límite con el territorio arevaco al noreste.

Su cultura se caracterizó por su carácter guerrero y ganadero. Las diferentes comunidades vetonas estaban dirigidas por una «estratocracia» que controlaba los recursos, en particular el ganado. Construyeron asentamientos defensivos en zonas elevadas; algunos ejemplos que han llegado a nuestros días son los castros u "oppida" de Ulaca, El Raso, Sanchorreja, Las Cogotas o el de Mesa de Miranda.

El concepto "Vetonia" como ente etno-político es probablemente un producto posterior fruto de la nueva organización territorial de la Hispania romana que realizó Augusto en los últimos estertores del siglo I a. C.

Martín Almagro Gorbea considera «evidente» que los vetones pertenecieron a un conjunto de pueblos prerromanos calificable como celta por sus características culturales.

Arqueológicamente, el territorio vetón corresponde al que ocupa la cultura denominada Cogotas II o de los verracos; esta cultura se desarrolla a partir del siglo V a. C. como una evolución de la cultura preexistente, "Cogotas I", de finales de la Edad del Bronce, sobre la que influye la progresiva llegada de pobladores indoeuropeos. 

La construcción de murallas de los castros salmantinos y abulenses en la segunda mitad del siglo V a. C. denota un incremento de la riqueza y los recursos de la comunidad, necesarios para hacer frente al coste económico y humano (horas de trabajo invertidas en la construcción en detrimento de tareas productivas primarias) de la edificación de dichas defensas. En este incremento de la riqueza debieron jugar un gran papel los contactos con sociedades más avanzadas del sur de la Península y la influencia de los pueblos colonizadores, con quienes se realizaban intercambios a través de una ruta prehistórica que luego dará origen a la Vía de la Plata.

En torno al 500 a. C.-400 a. C. se produjo un cambio profundo en el interior de la península. La puesta en práctica de nuevas tecnologías agrícolas (proceso de deforestación, conversión de zonas de bosque en pastos y campos para el cultivo) provocó que los asentamientos fuesen más grandes y de ocupación más prolongada (sedentarización), además de un crecimiento demográfico y una mayor jerarquización social. 

El cambio de las prácticas agrícolas, el aumento de la producción y la acumulación de riqueza repercutió en las redes de intercambio y en los contactos regionales. La aparición de posibles invasores hace que se empiecen a construir murallas, torres, fosos; estos poblados fortificados se denominan genéricamente «castros». 

Los vetones, como el resto de las culturas de la península, sufrieron cambios en vísperas o a lo largo de la conquista romana. Estos cambios se observan a principios del siglo II a. C.y se aprecian claramente en la arquitectura y en el trazado de algunos poblados.

Las murallas que se van construyendo tienen sillares angulosos y de gran tamaño, aparecen torres de planta cuadrada, como en La Mesa de Miranda, aumenta la superficie ocupada de los poblados, como en Las Cogotas o Salamanca, y se fundan otros nuevos, como El Raso. Es ahora cuando se observa que existen jerarquías entre ellos, y los poblados que son más importantes se organizan en barrios, talleres, zonas de santuario, mercados... Estos poblados fortificados de la Segunda Edad del Hierro reciben el nombre de "Oppida", palabra que empezó a usar Julio César para los grandes asentamientos de la Galia.

Estos centros, por su tamaño y por sus defensas, se consideran por algunos los primeros centros urbanos prehistóricos de la Meseta occidental. Por ejemplo, hacia el 300 a. C. Salamanca ya tenía una superficie de 20 ha. Es casi seguro que otros poblados alcanzasen en este momento su tamaño actual, como Las Cogotas, sus casi 15 ha, o La Mesa sus 19 ha. Por entonces se fundaría El Raso, con la misma superficie que Salamanca. Más tarde, La Mesa de Miranda amplía sus recintos a tres y ocupa 30 ha, llegando a invadir parte de la necrópolis. Esto se ha relacionado con la conquista romana y los periodos de inseguridad asociados, ya fueran las expediciones del pretor Postumio en el 179 a. C. o las de Viriato a mediados del siglo II a. C.

Las prospecciones y excavaciones arqueológicas llevadas a cabo han permitido observar que en estos poblados vivió mucha gente en viviendas, talleres y otros posibles edificios públicos repartidos por calles; esto es, algo planificados. También se han hallado zonas no construidas, que pudieron servir como lugares para la estabulación del ganado colectivo. La zonificación en barrios de viviendas ricas, otros más pobres, viviendas extramuros, talleres, basureros... podría incluso significar una diferenciación social, que se refleja asimismo en los cementerios. El caso más claro de jerarquización de poblados podría ser Ulaca, en la provincia de Ávila, considerado un "Oppidum", por su santuario rupestre, la sauna —ambos forman un centro sagrado que debió ser el único operativo en la comarca—, y la superficie de sus defensas, unas 70 ha, incluso llega a ser uno de los centros urbanos más grandes de la Península durante la Segunda Edad del Hierro.

Se podría pensar que gracias a la influencia de Roma la sociedad vetona se fue convirtiendo en una sociedad urbana. Algunos textos dan testimonio histórico de que la primera toma de contacto entre los vetones y los romanos fue en el año 193 a. C., en la campaña del pretor Marco Fulvio Nobilior, que vence y hace huir en el "oppidum" de Toletum a un ejército formado por carpetanos, vetones, vaceos y celtíberos. 

En esos años, llegan objetos romanos, como vajillas para el consumo del vino, aceite y telas, y es posible que los materiales romanos de los yacimientos como Salamanca, Toro, Coca, Las Cogotas, La Mesa de Miranda o El Raso de Candeleda sean de esta época. Su llegada seguramente supuso una gran impacto de tipo económico, lo cual podría hacer pensar que el desarrollo de los "Oppida" fue impulsado por esta necesidad de relación con Roma. No se debe pensar que fue Roma la impulsora de este fenómeno, ya que desde el siglo VI a. C. hay pruebas del proceso que desembocará en los centros urbanos. Quizás las influencias que recibieran a través de la Vía de la Plata y oír o llegar a conocer formas de vida urbana al final de ella misma, en los asentamientos púnicos y griegos a ambos lados del estrecho ya les habrían indicado o marcado la dirección a seguir. Es notable ver el paralelo con la Galia Céltica, que acusaría influencias griegas, y no solo en cerámicas y otros objetos de consumo, sino en métodos de construcción más allá del límite de contacto directo con sus colonias, y que se dejaría notar incluso antes del asentamiento estable de Marsella hasta en Suabia y el bajo Marne.

La producción de hierro, fundición del bronce, fabricación de cerámica, tejidos, talla en piedra, la producción agrícola y ganadera, más el almacenamiento de alimentos a gran escala, además de los ajuares de los cementerios y de las relaciones comerciales e intercambio de productos a larga distancia —que se han podido comprobar en poblados y necrópolis— permiten hablar de una creciente industrialización de los poblados vetones, generaciones antes de la llegada de Roma. 

No se puede negar que la demanda del mundo romano en la Península aceleró el proceso. Es ahora cuando se generaliza el uso de la cerámica a torno y su producción a gran escala, lo que debía exigir la dedicación de artesanos a tiempo completo sin dedicarse a tareas de subsistencia, como la agricultura o la ganadería. En este momento se observa la paulatina desaparición de la cerámica a mano peinada y la aparición de talleres alfareros en los castros, como el taller de Las Cogotas. 

A lo largo de los siglos II y siglo I a. C. se van homogeneizando las producciones en todo el territorio vetón. La cerámica recuperada allí estaba hecha a torno, siendo muchos de ellos vasos de borde vuelto en forma de «palo de golf», en «cabeza de pato», copas, cuencos, botellas, recipientes globulares, embudos. Si los motivos están pintados, es en forma de bandas, líneas onduladas, meandros, motivos de cestería y los característicos círculos y semicírculos concéntricos. Parece que el material fue homogeneizándose en todo el territorio en el transcurso de estos siglos.

En el año 61 a. C., Julio César fue nombrado gobernador de la Hispania Ulterior y, con el pretexto de erradicar las rapiñas de vetones y lusitanos, hizo que la población abandonase los poblados fortificados y bajase al llano, mediante actuaciones militares entre el Duero y el Tajo. Además prohibió la construcción de fortalezas. 

Este hecho modificó notablemente la organización del territorio. Los habitantes de los castros optaron por diferentes soluciones; unos siguieron funcionando como pequeños núcleos, llegando incluso a adquirir estatutos municipales con el tiempo. Arqueológicamente, se observa que el abandono de los poblados se debió más bien a la propia iniciativa indígena, pues no se han hallado procesos belicosos, como quema de poblados, sino abandonos pacíficos.

No parece que esta etnia fuera de las más belicosas y contrarias a Roma, y el silencio de las fuentes parece corroborarlo. Quizá buscasen mejores lugares de asentamiento de acuerdo con los intereses romanos, valorando los recursos agrícolas, mineros, ganaderos, estratégicos (vías de comunicación y ciudades), todo ello controlado por el ejército, que prefiguraría la situación altoimperial.

La estrategia ya empezó en el siglo II a. C. Debió tener mucho más éxito tras las guerras sertorianas (82-72 a. C. Por entonces los núcleos de población, como Las Cogotas, La Mesa de Miranda o Ulaca, comenzaron a despoblarse, como lo demuestra el que apenas se hayan encontrado materiales romanos en su interior. La población debió trasladarse a la vega, probablemente al lugar que hoy ocupa Ávila, que tiene una aparente semejanza con la ciudad vetona de "Óbila de Ptolomeo", pero no existen pruebas concluyentes al respecto. No hay pruebas que certifiquen que en Ávila existiese un castro de la Segunda Edad del Hierro, pero sí se han hallado cerámicas en un solar que podrían atestiguar una población sobre el siglo I a. C. que coincide con la escasez de restos en los "Oppida" del valle.

Sin embargo, en Ciudad Rodrigo y Salamanca se ha podido constatar la relación entre el mundo indígena y el altoimperial romano. Otros castros sobresalen durante el Bajo Imperio, como son Las Merchanas o Yecla la Vieja, que se relacionan con la explotación minera del territorio. Al sur de Gredos, en El Raso de la Candeleda, se han obtenido denarios y ases republicanos, y se observa abandono hacia la época de César; por su importancia, debió trasladarse su población a Talavera la Vieja ("Augustóbriga") o a Talavera de la Reina ("Caesarobriga").

En el siglo a. C. la presencia romana al sur del Tajo no debía estar muy consolidada, pero a partir de entonces los poblados del llano empiezan a presentar los mismos materiales que los castros fortificados, cuyos habitantes poco a poco ocuparán tierras agrícolas más productivas. La fundación en el año 34 a. C. de "Norba Caesarina", actual Cáceres, se relaciona con el abandono del castro de Villasviejas y los núcleos cercanos, por estar lejos de las vías de comunicación; Norba tiene una buena posición geográfica con respecto a la Vía de la Plata.

Los vetones formaron parte del ejército romano en la conquista de Britannia, a través del Ala Hispanorum Vettonum.

El historiador griego Estrabón los estereotipó negativamente —influido sin duda por el punto de vista de los conquistadores— como bárbaros:

Los cambios en las prácticas agrícolas en torno a 500-400 a. C. hicieron cambiar la actitud hacia los muertos —se incineran y guardan en urnas— que depositan en cementerios diferenciados. Gracias al estudio de los objetos de hierro que aparecen en las tumbas, como fíbulas y armas, se sabe que algunas se usaron durante generaciones hasta los 200-300 años. 

Anteriormente, a los muertos se les inhumaba, es decir, se les enterraba sin incinerar. También se dan cambios relacionados con los lugares de vivienda, los poblados, se da el desarrollo generalizado de la metalurgia del hierro y la adopción del torno industrial de alfarero, para producir la cerámica anaranjada y pintada tan característica.

Se han determinado entre los elementos y características comunes de estos pueblos los elementos cerámicos con motivos a «peine», la creación de recipientes de bronce mediante técnicas específicas, y la erección de verracos, esculturas zoomorfas de piedra que representan principalmente toros o cerdos; en la actualidad no se ha discernido claramente cuál era su función o simbolismo de estos últimos para los vetones. Se ha conjeturado la posibilidad de que se les otorgara un papel mágico de protectores del ganado.

Una de las manifestaciones artísticas de los vetones son los verracos, esculturas de toros y cerdos, e incluso en algunas ocasiones, jabalíes, que se hallan esparcidas por todo el territorio que se supone la Vetonia. La función de estas esculturas ha sido muy debatida, y puede tratarse tanto de monumentos conmemorativos de victorias, como tener significados mágico-religiosos de protección y reproducción del ganado.
Otras pudieron tener sentido funerario, como parecen demostrar las esculturas que aparecen asociadas a piedras con cavidades, a modo de tapas de las tumbas, tal y como le ocurre a alguno aparecido en Martiherrero (Ávila), pero se ha señalado que estas esculturas pertenecieran a las élites vetonas romanizadas, y otros con inscripciones funerarias.

Las últimas investigaciones indican que, sin excluir las anteriores investigaciones, estas esculturas pudieron tener además un valor económico, ya que la mayoría de las que se conservan in situ, excepto las que están en poblados, se localizan cerca de buenos prados, pastizales, puntos de agua, además de estar ubicadas en lugares con muy buena visibilidad. Quizá pudieron funcionar como señalización de buenos pastos, recursos como agua. Para entender mejor esta explicación se debe tener en cuenta el gran coste que supondría para estas sociedades la realización de las esculturas, tanto el esculpirlas como el colocarlas, por ejemplo, una de ellas, la de Villanueva del Campillo, (Ávila) es de unas dimensiones excepcionales, unos 2,50 metros de largo por 2,43 de alto.

Hay que destacar el papel preponderante que jugaron los caballos dentro de la sociedad vetona: como un elemento de ayuda en el pastoreo de ganado. Ya desde antiguo los caballos fueron el mejor aliado del hombre para poder vivir en estas tierras agrestes, y como arma de preponderancia militar —tal como sugiere Apiano ("Sobre Iberia", 62 y 67) en las Guerras Lusitanas contra Roma o con la famosa ala de caballería vetona, Ala Hispanorum Vettonum, esta vez con los romanos—. 

El escritor romano Plinio el Viejo, da noticias de que entre los lusitanos se criaba una raza de caballos tan veloces que se originó la leyenda de que a las yeguas las fecundaba el viento Céfiro. Se puede suponer que los caballos vetones competirían con los lusitanos en rapidez y operatividad, estos últimos bien conocidos y apreciados en la actualidad.

Los últimos estudios sobre los vetones coinciden en situar la frontera occidental de este pueblo en el río Coa, afluente del Duero por su margen izquierda, que transcurre paralelo al río Águeda y por la actual frontera con Portugal (en su afluente Ribeira de Toures). Por otra parte, la frontera oriental debió ser la que hoy en día forma la línea que comenzando en Talavera de la Reina pasa por El Casar de Escalona, Maqueda y sigue hasta Ávila (en todos los casos anteriores en el margen izquierdo).
No es casual que dentro de este ámbito geográfico haya tenido lugar el reciente descubrimiento del imponente asentamiento de Canto-Los Hierros eco, en gran medida, del control sobre la estratégica travesía homónima que conectaba las mesetas entre los principales vados de los ríos Tajo y Duero.

Al revés de lo que ocurría con las fronteras geopolíticas y de influencia de las tribus prerromanas, muy cambiantes en la antigüedad, aquí están perfectamente delimitadas por los cañones y gargantas denominadas arribes en el oeste de las actuales provincias de Salamanca y Zamora. La cita de "Lancienses Transcudani" en el puente de Alcántara, que los diferenciaba de los vetones de "Lancia Oppidana", reafirma el carácter separador del Cuda, nombre romano del río Coa.

La frontera quedaba así delimitada con astures al otro lado del Duero y desde la desembocadura del Tormes más allá de Salamanca, y con los lusitanos al oeste, al otro lado del río Coa, remontando este hasta el sur para describir una línea al sur de Ciudad Rodrigo hasta la Sierra de Gata. Continúa hacia el suroeste por el valle del Eljas hasta su desembocadura en el Tajo, más o menos siguiendo la actual línea fronteriza entre la provincia de Cáceres y Portugal.

Los límites meridionales de Vetonia son más complejos, pudiendo llegar hasta el Guadiana, pues cerca de este río se han descubierto también verracos. Todos los castros vetones situados al norte del Guadiana tienen la misma estructura defensiva y los materiales de sus necrópolis son idénticos a los encontrados en los castros de la provincia de Ávila.

Ptolomeo ofrece a mediados del siglo II los nombres de 11 ciudades de adscripción vetona: Lancia Oppidana, Cottaeobriga, Salmantica, Augustobriga, Ocelum, Capara, Manliana, Laconimurga, Deobriga, Obila y Lama. La presentación de las ciudades registradas en la geografía ptolemaica, centros de población que por su toponimia se reconoce en general con hábitats prerromanos, permite introducir finalmente los nombres de los enclaves vetones conocidos por los textos e itinerarios latinos y las propuestas en torno a su localización.

Pequeña estación viaria en el "Iter ab Emerita Asturicam". Durante mucho tiempo se quiso localizar en Baños de Montemayor (Cáceres). Roldán la emplaza 22 millas al norte de "Capara" en la finca de La Verga, entre los términos municipales de Puerto de Béjar y Peñacaballera (Salamanca).


Se identifica con la actual Talavera de la Reina (Toledo). Este importante enclave romano se sitúa en un punto casi fronterizo a vetones y carpetanos. El límite con la Carpetania estaría más al este de "Caesarobriga". La distribución de los verracos toledanos y .


"Mansio" de la vía de la Plata, perfectamente ubicada en la antigua Ventas de Cáparra, en el límite de los términos municipales de Guijo de Granadilla, Villar de Plasencia y Oliva de Plasencia (Cáceres).

No ha sido localizada, desestimándose sus propuestas de identificación con Ciudad Rodrigo y Almeida (Portugal), sin argumentos de peso. Mª. L. Albertos la sitúa hipotéticamente en la Beira Baja cerca de la frontera hispano-portuguesa.

Otro de los núcleos vetones peor reconocidos espacialmente. Se conjetura con el entorno de la Raya de Portugal, en la zona de Alcántara.

Durante un tiempo se pensó que se trataría de un único centro, pero hace años que se prefiere hablar de dos diferentes: uno vetón y septentrional, que por el hallazgo de varias inscripciones acreditativas (la más conocida, CIL II 5550) se ubica en el Cerro de Cogolludo, al norte del Guadiana, en el área de Orellana la Vieja y Navalvillar de Pela (Badajoz), y otra al sur, la "Lacimurga", bética, con "cognomen" "Constantia Iulia", bien en Constantina (Sevilla) para Roldán, bien en Encinasola (Huelva) para A. Canto, según argumentos lingüístico-epigráficos y geográficos. No obstante, esta tesis de la duplicidad de "Lacimurga" con la que nosotros estamos más de acuerdo, ha vuelto a ser rechazada en los últimos años por varios autores que siguen defendiendo la existencia de una única "Lacimurga", la "Constantia Iulia" que individualiza Plinio el Viejo, eso sí en el Cerro de Cogolludo (Navalvillar de Pela) que está siendo excavado desde 1992 (Vaquerizo 1986, Aguilar "et alii", 1992-93; Aguilar/Guichard, 1993, 1995; Sáez Fernández, 1992-93). A pesar de ello, los dos textos de Plinio el Viejo en los que se apoya A.M. Canto resultan bastante concluyentes para aceptar que hubo dos "Lacimurga": una vetona, lusitana y sin epítetos al N. del Guadiana, y otra betúrica, bética y con "cognomina" romanos en la Beturia Céltica, al sur del mismo río.

"Mansio" del "Alio Itinere ab Emerita Caesaraugustam" comprendida en el tramo entre "Augusta Emerita" y "Complutum". Situada tras los núcleos viarios de "Turcalion" (Trujillo) y "Rodacis", su ubicación es muy discutida pero parece ajustarse al límite norte de la provincia de Badajoz, por tanto en territorio más probablemente betúrico. Entre otras opciones se ha propuesto Puebla de Alcocer, Navalvillar de Pela, Venta de la Guía de Santa Ana, Valdefuentes, Salvatierra o Montánchez, llevándose por el norte hasta Bazagona en el entorno de Plasencia.
Además de en Claudio Ptolomeo y Plinio el Viejo, aparece una inscripción del puente de Alcántara (CIL II 760) como uno de los municipios que ayudaron a sufragar su construcción. Parece constituir un punto limítrofe al oeste entre lusitanos y vetones. Roldán y García Iglesias, atendiendo al término augustal (CIL II 460) que marca los límites entre los "Lancienses Oppidani" y los "Igaeditani" (otro municipio atestiguado en la misma inscripción, en Idanha a Velha), sitúan "Lancia Oppidana" en las cercanías de la Sierra de la Estrella, al norte de Idanha, donde la emplazan sin precisión al noroeste de la actual provincia cacereña cerca de la frontera portuguesa.
Fue situada con poca seguridad en Plasencia por unos y en Baños de Montemayor según otros. Roldán la fija en un punto del territorio vetón próximo a "Capara".


Estación del camino de la Plata, 34 millas al norte de "Capara" y 39 al sur de "Salmantica", en concreto es intermedia a las "mansiones" de "Sentica" y "Caecilius Vicus". Desde hace tiempo se emplaza en los alrededores de Valverde de Valdelacasa, al sur de la provincia de Salamanca.


"Mansio" entre "Lacipea" y "Augustobriga" en el trayecto que desde "Emerita" llega hasta "Toletum". Se han propuesto muy diferentes emplazamientos para su reducción, generalmente en el sureste cacereño: Puerto de Santa Cruz, Madroñera, en las proximidades de Navalmoral, e incluso en Herrera del Duque o Valdecaballeros.


Son escasos y muy inseguros los estacionamientos formulados. El desconocimiento del lugar es total.

Su correspondencia con la actual Ávila es tan tradicional como debatida. En última instancia Hernando vuelve sobre el tema y plantea serias dudas para tal identificación. Al margen de esta discusión, no hay problema para admitir que el territorio en torno a la capital abulense formó parte nuclear del ámbito vetón por la evidencia de sus "oppida" y verracos y por la caracterización de su onomástica latina de tradición indígena.

Poco se sabe sobre la localización de "Ocelon", pero queda claro que nada tiene que ver, en contra de lo que durante mucho tiempo se mantuvo, con el "Octoduron" ("Ocelum Duri") vacceo, en la actual Zamora o en Almaraz de Duero. Roldán sitúa orientativamente el "Ocelon" vetón en el entorno de la región de Béjar. Más recientemente, J. F. Fabián (1986) sugiere la posibilidad de identificarlo con uno de los poblados del yacimiento del Cerro del Berrueco (Salamanca-Ávila), bien el Castro de Las Paredejas o Los Tejares. 


"Rodacis" es citado únicamente en el Ravenate. Unía las también "mansiones" de "Turcalion/Turgalium" y "Lacipea" en el recorrido de la vía que iba de Mérida a "Complutum". De muy imprecisa ubicación, se ha conectado etimológicamente con el río Ruecas y se ha relacionado con Madrigalejo y la Dehesa de Roa en el término cacereño de La Cumbre, entre otros lugares.


"Rusticiana" se trata de la "mansio" más cercana a Cáparra por el sur, reducida por Roldán a la finca de Larios (Las Brujas), entre Fuente del Sapo y Galisteo, provincia de Cáceres. 


"Salmantica" es sin duda la actual Salamanca. Cabe subrayar su condición de centro vetón más septentrional en frontera con los vacceos, no en vano al ser atacada por Aníbal en el 220 a. C. aparece identificada como ciudad vaccea ("Helmantica").


"Sentice" es una "mansio" del Camino de la Plata —24 millas al sur de Salamanca según los Itinerarios, por tanto en Vetonia— que Roldán no identifica con la "Sentice" adscrita por Ptolomeo a los vacceos, en contra de la opinión tradicional que ha servido de evidencia para la supuesta expansión de los vacceos sobre el territorio norte de los vetones, defendido por la historiografía hasta hace bien poco. Roldán sitúa "Sentice" en la finca de la Dueña Chica, Pedrosillo de los Aires (Salamanca).


"Turmulos" es una "mansio" de la Vía de la Plata que se sitúa en un área intermedia a los territorios lusitano y vetón entre "Castra Cecilia" y "Rusticiana" sobre un punto poco determinado en la franja centro meridional de la provincia cacereña. Según Roldán en los alrededores del Cerro Garrote, al norte del Tajo. También se ha pensado en Alconétar.

De los vetones quedan una serie de castros, poblaciones fortificadas, en diversas provincias, pero sobre todo en las de Ávila y Salamanca. Estos poblados contaban con diversos recintos (algunos para el ganado) y muestran un alto grado de civilización. Los más importantes de estos asentamientos son los siguientes:
Suelen emplazarse en lugares elevados y de difícil acceso junto a fuentes de agua y vías de comunicación. En otras ocasiones aparecen en zonas llanas en suelos de vocación agrícola, aunque la mayoría buscan la defensa de la altura.

Hay cuatro tipos de emplazamiento de los poblados: 





Las defensas naturales del terreno se completan con defensas artificiales: murallas, torres, fosos y campos de piedras hincadas. 

La muralla se construye sin cimentación, sobre la roca natural, con mampostería en seco. No se conoce su altura original, pero en el Picón de la Mora se conservan cuatro metros, cinco en la Corraja o seis en Castillo de Gema (Yecla de Yeltes). Es muy probable que el remate de las mismas se hiciera con una empalizada de postes de madera, o de adobes, sobre todo en las entradas. Son murallas adaptadas al relieve del terreno y a veces tienen bastiones, sobre todo en las puertas, y aprovechan al máximo los tiros cruzados. Solo a finales de la II Edad del Hierro algunos castros añaden torres de planta cuadrada y sillares regulares.

Las puertas son relativamente homogéneas; responden a dos esquemas: en embudo y en esviaje. Las configuraciones en embudo se forman cuando los dos lienzos de la muralla se curvan hacia el interior, a veces se añaden dos bastiones en los flancos, apareciendo un callejón en embudo, como en Las Cogotas, La Coraja o El Raso. En la configuración en esviaje los tramos de muralla se sobreponen; los dos lienzos adoptan una situación paralela dejando un espacio libre entre ellas para pasar.

En ocasiones encontramos frente a la muralla fosos, y mucho más habituales son los campos de piedras hincadas, campos sembrados de piedras puntiagudas, colocadas en las zonas más vulnerables y accesibles de los poblados. Unos autores opinan que servían para impedir los ataques de caballería y otros, sin embargo, para dificultar el acceso a pie. Este sistema se extiende desde el noreste de la península ibérica y el núcleo soriano hasta la meseta occidental y el noroeste. Entre los vetones hay dos focos, el foco abulense del valle Amblés y el salmantino en torno a los ríos Yeltes, Huebra y Águeda; al otro lado del Sistema Central —entre los vetones del sur— son esporádicas y casi inexistentes.

El interior de los recintos fortificados responde a un intento de zonificación, y su organización interna estaba condicionada por los afloramientos de granito. En algunos yacimientos se observan barrios de la élite y otros más pobres al contrastar los ajuares domésticos encontrados en las excavaciones. En muchos castros se han hallado viviendas fuera de las murallas; son los llamados barrios extramuros en muchos de los poblados. Esto indica que las murallas no suponían momentos de peligro o inestabilidad.

Entre los castros abulenses hay santuarios, como en El Raso de la Candeleda y Ulaca, mientras que en los salamantinos no se han hallado.


En las necrópolis de estos castros se han encontrado muchas tumbas que muestran la importancia de los guerreros en la cultura vetona. Las características definitorias son: 


El ritual funerario parece que se basó casi exclusivamente en la cremación del cadáver, y depositar los restos en la tierra con urna cineraria o sin ella, y para algunas tumbas, la existencia de objetos tanto metálicos como de cerámica, que harían las veces de ajuar. Hay yacimientos en los que se observaron restos de huesos y escorias de metal, como ocurre en Las Cogotas, que pudieron ser lugares en los que se calcinasen los cuerpos, cuyo nombre sería el de Ustrina. Varía la forma de cubrir la urna. Unos son simplemente hoyos a poca distancia del suelo, en otras ocasiones nos encontramos ante túmulos (La Osera, El Mercadillo, La Coraja) o estelas (Las Cogotas) e incluso pequeñas coberturas de lajas (El Raso, El Romazal I, Alcántara).

No hay información sobre las necrópolis del extremo occidental del territorio vetón, Zamora y Salamanca, lo que plantea dos posibilidades: 


De todas formas, el parecido cultural de estas zonas con la fachada atlántica hace sospechar que no se trataba de grandes cementerios. Por ejemplo, para la Edad del Hierro, en el noroeste, no se han encontrado necrópolis, y es una zona de gran influencia atlántica.

En cuanto a los ajuares y su desarrollo, se puede decir que los primeros enterramientos son del 500 a. C.; en esos momentos el arma principal es la espada de hierro en todas sus variantes, sobre todo las de antenas atrofiadas, típicas de Campos de Urnas. Aparecen también vasos de ofrendas junto a cerámica hecha a mano con decoración peinada. A finales del siglo IV a. C., los cementerios se vitalizan, y con las espadas empiezan a incluirse puñales de los llamados "Monte Bernorio". De manera posterior, sobre el 300 a. C., se irán incluyendo los puñales de frontón y los dobleglobulares, llamados así por la forma de su pomo. Sin olvidar otros elementos como lanzas y jabalinas.

La riqueza en la Segunda Edad del Hierro parece estar muy mal repartida, y debió haber muchas diferencias sociales. La estructura era piramidal, en cuyo vértice superior estaría una élite militar, que usaría el caballo y armas de lujo. Por debajo se encontraría una base guerrera no tan rica, por su panoplia algo más sencilla. En un nivel inferior se hallaba un grupo de comerciantes y artesanos, y, por último una gran masa de gente más humilde (aproximadamente 85 % de la población) e incluso algunos siervos y/o esclavos. Por ejemplo, Polieno y Plutarco señalan la existencia de estos últimos en Salmantica hacia el 220 a. C. La aristocracia debió jugar un papel importante en esta sociedad.

La ganadería era una de las actividades económicas más importantes. El ganado aportaría carne, leche, piel, cuero, huesos y asta (para instrumentos y herramientas, además de adornos). Se cree incluso que una parte de los recintos amurallados pudieron servir como corrales de ganado, para poder proteger su recurso más preciado. Los restos arqueológicos sugieren que se dedicaron a varias especies, como el ganado bovino y el cerdo, aunque también pudieron dedicarse a otras, como ovejas y cabras.

No se debe descartar, sin embargo, la agricultura, ya que en algunos yacimientos se ha encontrado grano de cereal carbonizado (como en Las Cogotas o en El Raso). La existencia de yacimientos de pequeño tamaño en la Vega del río Adaja, en Ávila, podría estar hablando de pequeños asentamientos dedicados a la producción agrícola. También debieron dedicarse a la recolección de frutos silvestres y a la caza, puesto que entre los huesos de animales hallados en los castros, hay de jabalí y de ciervo.

También se sabe que estas poblaciones tenían comercio con culturas lejanas, dado que en sus necrópolis y poblados hay objetos de lugares alejados de la península ibérica, tanto orientalizantes, como griegos e ibéricos.

Las dos dificultades a las que se enfrenta el estudio de la religión vetona mediante datos epigráficos son la cronología tardía de estos y el ruido que introduce la influencia romana o latinización sobre el sustrato indígena.


Es la divinidad indígena femenina más importante en número de exvotos epigráficos en toda la península ibérica y la segunda deidad, solo superada por el lusitano "Endovelicus" (Endovelico). Las cerca de cuarenta aras consagradas a esta diosa en distintos puntos de la mitad meridional de la provincia de Cáceres, de la de Badajoz y de la "raya" media portuguesa, presentan diversas formas de invocación ( "Domina, Dea, Dea Sancta"). Sus apariciones epigráficas aluden a variaciones del topónimo "Turobriga" ("Turibri, Turibrige, Turobrig, Turobrigensis"), que fue su principal centro de culto, pero del cual no existe consenso sobre su correspondencia actual. El hallazgo de más de quince aras dedicadas a la diosa en la ermita visigoda de Santa Lucía del Trampal en Alcuéscar (Cáceres) respalda el indicio de que este lugar constituyó un importante santuario, independientemente de que tenga que ser identificado con la escurridiza "Turobriga". De lo que no hay duda es de que la devoción a "Ataecina" adquiere un alcance territorial ciertamente dilatado: se extiende por una amplia franja del occidente peninsular, especialmente del Tajo-Guadiana, rebasando el ámbito vetón para proyectarse también por el espacio de lusitanos y célticos.

Existen diversas propuestas sobre el carácter de la diosa: el de una divinidad de la fertilidad, asimilada a la Proserpina romana; el de una divinidad infernal (también asimilada a Proserpina), el de protectora de las aguas o el de diosa madre. Los estudiosos contemporáneos tienden a creer más a la interpretación de una divinidad infernal relacionada con ritos funerarios. Los motivos asociados a la diosa son el ramo y la cabra.


Conocemos su existencia gracias a una veintena de menciones del lugar de Postoloboso en el término municipal de Candeleda (Ávila), próximo al "oppidum" de El Raso. El sitio circunscribe el santuario de "Vaelico": una divinidad indígena a la que se rendía culto en época romana, heredero de un precedente. Fdez. Gómez relaciona el teónimo abulense con "Endovelicus", dios principal del panteón lusitano, cuyo santuario se sitúa en el entorno de la ermita de San Miguel da Mota en Terena (Alandroal, Alemtejo). 


Ilurbeda es una divinidad de origen vetón bien conocida, extendida por la Lusitania romana, con registros epigráficos hallados en Cáceres (San Martín de Trevejo ), Ávila (dos aras encontradas en la iglesia parroquial de Nuestra Señora de la Asunción de Narros del Puerto), Salamanca (Segoyuela de los Cornejos , Martiago y La Alberca ), Coimbra (dos testimonios en Covas dos Ladrões, Góis) y Sintra (Faião, Terrugen) .


Los vetones adoraban a este dios como el de la guerra, el de la virilidad y el del tiempo atmosférico. Era caracterizado con forma taurina, como otra deidad indígena de la península ibérica, "Bandua", al que se le considera equivalente. En otras religiones es identificado con el Thor nórdico, el Taranis galo o el Dagda irlandés, pero los romanos solían identificarlo con Júpiter y Marte. Se han encontrado referencias suyas en Boñar (León) y en Retortillo (Salamanca).




</doc>
<doc id="154442" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=154442" title="Centre d'Esports Sabadell Futbol Club">
Centre d'Esports Sabadell Futbol Club

El Centre d'Esports Sabadell Futbol Club, es un club de fútbol español con sede en el estadio Nova Creu Alta de la ciudad de Sabadell, en la provincia de Barcelona (Cataluña, España). Fue fundado en 1903 y la siguiente temporada jugará en la Segunda División de España. Su clásico rival es el Terrassa por la disputa de estas dos ciudades por ser la capital del Vallés Occidental.

Entre sus logros deportivos destacan el campeonato de España de segunda categoría en 1913, la Copa Federación en 2000, un subcampeonato de la Copa del Rey en 1935 y la Copa Catalunya en 2016. Ha militado 14 temporadas en la Primera División de España.

Ocupa la tercera posición en la clasificación histórica de clubes de fútbol de Catalunya, por detrás del RCD Espanyol y el FC Barcelona. A nivel nacional ocupa la posición nº 28.

En 1901 Joan Saus y Quim Saus, hermanos de Sabadell, crearon el "Centre d'Esports Sabadell", que no fue legalizado hasta el 5 de junio de 1906 aunque en la propia acta fundacional se apunta que el club ya estaba organizado desde 1903.

Sus primeros encuentros los disputaba en un campo de hierba, en el "Prat de Sant Oleguer". El 3 de junio de 1906 inauguró el estadio del barrio de la Creu Alta, con un derrota por 1 a 4 ante el Club X, que a la postre terminó convirtiéndose en el RCD Español. Posteriormente, en 1912, en ese recinto se disputaría el primer partido con luz artificial jugado en España.

En sus primeros uniformes el Sabadell lucía camiseta azul y blanca a listas verticales, siendo blanco el pantalón. No sería hasta 1913 cuando adopta la clásica camiseta arlequinada. Ese mismo año logró sus primeros éxitos deportivos: fue subcampeón del Campeonato de Cataluña de segunda categoría —equivalente a la Segunda División catalana— en una época en la que aún no existía la liga española, y se disputaban distintos campeonatos regionales. El FC Internacional, vigente campeón, renunció a participar en el campeonato de España de segunda categoría y ello propició que el CE Sabadell accediera a disputar dicha competición como segundo clasificado logrando llegar a la final. Esta final se jugó contra el Cardenal Cisneros de Madrid, llegándose a disputar hasta cuatro partidos en la capital. El Cardenal Cisneros no se presentó al quinto partido alegando agotamiento, lo que hizo que el Sabadell se adjudicase su primer título nacional como campeón de España de segunda categoría. Algunos de los protagonistas de ese triunfo fueron; Saus, Aragay, Casas, Giravent, Seligrat, Cabané, Monistrol y Trabal.

Desde 1967 disputa sus partidos en el estadio de la "Nova Creu Alta". El Sabadell, presidido por el Sr. Ricart Rossón, inauguró su nuevo estadio, la "Nova Creu Alta" el 20 de agosto de ese año. Fue bautizado con una victoria sobre el FC Barcelona por 1 a 0, gol obra de Josep Maria Vall de Seligrat Jugadores del Sabadell destacados en esa época fueron: Pedro Zaballa, Juan Seminario, Ramón Montesinos, José Luis Romero o Luís Vidal.

La temporada 1933/34 logró su primer gran éxito en categoría absoluta, el Campeonato de Cataluña de fútbol, que por entonces era un torneo de gran prestigio, ya que sólo sus campeones podían disputar la Copa de España, el principal título del fútbol español hasta la creación de la liga en 1929. Disputó un total de 16 partidos, ganando 15 de ellos y empatando únicamente uno, marcó 83 goles y recibió solo 15, obteniendo un total de 31 puntos. El año siguiente, llegó a disputar la final de la Copa de España, que perdió ante el Sevilla Fútbol Club por 0-3, en el Estadio Chamartín de Madrid.

Su primera presencia en la Primera División de España tuvo lugar en la temporada 1943-1944, en la que obtuvo una digna novena posición. En la temporada 1946-1947 logró una meritoria quinta plaza, justo por detrás del FC Barcelona y por delante del Real Madrid. Pero su mejor resultado lo consiguió en la temporada 1968-1969 cuando en una competición de 16 equipos, quedó en cuarta posición, detrás del FC Barcelona y delante del Valencia CF, y se clasificó para disputar la Copa de Ferias (antecedente de la que fue la Copa de la UEFA, actual Europa League) de la temporada siguiente, en la que cayó eliminado ante el Club Brujas KV de Bélgica en la primera ronda (2-0 y 1-5).

Su última presencia en la Primera División de España data de los años 1986 a 1988, entre los que participó en dos temporadas. En 1991 se transformó en Sociedad Anónima Deportiva.

La temporada 1992-1993 descendió por méritos propios a Segunda División B española, y por problemas económicos terminó jugando en Tercera División la temporada siguiente, en la que quedó campeón de liga, ascendiendo a Segunda División B. Después de 12 temporadas consecutivas en la Segunda división B española en la temporada 2005-2006 se consumó su descenso a Tercera División en la que militó en su grupo 5º. El 24 de junio de 2007 consumó su regreso a la Segunda División B española en una sola temporada, lo que consiguió eliminando al Caudal Deportivo de Mieres, (campeón del grupo asturiano de tercera división española), en la segunda eliminatoria de ascenso por un resultado global de 5-0 en los dos partidos. Ganando en su estadio de la "Nova Creu Alta" por un contundente 4-0, y en el partido de vuelta disputado en el estadio Hermanos Antuña de Mieres por 0-1.

En la temporada 2010-2011 y tras quedar campeón del grupo III de Segunda división B española, ascendió a Segunda división tras empatar en la "Nova Creu Alta" de Sabadell a 0 frente al SD Eibar, campeón del grupo II de segunda división B española, equipo al que acabaría derrotando en el estadio de Ipurua gracias al valor doble de los goles en campo contrario (1-1). El CE Sabadell volvía pues, tras 18 años, a Segunda División española.

El Sabadell, de la mano de Lluís Carreras, consiguió el ascenso a Segunda División A el 28 de mayo de 2011 tras vencer por la regla del gol de visitante al Eibar. En junio de 2011, la entidad catalana confirmó la renovación del entrenador para afrontar el regreso a la categoría de plata 18 años después en la temporada 2011/12.

El 8 de mayo de 2012 se anuncia la renovación del técnico por otro año con el Sabadell. Por su parte, el equipo selló la permanencia en Segunda ganando al Almería en la jornada 39. En la temporada 2012-13, el conjunto arlequinado volvió a conseguir la salvación.

Durante esa campaña, un grupo inversor japonés se hace con el control de la entidad adquiriendo la mayoría de sus acciones, pasando Keisuke Sakamoto a ser el presidente del Sabadell. Javi Salamero fue contratado como nuevo técnico. Sin embargo, el equipo no cuajó un buen comienzo de Liga, y el entrenador aragonés fue despedido tras sumar 15 puntos en el mismo número de partidos. Le sustituye su asistente Miquel Olmo, quien logra cambiar la dinámica del equipo, asegurando la permanencia e incluso teniendo opciones de entrar en el "play-off" de ascenso en la última jornada. 

El 24 de noviembre de 2014, tras sumar 14 puntos en otros tantos partidos de Segunda, se destituye a Miquel Olmo y Álex Garcia es contratado como nuevo entrenador para salir de los puestos de descenso. Fracasa estrepitosamente en su cometido y deja al equipo en puestos de descenso. El 10 de febrero de 2015 es sustituido por Juan Carlos Mandiá, quien logra infundir cierta mejora en el juego y los resultados del equipo, aunque no logra enderezar el rumbo y finalmente desciende de forma dramática.

El retorno del Sabadell a 2ª B en la temporada 2015/16 implicó el desmantelamiento total de la plantilla y la llegada de un nuevo técnico, Miguel Álvarez. Este regreso a la categoría de bronce no resulta muy prometedor, ya que ha mantenido el nefasto bagaje de puntos a domicilio que le costó el descenso durante la temporada anterior, y fallado partidos clave en casa que lo sitúan virtualmente fuera de los puestos de play-off para lo que queda de temporada. La desbandada de los accionistas japoneses y el anuncio de un posible concurso de acreedores en abril de 2016 dejan en entredicho la situación institucional y económica del club, así como su futuro a medio/largo plazo.

En 2017 contrata al director técnico Antonio "Toni" Seligrat, hijo de Vall de Seligrat.

La temporada 2018-19 fue caótica a nivel deportivo, y el club se salvó en la última jornada de liga en Olot (con 1700 aficionados arlequinados en las gradas<ref><nowiki>


</doc>
<doc id="154444" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=154444" title="Aprendizaje automático">
Aprendizaje automático

El aprendizaje automático o aprendizaje automatizado o aprendizaje de máquinas (del inglés, "") es el subcampo de las ciencias de la computación y una rama de la inteligencia artificial, cuyo objetivo es desarrollar técnicas que permitan que las computadoras "aprendan". Se dice que un agente aprende cuando su desempeño mejora con la experiencia; es decir, cuando la habilidad no estaba presente en su genotipo o rasgos de nacimiento. De forma más concreta, los investigadores del aprendizaje de máquinas buscan algoritmos y heurísticas para convertir muestras de datos en programas de computadora, sin tener que escribir los últimos explícitamente. Los modelos o programas resultantes deben ser capaces de generalizar comportamientos e inferencias para un conjunto más amplio (potencialmente infinito) de datos.

En muchas ocasiones el campo de actuación del aprendizaje automático se solapa con el de la estadística inferencial, ya que las dos disciplinas se basan en el análisis de datos. Sin embargo, el aprendizaje automático incorpora las preocupaciones de la complejidad computacional de los problemas. Muchos problemas son de clase NP-hard, por lo que gran parte de la investigación realizada en aprendizaje automático está enfocada al diseño de soluciones factibles a esos problemas. El aprendizaje automático también está estrechamente relacionado con el reconocimiento de patrones. El aprendizaje automático puede ser visto como un intento de automatizar algunas partes del método científico mediante métodos matemáticos. Por lo tanto es un proceso de inducción del conocimiento.

El aprendizaje automático tiene una amplia gama de aplicaciones, incluyendo motores de búsqueda, diagnósticos médicos, detección de fraude en el uso de tarjetas de crédito, análisis del mercado de valores, clasificación de secuencias de ADN, reconocimiento del habla y del lenguaje escrito, juegos y robótica.

Algunos sistemas de aprendizaje automático intentan eliminar toda necesidad de intuición o conocimiento experto de los procesos de análisis de datos, mientras otros tratan de establecer un marco de colaboración entre el experto y la computadora. De todas formas, la intuición humana no puede ser reemplazada en su totalidad, ya que el diseñador del sistema ha de especificar la forma de representación de los datos y los métodos de manipulación y caracterización de los mismos.
Sin embargo, las computadoras son utilizadas por todo el mundo con fines tecnológicos muy buenos.

El aprendizaje automático tiene como resultado un modelo para resolver una tarea dada. Entre los modelos se distinguen

Los modelos pueden también clasificarse como modelos de agrupamiento y modelos de gradiente. Los primeros tratan de dividir el espacio de instancias en grupos. Los segundos, como su nombre lo indican, representan un gradiente en el que se puede diferenciar entre cada instancia. Clasificadores geométricos como las máquinas de vectores de apoyo son modelos de gradientes.

Los diferentes algoritmos de Aprendizaje Automático se agrupan en una taxonomía en función de la salida de los mismos. Algunos tipos de algoritmos son:







El análisis computacional y de rendimiento de los algoritmos de aprendizaje automático es una rama de la estadística conocida como teoría computacional del aprendizaje.

El aprendizaje automático las personas lo llevamos a cabo de manera automática ya que es un proceso tan sencillo para nosotros que ni nos damos cuenta de cómo se realiza y todo lo que implica. Desde que nacemos hasta que morimos los seres humanos llevamos a cabo diferentes procesos, entre ellos encontramos el de aprendizaje por medio del cual adquirimos conocimientos, desarrollamos habilidades para analizar y evaluar a través de métodos y técnicas así como también por medio de la experiencia propia. Sin embargo, a las máquinas hay que indicarles cómo aprender, ya que si no se logra que una máquina sea capaz de desarrollar sus habilidades, el proceso de aprendizaje no se estará llevando a cabo, sino que solo será una secuencia repetitiva.

Este tipo de aprendizaje usa un árbol de decisiones como modelo predictivo. Se mapean observaciones sobre un objeto con conclusiones sobre el valor final de dicho objeto.

Los árboles son estructuras básicas en la informática. Los árboles de atributos son la base de las decisiones.
Una de las dos formas principales de árboles de decisiones es la desarrollada por Quinlan de medir la impureza de la entropía en cada rama, algo que primero desarrolló en el algoritmo ID3 y luego en el C4.5. Otra de las estrategias se basa en el índice GINI y fue desarrollada por Breiman, Friedman et alia. El algoritmo de CART es una implementación de esta estrategia.

Los algoritmos de reglas de asociación procuran descubrir relaciones interesantes entre variables. Entre los métodos más conocidos se hallan el algoritmo a priori, el algoritmo Eclat y el algoritmo de Patrón Frecuente.

Los algoritmos genéticos son procesos de búsqueda heurística que simulan la selección natural. Usan métodos tales como la mutación y el cruzamiento para generar nuevas clases que puedan ofrecer una buena solución a un problema dado.

Las redes de neuronas artificiales (RNA) son un paradigma de aprendizaje automático inspirado en las neuronas de los sistemas nerviosos de los animales. Se trata de un sistema de enlaces de neuronas que colaboran entre sí para producir un estímulo de salida.
Las conexiones tienen pesos numéricos que se adaptan según la experiencia. De esta manera, las redes neurales se adaptan a un impulso y son capaces de aprender. La importancia de las redes neurales cayó durante un tiempo con el desarrollo de los vectores de soporte y clasificadores lineales, pero volvió a surgir a finales de la década de 2000 con la llegada del aprendizaje profundo.

Las MVS son una serie de métodos de aprendizaje supervisado usados para clasificación y regresión. Los algoritmos de MVS usan un conjunto de ejemplos de entrenamiento clasificado en dos categorías para construir un modelo que prediga si un nuevo ejemplo pertenece a una u otra de dichas categorías.

El análisis por agrupamiento (clustering en inglés) es la clasificación de observaciones en subgrupos —"clusters"— para que las observaciones en cada grupo se asemejen entre sí según ciertos criterios. 

Las técnicas de agrupamiento hacen inferencias diferentes sobre la estructura de los datos; se guían usualmente por una medida de similitud específica y por un nivel de compactamiento interno (similitud entre los miembros de un grupo) y la separación entre los diferentes grupos. 

El agrupamiento es un método de aprendizaje no supervisado y es una técnica muy popular de análisis estadístico de datos.

Una red bayesiana, red de creencia o modelo acíclico dirigido es un modelo probabilístico que representa una serie de variables de azar y sus independencias condicionales a través de un grafo acíclico dirigido. Una red bayesiana puede representar, por ejemplo, las relaciones probabilísticas entre enfermedades y síntomas. Dados ciertos síntomas, la red puede usarse para calcular las probabilidades de que ciertas enfermedades estén presentes en un organismo. Hay algoritmos eficientes que infieren y aprenden usando este tipo de representación.

En el aprendizaje automático podemos obtener 3 tipos de conocimiento, que son:




Los tres tipos se efectúan durante un proceso de aprendizaje automático pero la importancia de cada tipo de conocimiento depende de las características de lo que se está tratando de aprender.

El aprendizaje es más que una necesidad, es un factor primordial para satisfacer las necesidades de la inteligencia artificial.

El aprendizaje supervisado se caracteriza por contar con información que especifica qué conjuntos de datos son satisfactorios para el objetivo del aprendizaje. Un ejemplo podría ser un software que reconoce si una imagen dada es o no la imagen de un rostro: para el aprendizaje del programa tendríamos que proporcionarle diferentes imágenes, especificando en el proceso si se trata o no de rostros.

En el aprendizaje no supervisado, en cambio, el programa no cuenta con datos que definan qué información es satisfactoria o no. El objetivo principal de estos programas suele ser encontrar patrones que permitan separar y clasificar los datos en diferentes grupos, en función de sus atributos. Siguiendo el ejemplo anterior un software de aprendizaje no supervisado no sería capaz de decirnos si una imagen dada es un rostro o no pero sí podría, por ejemplo, clasificar las imágenes entre aquellas que contienen rostros humanos, de animales, o las que no contienen. La información obtenida por un algoritmo de aprendizaje no supervisado debe ser posteriormente interpretada por una persona para darle utilidad.


A continuación se muestran una serie de temas que podrían formar parte del temario de un curso sobre aprendizaje automático.


El aprendizaje automático nació de la búsqueda de inteligencia artificial. Ya en los primeros días de la IA como disciplina académica, algunos investigadores se interesaron en hacer que las máquinas aprendiesen. Trataron de resolver el problema con diversos métodos simbólicos, así como lo que ellos llamaron 'redes neurales' que eran en general perceptrones y otros modelos básicamente basados en modelos lineares generalizados como se conocen en las estadísticas.

Muchos lenguajes de programación pueden usarse para implementar algoritmos de aprendizaje automático. Los más populares para 2015 eran R y Python. R es muy usado ante todo en el campo académico, mientras que Python es más popular en la empresa privada. 

Entre los paquetes de software que incluyen algoritmos de aprendizaje automatizado, se hallan los siguientes:

<br>

Los algoritmos de aprendizaje automático a menudo pueden verse afectados por el sesgo que puedan tener los datos (Ver sesgo algoritmico). Por ejemplo no se podrán clasificar todos aquellas entradas de las que no se haya recibido ninguna información en la fase de entrenamiento. De hecho cuando el entrenamiento se realiza con datos clasificados por el ser humano el aprendizaje automático tiende a crear los mismos segos que hay en la sociedad. Algunos ejemplos de esto son cuando en 2015 el algoritmo de Google photos identificaba algunas personas negras con gorilas, o en 2016 cuando el bot de Twitter de Microsoft desarrollo comportamientos racistas y machistas a base de observar el tráfico de datos en dicha red social. Por este motivo en los últimos años ha habido una tendencia a desarrollar métodos para aumentar la equidad, es decir, para reducir el sesgo en este tipo algoritmos por parte de los expertos en IA. Citando a Fei-fei Li "La IA no tiene nada de especial. Se inspira en personas, es creada por personas, y lo más importante impacta en las personas. Es una herramienta muy poderosa que tan solo hemos comenzado a entender, y esa es una gran responsabilidad" 






</doc>
<doc id="154445" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=154445" title="Yevgueni Landis">
Yevgueni Landis

Yevgueni Mijáilovich Landis (en ruso: Евгений Михайлович Ландис; Járkov, Ucrania; 6 de octubre de 1921-12 de diciembre de 1997) fue un matemático soviético, conocido en el mundo de la computación por idear junto a Georgi Adelsón-Velski el primer árbol binario de búsqueda auto-balanceable, el árbol AVL.

Cuando Landis tenía cuatro años su familia fue a vivir a Moscú. Desde el instituto demostró su interés por las matemáticas. Solicitó su acceso al Departamento de Matemáticas y Mecánica de la Universidad Estatal de Moscú, donde fue admitido en 1939.

Poco después fue reclutado por el ejército ruso para combatir en la Segunda Guerra Mundial, donde fue hecho prisionero. En varias ocasiones fue herido y sufrió importantes congelaciones, estando al borde de la muerte. En 1945 fue liberado y volvió a la universidad.

En los años sesenta trabajó en Instituto de Física Teórica y Experimental, donde desarrolló el árbol AVL. En 1962 publicó junto a Gueorgui Adelsón-Velski el artículo que lo definía.


</doc>
<doc id="154449" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=154449" title="Casa de Borja">
Casa de Borja

La casa de Borja (en Latín: Borgia) fue una casa noble con origen en el pueblo aragonés de Borja y establecida en Játiva, reino de Valencia, posteriormente en Gandía y la península Itálica. Fue muy influyente durante el Renacimiento, produciendo dos papas: Calixto III y Alejandro VI. Su nombre original es "Borja" (), apellido aragonés procedente de su localidad de origen. La grafía fue latinizada para algunos de sus miembros que son conocidos como Borgia.

Han pasado a la historia como una familia cruel y deseosa de poder, además de salir de situaciones que parecían perdidas. El papa Alejandro VI (Rodrigo de Borja), Juan de Borja y Cattanei, Lucrecia o César Borja son algunos de sus miembros más conocidos.

Con la llegada a la sede papal de Rodrigo de Borja, bajo el nombre de Alejandro VI, en 1492, empezaron las intrigas y disputas entre los pequeños estados en los que estaba dividido el territorio de la actual Italia. Los Sforza, los Orsini o los Farnesio fueron, a la par que aliados, enemigos de los Borgia. Se dice que el papa Alejandro VI tuvo la idea de aumentar los Estados Pontificios a gran parte del territorio italiano y pasando a su dinastía los derechos —tanto los territorios como la jefatura de la Iglesia Católica— aunque es tan solo una hipótesis.

Tras la muerte de Alejandro VI en 1503, debido probablemente a la malaria, aunque se especula que pudo ser envenenado, su hijo César —personaje del que se dice que inspiró a Maquiavelo para escribir "El príncipe"— huyó a Viana (Navarra) y murió combatiendo junto a su cuñado, el rey navarro Juan III de Albret. Mientras, su hermana Lucrecia continuó la labor de mecenas de su padre en Ferrara.

La actividad de mecenazgo de los Borgia fue muy importante y alcanzó a artistas tan famosos como Miguel Ángel, Pinturicchio, Bartolommeo Veneto, Tiziano o el Bosco, quienes fueron protegidos en algún momento de su vida artística por los Borgia. A esta protección debemos algunas de sus obras más conocidas. El mecenazgo más importante que realizaron los Borgia fue el del pintor, inventor y científico Leonardo da Vinci quien diseñó numerosas máquinas de guerra para el ejército papal.

El ducado de Gandía fue el feudo de la Casa de Gandía, que a su vez era la familia de nobles española cabeza del linaje valenciano de los Borja, que se trasladó a Roma. Alfonso de Borja se convirtió en el papa Calixto III. Rodrigo de Borja, sobrino de Calixto III, fue nombrado cardenal y sirvió a los intereses diplomáticos de Fernando el Católico. Como premio a sus servicios, el rey Fernando otorgó a Pedro Luis de Borja (Borgia), hijo del cardenal, el título de primer duque de Gandía (1483). Heredó el título su medio hermano Juan de Borja y Cattanei (hijo de Vannozza Cattanei), jefe del Ejército pontificio al convertirse su padre en el papa Alejandro VI.

El cuarto duque, Francisco de Borja y Aragón (1511-1572), al que se le dio el título de marqués de Llombay, ingresó en la Compañía de Jesús y fue canonizado en 1671 como san Francisco de Borja.

En 1520, el emperador Carlos V lo incluyó como uno de los veinticinco Grandes de España de Primera Creación también conocidos como "Grandes de España Inmemoriales". En 1693 el ducado de Gandía tuvo un importante papel en el estallido de la Segunda Germanía.

Tras la muerte sin sucesión del XI Duque de Gandía, Luis Ignacio Francisco de Borja y Centellas Fernández de Córdoba, jefe de toda la familia, en 1740, Francisco José de Borja y Paz Duque de Estrada, nacido en Riobamba (Ecuador) en 1693, aunque considerado por sus contrarios de línea ilegítima, acudió al Consejo Supremo de Castilla el 12 de agosto de 1741, como único descendiente de la línea legítima agnaticia rigurosa varonil en que se basaba el mayorazgo desde su creación, ratificado -ex novo- por varios Duques de Gandía de la Casa Borja , frente a los derechos de la hermana del difunto, María Antonia de Borja, quien entretanto había sido posesionada de esos títulos y titulada como XII Duquesa de Gandía.

La litis a la que Francisco José de Borja y Paz Duque de Estrada compareció en el Real y Supremo Consejo de Castilla con dignidad de sucesión a los Títulos y Estados de la Casa Ducal de Gandía, se continuó en nombre de su hijo Lucas Vicente Joaquín de Borja y Lasteros, nacido en Quito (Ecuador), pues Francisco José de Borja y Paz Duque de Estrada, desde su viudez, se dedicó a la carrera eclesiástica, graduándose de Teología. Ocupó la Silla de Deán de la Catedral de Puebla de los Ángeles, en México.

A la muerte de María Ana Antonia Luisa de Borja Aragón y Centelles, XII duquesa de Gandía, duquesa consorte de Béjar, en 1748. El pleito continuó entre Lucas Vicente Joaquín de Borja y Lasteros, el conde-duque de Benavente, el duque de Villahermosa y los marqueses de Alcañices y Ariza, todos pertenecientes a varias ramas de la familia Borja.

Después de la muerte de la XII duquesa de Gandía, en 1748, el título de duque de Gandía quedó vinculado al de conde-duque de Benavente, por ser Antonio Francisco Alfonso Pimentel de Quiñones López de Zúñiga Sotomayor y Mendoza esposo de María Ignacia Juana Magdalena de Borja Aragón y Centelles (hermana de la duquesa).

Los estados y títulos fueron incorporados por sentencia de Tenuta, del Real y Supremo Consejo de Castilla, de 28 de julio de 1755, de que se libró Carta Ejecutoria en Madrid, el 10 de marzo de 1756, a la Casa de los condes-duques de Benavente a favor de Francisco de Borja Gregorio José Ignacio Pimentel y Borja, conde-duque de Benavente, hijo mayor de Ignacia de Borja y Centellas Fernández de Córdoba, hermana de la última duquesa fallecida.

Luego, María Josefa Pimentel y Téllez-Girón lo ingresó al ducado de la Casa de Osuna cuando contrajo matrimonio en 1771.

En la actualidad la única descendencia patrilineal, es decir, de la filiación referida exclusivamente al padre y que, por ello, conserva el apellido paterno, o agnaticia, que desciende por línea recta de varón en varón y que, igualmente, mantiene el apellido paterno, de la familia Borja o Borgia, proveniente en línea directa de Juan de Borja y Cattanei, II duque de Gandía y María Enríquez de Luna, que continuó Lucas Vicente Joaquín de Borja y Lasteros, hijo de Francisco José de Borja y Paz Duque de Estrada, se encuentra en Ecuador y Chile. Uno de sus descendientes destacados es Rodrigo Borja Cevallos, expresidente de la República del Ecuador.

En 1507 muere César Borgia en Navarra, hijo del papa Alejandro VI (Rodrigo de Borja) y Vannozza Cattanei, dejando como única heredera a su única hija Luisa Borgia y Albret (1500-1553), duquesa de Valentino, fruto de su matrimonio con la hermana de Juan III de Albret rey de Navarra, Carlota de Albret.

Luisa Borgia y Albret, se casa con Felipe de Borbón, nieto del Obispo de Lieja, Luis. El hijo de Luisa y Felipe, Claudio de Borbón-Busset y Borgia, se convirtió en el primer conde de Borbón-Busset.

Tras la muerte de Enrique III de Francia sin sucesión comienza una batalla por la sucesión, con varios candidatos al trono de Francia: Enrique III de Navarra, el cardenal Carlos de Borbón, César de Borbón-Busset (1565–1630), quien era el pariente más cercano al fallecido rey Enrique III, pero al considerarse de ascendencia ilegítima, por descender del Obispo de Lieja y del Papa Alejandro VI Borgia, finalmente Enrique III de Navarra es quien accede al trono de Francia, bajo el nombre de Enrique IV de Francia.

En la actualidad los Borbón-Busset están representados, entre otras líneas, por Carlos Javier de Borbón-Parma (n. 1970), pretendiente carlista al trono de España, hijo de Carlos Hugo de Borbón-Parma (1930-2010): y, nieto de Javier de Borbón-Parma y de Marie Madeleine de Bourbon-Busset (1898-1984), condesa de Lignières.

Ensayos
Novelas

Artes escénicas

Filmografía

Cómics

Videojuegos

En la Saga de juegos de ciencia-ficción de "Assassin's Creed" aparecen varios personajes de esta familia destacando los mitos de su leyenda negra y haciendo que cualquier parecido con la realidad sea pura coincidencia ya que se ciñe a la ficción creada por la saga.







</doc>
<doc id="154450" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=154450" title="Vallés Occidental">
Vallés Occidental

El Vallés Occidental (oficialmente, en catalán, "Vallès Occidental") es una comarca de la provincia de Barcelona en Cataluña (España). Limita al norte con el Bages y el Moyanés, al este con el Vallés Oriental, al oeste con el Bajo Llobregat y al sur con el Barcelonés. La capitalidad de la comarca es compartida entre las ciudades de Sabadell la cocapital y Tarrasa la capital. Con el Vallés Oriental forma la gran comarca natural del Vallés. Geográficamente, el Vallés y el Penedés forman la fosa tectónica del Vallés-Penedés, dentro de la depresión prelitoral catalana. Su población el 1 de enero de 2019 era de 925 237 habitantes.

La industria vallesana se concentra en la zona sur de la comarca, coincidiendo con la parte más llana, Las principales ciudades industriales son Sabadell y Tarrasa, que comparten la capitalidad, Rubí y Sardañola del Vallés. Las industrias más destacadas en la comarca son la textil, mecánica, metalúrgica, maquinaria, material eléctrico, construcción, química, papelera, artes gráficas y alimentaria. 

Además, en los últimos años, y como consecuencia de la crisis industrial de finales de los años 70 y principios de los 80, se ha producido un importante desarrollo del sector comercial y servicios. En la zona norte, la economía es predominantemente rural, albergando un número destacado de urbanizaciones de segundas residencias.

Se trata de una parte de la depresión Prelitoral, limitada al oeste por el Llobregat y al este por la riera de Caldes. El norte de la comarca está ocupado por diversas sierras de la cordillera Prelitoral. De oeste a este, forman parte de la comarca la sierra del Obac (924 m de altura en Castellsapera), el macizo de Sant Llorenç del Munt (1095 m de altura en la Mola y 1053 m en el Montcau), el Puig de la Creu (664 m), los riscos de Sant Sadurní (954 m) y el del Farell (789 m). Al sur de la comarca se encuentra la sierra de Collserola (512 m de altitud).

En la zona central se encuentra el valle que da nombre a la comarca. Se trata, en realidad, de dos unidades hidrográficas coincidentes con las cuencas del Llobregat y el Besós.

Las tierras situadas al oeste del eje que va desde la sierra de Obac hasta el Tibidabo, pasando por Matadepera, San Quirico de Tarrasa, Bellaterra y San Cugat del Vallés, son tributarias del Llobregat. Diversas rieras, como la de Cañamasos, la de Rubí o la de Vallvidrera, canalizan sus aguas hacia el Llobregat.

La parte oriental de la depresión tiene como principal receptor de las aguas de esta zona al Besós, a través de múltiples afluentes, entre los que destacan el Ripoll y la riera de Caldes, que sirve, además, de límite oriental de la comarca.

La comarca es uno de los principales nudos de comunicaciones de Cataluña y de España. Diversos ejes la cruzan en todas direcciones.

Autopistas

Carreteras

La carretera N-150, principal carretera de la comarca, la cruza de Sur a Norte y conecta Barcelona con Tarrasa a través de Moncada y Reixach, Sardañola del Vallés, Barberá del Vallés y Sabadell. Más allá de Tarrasa. Diversas carreteras comarcales completen la red básica de la comarca:

Ferrocarriles

Las dos compañías de ferrocarril que operan en Cataluña tienen líneas en el Vallés Occidental.

Aeropuertos

A pesar de que el tráfico aéreo de pasajeros de la comarca se canaliza a través del aeropuerto de Barcelona, en la vecina comarca del Bajo Llobregat, la comarca cuenta con el aeropuerto de Sabadell, donde se practican diversas disciplinas deportivas y que sirve de base a los bomberos de la Generalidad de Cataluña. Este aeropuerto sirve también a las escuelas de pilotos de la zona y hay también tráfico de diversas mercancías.

El Consejo Comarcal del Vallés Occidental es el órgano administrativo de coordinación de políticas públicas y prestación de servicios a la ciudadanía, apoyando especialmente a los municipios de menos de 20.000 habitantes. Se constituyó por primera vez el 8 de abril de 1988, en el marco de la Ley 6/1987 sobre la . Está formado por diferentes órganos de gobierno y asesoramiento, de entre los que destacan la Presidencia y la Comisión Permanente del Pleno. 

La Presidencia del Consejo comarcal es la persona que ocupa el cargo de jefe de la administración comarcal y es un órgano de gobierno unipersonal. Desde el día 17 de julio de 2015, la Presidencia del Consejo Comarcal del Vallés Occidental la ostenta Ignasi Giménez Renom (PSC), alcalde de Castellar del Vallés. El 19 de julio de 2019 fue reelegido para el mandato 2019-2023. Actualmente el gobierno comarcal está compuesto por un tripartito entre PSC, JxCat y En Comú. 

El Pleno del Consejo Comarcal es un órgano de gobierno colegiado que está integrado por todos los consejeros y consejeras comarcales. Al ser una comarca de más de 50.000 habitantes, el Pleno del Vallés Occidental está compuesto por 39 miembros de 8 grupos políticos comarcales en función de los resultados de las elecciones municipales de 2019. Los consejeros del Pleno se eligen de forma indirecta: un tercio del pleno en función de los concejales obtenidos en toda la comarca y dos tercios que son proporcionales a los votos totales recibidos por cada formación política en todos los municipios de la comarca. 

En función a los resultados de las elecciones municipales de 2019, el Pleno del Consejo Comarcal del Vallés Occidental para el mandato 2019-2023, está compuesto por:

La presidencia del Consejo Comarcal del Vallés Occidental ha sido ocupada por las siguientes personas:





</doc>
<doc id="154453" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=154453" title="Coalición Cívica ARI">
Coalición Cívica ARI

Coalición Cívica para la Afirmación de una República Igualitaria (CC-ARI) es un partido político argentino creado en 2002. Su nombre original era Afirmación para una República Igualitaria (ARI), nombre que fue cambiado en octubre de 2009 cuando se produjo la fusión de distintos partidos y sectores que por ese entonces conformaban la confederación Coalición Cívica, salvo el caso de Unión por Todos que siguió como partido independiente aunque modificando su logo para incluir el logo de la Coalición Cívica en el propio. 

El mismo no debe ser confundido con el movimiento Argentinos por una República de Iguales (ARI), una alianza política creada en diciembre del año 2000 del cual se desprendió posteriormente como partido político. El partido se presentó a elecciones presidenciales de 2003 con la candidatura de Elisa Carrió, obteniendo 14,05%. En las elecciones de 2007 obtuvo 23,05%, nuevamente con la candidatura de Carrió. En las elecciones de 2011 volvió a presentar a Carrió como candidata a presidenta obteniendo 1,82%.

En 2014 fue una de las fuerzas fundadoras del Frente Amplio UNEN, coalición que abandonó en 2015 para cofundar el frente Cambiemos, junto a la UCR y el PRO, que ganó las elecciones presidenciales de ese año, llevando como candidato a Mauricio Macri, integrando en ese período el oficialismo en el gobierno de la Ciudad de Buenos Aires, y las provincias de Buenos Aires, Mendoza, y Corrientes. En las elecciones presidenciales de 2019 se mantuvo en la alianza oficialista llamada Juntos por el Cambio, impulsando la reelección de Mauricio Macri.

En el año 2000, un grupo de políticos disidentes de la Alianza, coalición oficialista del entonces presidente Fernando de la Rúa, formó primero un bloque parlamentario disidente y luego, en diciembre, una alianza electoral llamada "Argentinos por una República de Iguales" (ARI) a los efectos de presentarse en la elección parlamentaria del año 2001.
El lanzamiento de la alianza se realizó en el Teatro Coliseo de la ciudad de Buenos Aires el 17 de marzo de 2001, con el nombre de "Movimiento Argentinos por una República de Iguales" de donde tomaría sus características siglas ARI. La Alianza Movimiento ARI presentó candidatos propios en las elecciones parlamentarias de octubre de 2001, obteniendo 8 diputados.Poco después de las elecciones, el 25 de noviembre de 2001.

En noviembre de 2002, la entonces diputada nacional Elisa Carrió lideró una línea interna de la Alianza ARI con el fin de crear un partido político, con las mismas iniciales, llamado "Afirmación para una República Igualitaria". 

Los miembros de los partidos socialistas con Alfredo Bravo a la cabeza, no estaban de acuerdo con la creación de un partido ARI. Esta crisis interna se fue agravada a partir de la posición frente al aborto, llevó a una ruptura de la alianza "Alternativa", cuando los partidos socialistas (PSP y PSD), presentaron un proyecto de despenalización del aborto en ciertas circunstancias, obra del diputado Rubén Giustiniani, al que se opusieron los sectores cercanos a Elisa Carrió y otro importante dirigente Mario Cafiero, las disidencias concluyeron con la división del bloque parlamentario (que había superado los 30 diputados nacionales ) y con la alianza electoral. Por su parte los partidos Socialista Democrático, Socialista Popular y Socialista Auténtico iniciaron su propio proceso de unificación por fuera del ARI.
En marzo de 2003 se produjo una importante ruptura del ARI, al formarse el "ARI Disidente", liderado por Mario Cafiero lo que representó el primer pero no último quiebre interno. El diputado Cafiero iba a ser candidato a Gobernador de la Provincia de Buenos Aires por el nuevo partido ARI, pero disidencias con Carrió en la conformación de las listas de diputados determinó su renuncia a la candidatura, y fue posteriormente reemplazado por el diputado Carlos Raimundi . Este quiebre ocurrió a poco de las elecciones ejecutivas de abril de ese mismo año.
En las de 2003 el partido ARI llevó la fórmula Elisa Carrió-Gustavo Gutiérrez, obtuvo el 14,1% de los votos, quedando en quinta posición. En la elección ninguno de los candidatos había logrado la cantidad de votos necesarios para obtener la presidencia pero la renuncia de Menem a disputar la segunda vuelta, consagró la victoria de la fórmula Kirchner-Scioli. En ese entonces la propia Carrió manifestó que en una hipotética segunda vuelta, apoyaría al candidato Kirchner aunque con "reserva moral".

Poco después de las elecciones, se originó una crisis interna respecto de la actitud institucional que debería adoptar el partido frente al gobierno del entonces presidente Néstor Kirchner. Las diferencias llevaron a una fractura y al apartamiento de la diputada Graciela Ocaña, una de sus fundadoras y principales dirigentes del partido. Ocaña había liderado la propuesta para que el ARI apoyara formalmente la transversalidad que impulsó Kirchner. Ocaña en 2004 sería presentada como nueva interventora del PAMI durante la gestión de Kirchner. El partido mantuvo su lugar dentro de la oposición al Gobierno de Néstor Kirchner durante todo su mandato. 

En los años 2006 y 2007, Carrió optó por desafiliarse al partido ARI para conformar una confederación de partidos entre el ARI y Unión por Todos, y dirigentes independientes. 

En disidencia con la política de alianzas renunció Fernando Melillo, presidente del ARI en la Ciudad de Buenos Aires, principal distrito del partido. 

La confederación se llamó Coalición Cívica que tendría su debut electoral en las elecciones presidenciales de 2007. La nueva alianza logró ganar las gobernaciones en las provincias de Santa Fe y Tierra del Fuego. En la provincia de Santa Fe, la gobernación fue en coalición con el Socialismo y el Radicalismo integrando el Frente Progresista, Cívico y Social. En la provincia de Tierra del Fuego la situación era distinta, la entonces diputada Fabiana Ríos se transformó en la primera gobernadora de la historia Argentina y además el primer gobierno del partido ARI. En 2007 a raíz de las candidaturas testimoniales la Coalición Cívica criticó su uso por parte de otros partidos, pero paralelamente incluyó en sus boletas varias candidaturas testimoniales en las listas del Acuerdo Cívico Social. Entre ellas, figura la del tercer candidato a diputado nacional por la provincia de Buenos Aires, el intendente de San Pedro, Mario Barbieri. En la misma situación estaban Damián Itoiz (diputado) y Malena Baro (senadora), en ese momento funcionarios de la Municipalidad de Junín.

Poco después se llevaron a cabo las elecciones presidenciales de 2007 donde la Coalición llevó la fórmula presidencial Elisa Carrió-Rubén Giustiniani, obteniendo el 23 % de los votos y perdiendo la presidencia en primera vuelta contra la entonces primera dama Cristina Fernández de Kirchner. Tras las elecciones, el ARI sufrió una importante fractura al separarse del mismo un sector que se autodenominó primero "ARI Autónomo", liderado por el diputado y expresidente del bloque de diputados Eduardo Macaluse. Los disidentes cuestionaron lo que consideraron «un giro hacia la derecha del ARI» y que «la Coalición es parte de una política de vaciamiento del ARI». Poco después, el senador Samuel Cabanchik decidió romper con el bloque de la Coalición Cívica por el «excesivo personalismo» que le atribuyó a Carrió.

Durante el año 2008, la Coalición Cívica mantuvo una fuerte posición respecto del Conflicto del Campo y denuncias de corrupción a Presidencia de Cristina Fernández de Kirchner. Paralelamente varios de los integrantes de la coalición fueron denunciados por corrupción, entre ellos Alfonso Prat Gay, Magdalena Ordada, Toty Flores, Martín Losteau, Camilo Etchevarren y Mariana Zuvic.

Carrió mantuvo acercamientos con otros sectores de la Unión Cívica Radical, mientras enfrentaba una rebelión interna dentro del ARI que condujo a la salida de la dirigente Margarita Stolbizer que había encabezado la candidatura a gobernadora por la Provincia de Buenos Aires en 2007 y a diputados nacionales en 2009 por la Coalición. En ese mismo acto, Carrió anunció que volvía a afiliarse al ahora partido Coalición Cívica ARI. y a finales de año se presentó una alianza electoral conformada entre la Coalición Cívica, el Partido Socialista y la Unión Cívica Radical que se llamó "Acuerdo Cívico y Social". Sin embargo el Acuerdo duró poco y el 2 de octubre de 2009 el Congreso Nacional del partido Afirmación para una República Igualitaria decidió cambiar el nombre oficial del partido por Coalición Cívica ARI convocando a la unificación de todos los dirigentes y partidos que conformaron la Confederación Coalición Cívica. 
En 2010, la gobernadora de Tierra del Fuego Fabiana Ríos decide desafiliarse de la Coalición Cívica y formar su propio partido, el Partido Social Patagónico, con el cual gobierna el último año de su gestión y logra en 2011 la reelección como Gobernadora.
En las elecciones primarias de agosto de 2011 el partido CCARI optó por ir en soledad y obtuvo un 3,24 % de los votos, y finalmente en las elecciones presidenciales de 2011 definitivas la fórmula encabezada por Elisa Carrió y el diputado Adrián Pérez obtuvo el 1,8 % de los votos quedando en el último lugar.
Tras la derrota de las elecciones presidenciales del año 2011, Carrió cede la presidencia del Bloque de Diputados Nacionales, a Alfonso Prat Gay y el partido elige a Adrián Pérez como presidente del Partido. La nueva conducción del partido pidió el rompimiento de la Coalición Cívica (confederación) que en 2011 todavía subsistía conformada con el partido con la diputada nacional Patricia Bullrich. En 2011, Eduardo macaluse abandonó el partido y criticó con extrema dureza a Elisa Carrió por haber sido funcionaria del Proceso de Reorganización Nacional, y la acusó de «guardar silencio» durante la dictadura cívico-militar, siendo señalada por el exdirector del diario La Razón como la persona que “le consiguió los hijos a Ernestina Herrera de Noble”.

A comienzos de 2012, el dirigente santafesino Pablo Javkin se transforma en presidente del partido, tras la solicitud de licencia de Pérez que se encontraba fuera del país. La nueva conducción del partido optó por replicar la política de alianzas que mantenía el partido en la provincia de Santa Fe con el Frente Progresista, Cívico y Social integrado por el Partido Demócrata Progresista, el Partido Socialista, y la Unión Cívica Radical. El diputado Prat Gay inicia conversaciones con dirigentes porteños de la UCR y del partido de izquierda Libres del Sur, mientras que la propia Carrió se acerca al diputado Fernando Pino Solanas de Proyecto Sur a través del ex ARI, Mario Cafiero. De este modo se conforma el "Frente UNEN" que terminaría debutando electoralmente en 2013.

En 2013, el excandidato a vicepresidente en 2011 e importante dirigente del partido, Adrián Pérez abandonó la agrupación para ser candidato a diputado en la provincia de Buenos Aires por el Frente Renovador por el que resultó electo. Tras la victoria de Cambiemos en 2015, Pérez volvería a integrar el mismo frente que su partido de origen, siendo designado Secretario de Asuntos Electorales en el Ministerio del Interior.

En 2014, tras la performance electoral del Frente UNEN en Capital, los presidentes de los partidos UCR, Socialista, Socialista Auténtico, Proyecto Sur, Libres del Sur y la Coalición Cívica, inician el diálogo para conformar un frente nacional común de cara a las elecciones del 2015. Sin embargo, las disidencias respecto de la integración del PRO de Mauricio Macri al armado determinaron el quiebre del mismo antes de poder debutar electoralmente. Carrió impulsó junto al entonces senador Ernesto Sanz para que los Congresos Partidarios de la CCARI y la UCR, respectivamente, resolvieran conformar un frente electoral con el PRO. En diciembre de 2014, la Justicia electoral dictó dos embargos contra el partido totalizando aproximadamente 600.000 pesos por irregularidades en la campaña de 2009. La decisión fue adoptada unánimemente por los camaristas Rodolfo Emilio Munne, Santiago Corcuera y Alberto Dalla Vía. Según comprobó la justicia se cometieron varios delitos e irregularidades, los cargos implican $ 290.000 por las irregularidades en el manejo de propaganda, donde se evidenció que se han omitido gastos de propaganda y el origen de esos fondos que la solventaran. También se dictó un segundo embargo, 308.580 de pesos, ya que el balance de los gastos del partido para el año 2010, recibió más de 20 observaciones por parte de la Cámara, demostrando la "violación" del artículo 49 de la Ley de financiamiento de partidos políticos. Revelaron que este hecho llevó a Carrió a romper el Acuerdo Cívico y Social.

Posteriormente este frente entre el PRO, UCR y CCARI tomó el nombre de Cambiemos. El partido tuvo una lista propia en las internas del Cambiemos, llevando la fórmula Carrió-Flores y a los diputados Hernán Reyes en Ciudad de Buenos Aires, y Marcela Campagnoli en la Provincia de Buenos Aires. Sin embargo, en las primarias resultaron obteniendo poco más del 7 % de la interna y quedaron inhabilitadas para participar de las elecciones generales. El ganador de interna fue Mauricio Macri que logró el segundo lugar en las elecciones presidenciales de 2015 y ganar la segunda vuelta a presidente, consiguiendo además transformarse en la primera minoría en la Cámara de Diputados y la segunda minoría en el Senado de la Nación.

Después de las elecciones de 2015, la Coalición no integró ningún ministerio en el armado del gabinete de Macri aunque algunos antiguos dirigentes del partido sí lo hicieron como es el caso de Alfonso Prat Gay en la cartera de Hacienda hasta diciembre del 2016, Adrián Pérez en la cartera de la Secretaría de Asuntos Políticos del Ministerio del Interior, Patricia Bullrich en la cartera de Seguridad y empresarios cercanos a Carrió como es el caso de Juan José Aranguren al frente de la cartera de Energía.

A pesar de esto, algunos dirigentes de la Coalición tienen participación directa en la coalición de gobierno Cambiemos, como es el caso de la exdiputada Fernanda Reyes que integra ACUMAR, el diputado Fernando Sánchez que integra la mesa política del Frente, la propia Carrió que preside la Comisión de Relaciones Exteriores del Congreso de la Nación y la dirigente de la provincia de Santa Cruz, Mariana Zuvic preside el bloque de diputados del Parlamento del Mercosur.

El partido Coalición Cívica ARI tiene una senadora por la provincia de Río Negro, Magdalena Odarda con período entre 2013 y 2019. La misma Odarda hace las funciones de presidenta del Bloque de Senadores de la Coalición.

La Coalición a su vez integra el interbloque de senadores nacionales de Cambiemos junto con los bloques de la Unión Cívica Radical, Unión PRO, y el Frente Cívico y Social de Catamarca. En total el interbloque suma 15 senadores en la actualidad, siendo la segunda minoría. El interbloque es presidido por el radical Ángel Rozas.

Otros senadores que fueron parte del bloque del ARI / Coalición Cívica en el Senado de la Nación fueron: Maria Eugenia Estenssoro (2007-2013) por la Ciudad de Buenos Aires, Samuel Cabanchik (2007-2013) por la Ciudad de Buenos Aires, José Carlos Martínez (2007-2011) por la provincia de Tierra del Fuego, y María Rosa Diez (2007-2013) por la provincia de Tierra del Fuego.

En la actualidad el Bloque Coalición Cívica en la Cámara de Diputados de la Nación, está integrado por diez diputados nacionales, y el bloque está presidido por la diputada Elisa Carrió. 

El bloque de diputados nacionales integra el interbloque Cambiemos integrado por los bloques de Unión PRO, la Unión Cívica Radical, Frente Cívico y Social de Catamarca, Libertad, Valores y Cambio, y el Partido Demócrata Progresista. En total el interbloque cuenta con 87 bancas y es presidido por el radical Mario Negri.

La composición del bloque es la siguiente:

Actualmente la Coalición Cívica ARI tiene un diputado del Parlasur electo por el distrito nacional,Armando Abuzza en reemplazo de Mariana Zuvic nacida en la provincia de Santa Cruz. La diputada presidía el bloque de Cambiemos en el Parlasur, integrado actualmente por 12 diputados.

En las elecciones del año 2007, tanto en Santa Fe como en Tierra del Fuego la Coalición Cívica ARI formó parte de los frentes electorales que ganaron las provincias. En la actualidad e integra Cambiemos que gobierna la Provincia de Buenos Aires y la República Argentina.
Además, el partido logró su primera gobernación, la de Tierra del Fuego, de la mano de la diputada nacional Fabiana Ríos.
La fórmula de gobernación era Ríos-Carlos Basanetti. El ARI llegó una segunda vuelta tras haber sacado un 32,64% de los votos, quedando segundo detrás del Frente para la Victoria. La segunda vuelta se realizó el 24 de junio de 2007. En el año 2010, la gobernadora Ríos abandonó la Coalición Cívica ARI y conformó su propia organización política con la que obtuvo la reelección en 2011.

A nivel provincial la Coalición Cívica ARI formó parte del Frente Progresista, Cívico y Social junto al Partido Socialista, Unión Cívica Radical y Partido Demócrata Progresista. En las elecciones provinciales de Santa Fe de 2007 el FPCyS llevó como candidato al entonces intendente de la ciudad de Rosario, Hermes Binner como gobernador. La victoria de Binner que llevaba como candidato a vicepresidente a Rubén Giustiniani. Después de la gestión de Binner, lo sucedió Antonio Bonfatti quien gobernó con la misma conformación del Frente Progresista, Cívico y Social entre 2011 y 2015. En la actualidad el Frente sigue gobernando en Santa Fe con Miguel Lifschitz como Gobernador. 

En la actualidad la Coalición Cívica ARI de la Provincia integra la alianza Cambiemos.

Tras las elecciones del 2015, los candidatos de la Coalición Cívica ARI quedaron inhabilitados por perder la primaria dentro del Frente Cambiemos, al obtener poco más del 7% de votos de la interna. El candidato del Frente, Macri, logró imponerse en segunda vuelta ante el candidato oficialista y entonces gobernador de la Provincia de Buenos Aires, Daniel Scioli.

Durante la presidencia de Mauricio Macri, el partido integra la alianza de gobierno Cambiemos siendo parte de los interbloques parlamentarios en Diputados de la Nación, en el Senado de la Nación, y en el Parlamento del Mercosur. Se destaca la participación de algunos dirigentes en algunos cargos de la gestión como es el caso de Fernanda Reyes en ACUMAR y de Mariana Stilman al frente de la querella del Estado por el caso AMIA.

La Coalición mantiene una posición política de oficialismo a pesar de algunas posiciones discrepantes con la política del Poder Ejecutivo Nacional. El partido y la propia Carrió se diferenciaron en la aceptación del nombramiento de Ricardo Echegaray al frente de la Auditoría General de la Nación, situación en la que finalmente la justicia terminó imponiendo su desplazamiento. También se manifestó en contra del aumento no progresivo de las tarifas de Gas y Electricidad lo que Carrió calificó como «un ajuste brutal». La designación de Silvia Majdalani y Gustavo Arribas al frente de la AFI, incluso los diputados del partido presentaron un proyecto de Ley para la desintegración de la AFI.

En el debate respecto de la designación en comisión de los jueces de la Corte Suprema de Justicia de la Nación, la Coalición a través de sus diputados presentó un proyecto para la modificación de la reglamentación que había utilizado el presidente Macri para argumentar la designación de los jueces.

También acompañó públicamente a Mauricio Macri en la explicación durante la polémica por su participación en los Panama Papers.

El partido y sus dirigentes, se vio implicado en el escándalo de aportes truchos a la campaña. En julio de 2018, a partir de una investigación del periodista Juan Amorín de El Destape, Días más tarde la fundación La Alameda amplió la denuncia ante el juez Sebastián Casanello por lavado de dinero también se observó en la última lista que encabezó Elisa Carrió la cual también estaría involucrada. El portal periodístico Destape accedió a un documento que probaba la maniobra de triangulación del dinero a través de empelados públicos que montó el gobierno de Horacio Rodríguez Larreta para sacar dinero del Estado porteño para llevarlo a la campaña de Carrió en las últimas elecciones, a través de la resolución N°91, el Gobierno porteño decidió asignarle unidades retributivas, es decir, un complemento extra salarial que se entrega en forma excepcional, a unos 22 empleados estatales en distintas áreas.Los montos de las unidades retributivas a entregar oscilaron entre los $10.000 y los $120.000. Pero apenas tres meses después, según la Cámara Nacional Electoral, tuvieron el solidario acto de donar el dinero a la campaña de Elisa Carrió. Todos el mismo día, el mismo monto y de la misma forma: $25.000 en efectivo, sumando así $300.000.
Semanas después empleados públicos porteños "manifestaron ser víctimas del delito de sustracción de identidad", se presentaron nuevos casos de personas que negaron haber realizado aportes financieros: desde consejeros escolares y jubilados hasta concejales. Las víctimas manifiestan temor ante una posible pérdida de la fuente laboral si sus nombres son puestos a conocimiento de la opinión pública"ntre los organismos del Estado a los que pertenecen los aportantes se encuentran empleados de la Agencia Federal de Ingresos Públicos (AFIP), miembros de las fuerzas de seguridad, empleados de la Ciudad de Buenos Airesq. Empleados del Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires, "manifestaron ser víctimas del delito de sustracción de identidad" ya que figuran como aportantes privados para la campaña electoral de 2015, "pero también para la alianza “Cambiemos Buenos Aires” del año 2017 y de la alianza política “Vamos Juntos” también en 2017, y que llevó como candidatos a las actuales Diputadas Elisa Carrió y María del Carmen Polledo". los empleados manifestaron "conocer un mecanismo implementado reiteradas veces en el tiempo" para introducir dinero ilegal y/o de las arcas públicas para financiar diferentes campañas electorales de Carrió . En ese mecanismo, según la denuncia, se introducían además "falsamente los datos de los empleados del Gobierno de la Ciudad, y los funcionarios responsables de las distintas áreas ministeriales figuran como aportantes".
En 2016 a raíz de la detención del yerno de Toty Flores candidato a vicepresidente de la fórmula de la CC-ARI por estar vinculado a una red de narcotráfico la justicia nacional electoral a cargo de Servini de Cubria comenzó a investigar los aportes del narcotráfico a la campaña electoral de la Coalición Cívica de 2015, siendo uno de los principales financistas de la misma. Actualmente la justicia a cargo de Servini de Cubría investiga los aportes de su yerno detenido por narcotráfico a la campaña de 2015, siendo uno de los principales financistas de la misma.

La Carta Orgánica del partido Coalición Cívica ARI establece elecciones internas cada dos años, a través de las cuales se elige la conformación de su órgano máximo, el Congreso Federal de la Coalición Cívica ARI, que en su censo elige la Mesa Ejecutiva Nacional de la Coalición Cívica ARI, órgano ejecutivo del partido. La Mesa Ejecutiva es conformada por diez miembros y se le suman los presidentes de los bloques legislativos tanto provinciales como nacionales.

El actual Secretario General del partido es Maximiliano Ferraro. 

El Congreso Federal es el órgano de máxima autoridad del partido Coalición Cívica ARI y es el que designa la integración de la Mesa Ejecutiva Nacional. El Congreso es integrado por un criterio mixto teniéndose en cuenta tanto la cantidad de votos obtenidos en el distrito como la obtenida en la última elección de diputados nacionales, el porcentaje obtenido y un criterio federal. Al mismo tiempo, existe una diferencia en los umbrales si el partido participó en soledad o en alianza en la elección. El mandato de los congresales es de dos años.

Todos los distritos con personería jurídica tienen una representación federal de 2 congresales. A estos se le suma la integración, que significa un congresal por cada 25.000 votos en el distrito. A estos se añade un congresal por cada 5 puntos obtenido si el partido fue en soledad, y uno por cada 7 puntos obtenidos si el partido fue en alianza.

La conformación del Congreso Federal para el período 2016-2018 sería la siguiente:

El partido Coalición Cívica ARI tiene, a septiembre del 2016, personería jurídica en 12 de las 24 provincias de la Argentina, representación legislativa en 5 legislaturas provinciales, de comuneros en 8 de las 15 Comunas de la Ciudad de Buenos Aires, y concejales en 22 ciudades.

Actualmente la Coalición integra coaliciones de gobierno en 4 provincias: Provincia de Buenos Aires, Ciudad de Buenos Aires, Provincia de Mendoza, y Provincia de Corrientes.

El partido Coalición Cívica ARI ha tenido una tendencia a la conformación de alianzas electorales con los partidos Unión Cívica Radical (2009, 2013, 2015) y con el Partido Socialista (2001, 2005, 2007, y 2013). En la actualidad mantiene una alianza de gobierno con el partido PRO y la Unión Cívica Radical durante la Presidencia de Mauricio Macri. Dicha alianza llegó al poder con el nombre de Cambiemos en 2015.

En 2007, el ARI lanzó la candidatura presidencial de Elisa Carrió en el marco de la Coalición Cívica, logrando el segundo lugar con el 22,95 % de los votos. Frente a Cristina Fernández-Julio César Cobos de la Alianza Frente para la Victoria que obtuvo el 45,29 %.

La fórmula tuvo su mejor desempeño en la Ciudad de Buenos Aires, único distrito donde prevaleció sobre el Frente para la Victoria (37,77%). Sus otros buenos desempeños se dieron en las provincias de: Córdoba (19,05%), Provincia de Buenos Aires (26,05%) y Santa Fe (34,08%), llegando a ganar en algunas ciudades como La Plata, Rivadavia, Azul, Mar del Plata, Bahía Blanca, San Isidro, Vicente López, Santa Fe y Rosario.
En la provincia de Buenos Aires, la Coalición Cívica llevó la fórmula Margarita Stolbizer - Jaime Linares como candidata a gobernadora, quien resultó segunda con el 16,59 % de los votos perdiendo la gobernación frente el entonces vicepresidente Scioli. 

En la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, la Coalición Cívica conformó un frente junto al Partido Socialista y Corriente porteña en apoyo a la candidatura de Jorge Telerman y Enrique Olivera. La fórmula quedó en tercer lugar con el 20,7 % de los votos no pudiendo entrar en la segunda vuelta electoral que disputaron Mauricio Macri y Daniel Filmus.

En la elección de 2007, la Coalición Cívica integró el Frente Progresista que consagró a Hermes Binner gobernador en la Provincia de Santa Fe con el 48,71 % de los votos. También logró su primera gobernación propia, en Tierra del Fuego con Fabiana Ríos que se impuso en la segunda vuelta.

En las elecciones parlamentarias de 2009, el Acuerdo Cívico y Social quedó en el segundo lugar por detrás del Frente para la Victoria al tener en cuenta que en algunas provincias los partidos políticos que lo conformaron a nivel nacional no lo hicieron a nivel local como es el caso de la Provincia de Córdoba.
En la Provincia de Buenos Aires el ACyS obtuvo más del 21% de los votos quedando en tercer lugar; la nómina estaba encabezada por Margarita Stolbizer y Ricardo Alfonsín.
En la Ciudad de Buenos Aires, el ACyS obtuvo el 20% de los votos quedando en tercer lugar detrás del PRO y de Proyecto Sur, la nómina estaba encabezada por Alfonso Prat Gay, Ricardo Gil Lavedra y Elisa Carrió resultando electos diputados los tres candidatos.

En la provincia de Córdoba el Acuerdo fue separado, la UCR quedó en primer lugar con el 29% de los votos, y la Coalición Cívica en segundo junto al partido de Luis Juez (Frente Cívico) con el 27%.

En la provincia de Santa Fe el acuerdo mantuvo el nombre del frente de gobierno, el Frente Progresista, Cívico y Social obtuvo el 39% de los votos.

Los integrantes del Acuerdo Cívico y Social sumaron en total 16 nuevas bancas de diputados nacionales, y 7 de senadores nacionales, sumando en total 77 y 23 respectivamente. El frente también ganó en las provincias de Entre Ríos, Corrientes, Catamarca, Santa Cruz, Mendoza y Río Negro.

El partido integró alianzas electorales con la Unión Cívica Radical, el Partido Socialista, Libres del Sur, y Proyecto Sur en los principales distritos en las elecciones parlamentarias del 2013.

En la Ciudad Autónoma de Buenos Aires se conformó el frente electoral UNEN. Tras las primarias el frente quedaría encabezado con las candidaturas de Fernando Solanas y Fernanda Reyes como candidatos a senadores nacionales y por Elisa Carrió y Martín Lousteau como candidatos a diputados nacionales. El frente concluyó segundo detrás del PRO con el 32,21% de los votos.

En la provincia de Buenos Aires el partido integró el Frente Progresista que llevaron como candidatos a diputados nacionales a Margarita Stolbizer y Ricardo Alfonsín, y al presidente del partido de la Provincia de Buenos Aires, Walter Martello. El Frente concluyó tercero por detrás del Frente Renovador y el Frente para la Victoria, con el 11,71% de los votos.

En la provincia de Santa Fe, el partido fue a las elecciones parlamentarias del 2013 en el marco del Frente Progresista Cívico y Social siendo el entonces presidente del partido Pablo Javkin electo diputado nacional en la lista encabezada por el exgobernador Hermes Binner . El Frente Progresista concluyó primero por delante del PRO y del Frente para la Victoria, con el 42,31% de los votos.

En la provincia de Río Negro Magdalena Odarda fue candidata a senadora nacional por la alianza Frente Progresista que obtuvo el segundo lugar en las elecciones a senadores nacionales resultando Odarda electa con el 26,28% de los votos.

En los resultados generales, los partidos que integraron el frente en las diferentes provincias obtuvo 36 nuevas bancas de diputados conformando un bloque de 61 diputados nacionales, y un total de 3 bancas de senadores nacionales sumando 19. El Frente se impuso en las provincias de Santa Cruz, Mendoza, Catamarca, Jujuy, Santa Fe y Corrientes.

Durante el 2014, a nivel nacional se iniciaron conversaciones con el Frente Amplio Progresista, la Unión Cívica Radical y en la Ciudad de Buenos Aires con el Movimiento Proyecto Sur y el Partido Socialista Auténtico, para la conformación del Frente Amplio UNEN.
Pocos meses más tarde, el Frente terminaría dividiéndose en dos (Cambiemos y el Frente Progresista) por discrepancias en la incorporación del PRO al armado electoral.

En noviembre del 2014, la entonces diputada Elisa Carrió anunció que abandonaba su precandidatura a la presidencia por el Frente Amplio UNEN si este Frente no integraba al armado electoral al PRO y así evitar dividir el voto opositor. Sin embargo, el partido seguía integrando la alianza hasta tanto se realizara el Congreso Nacional partidario que aprobara la política de alianzas para las presidenciales del año siguiente. 

Unos meses más tarde, en febrero de 2015 Carrió se mostró con Macri anunciando que ambos estaban dispuestos a competir en las elecciones primarias presidenciales de ese mismo año. A la decisión de ambos dirigentes se sumó la Convención Nacional de la Unión Cívica Radical en la que el presidente de la UCR, Ernesto Sanz logró aprobar la alianza electoral con la CCARI y el PRO. De este modo se conformó la alianza Cambiemos que tendría un exitoso debut electoral logrando la presidencia de Mauricio Macri en la segunda vuelta presidencial de ese mismo año.

En las elecciones primarias del 2015, el partido fue a internas con la fórmula Carrió-Héctor Flores quienes sacaron un 7,57 % de la elección interna por detrás de las candidaturas de Macri y del senador Sanz. En las elecciones presidenciales, la fórmula de Cambiemos quedó en segundo lugar con el 34.15% de los votos ante la fórmula del exvicepresidente Daniel Scioli que alcanzó el 37.08%. Sin embargo, no habiendo alcanzado la cantidad de votos necesarios se disputó la segunda vuelta electoral en la que, por escaso margen, Cambiemos se impuso con el 51,34%.

La alianza Cambiemos también logró imponerse en las provincias de Buenos Aires con Maria Eugenia Vidal, Mendoza con Alfredo Cornejo y Jujuy con Gerardo Morales.

Desde el año 2003 el partido Coalición Cívica ARI se presentó en todas las elecciones presidenciales.
Todos los presidentes de los bloques de diputados nacionales y senadores nacionales del partido Coalición Cívica ARI y los presidentes partidarios.




</doc>
<doc id="154458" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=154458" title="Risa">
Risa

La risa es una respuesta biológica producida por el organismo como respuesta a determinados estímulos. La sonrisa se considera una forma suave y silenciosa de risa. Actualmente existen diversas interpretaciones acerca de su naturaleza.

Los estudios más recientes, de gran repercusión, son los realizados desde 1999 por Robert Provine, neurobiólogo del comportamiento de la Universidad de Maryland, quien sostiene que la risa es un «balbuceo lúdico, instintivo, contagioso, estereotipado y de control inconsciente —o involuntario— que raramente se produce en soledad». En los seres humanos, la risa se inicia, en promedio, hacia los cuatro meses de edad, y, según los recientes estudios científicos, constituye una forma de comunicación innata heredada de los primates e íntimamente relacionada con el lenguaje.

En cambio, para otros autores, como Charles R. Gruner, de la Universidad de Georgia (1978), la risa es una reminiscencia o sinónimo del grito de triunfo del luchador tras ganar a su adversario. Asegura que en todas las manifestaciones de humor existe un gesto de agresión, incluso en los casos más inocuos. Según Gruner, «incluso un lactante se ríe, no como manifestación de agradecimiento, sino porque consiguió lo que deseaba». El filósofo John Morreall (1983) sostiene que el origen biológico de la risa humana pudo estar en una expresión compartida de alivio tras pasar el peligro; la laxitud que sentimos tras reírnos puede ayudar a inhibir la respuesta agresiva, convirtiendo la risa en un signo de conducta que indica confianza en los compañeros.

En cualquier caso, existen investigaciones recientes realizadas tanto en orangutanes como en chimpancés que sugieren que estos son capaces de reírse, con lo cual la risa sería de origen evolutivo y genético.

Popularmente se la considera básicamente una respuesta a momentos o situaciones de humor, como expresión externa de diversión, y relacionada con la alegría y la felicidad, aunque la risa, según numerosos estudios, como los de Robert Provine, está motivada por un estímulo cómico en una minoría de los casos cotidianos. Suele aparecer, de forma más o menos simulada, como complemento emocional de los mensajes verbales, así como en situaciones de estrés o en conductas de tipo lúdico como las cosquillas.

Algunas teorías médicas atribuyen efectos beneficiosos para la salud y el bienestar a la risa, dado que libera endorfinas.

En función de la fuerza con que se produce, la risa puede variar tanto en su duración como en su tono y características. Así, usamos distintas palabras para describir lo que consideramos diferentes tipos de risa: chasquido, carcajada, risotada, risita, risa despectiva, desesperada, nerviosa, equívoca. Otros tipos: caquino, cascabeleo, risa malvada, hipido.

De entre las señales emocionales, la sonrisa es la más contagiosa de todas, y el hecho de sonreír alienta los sentimientos positivos. Al igual que la risa propiamente dicha, la sonrisa es innata, y los niños sordos y los ciegos sonríen. Suele aparecer a las seis semanas de vida y constituye el primer lenguaje del ser humano. Inicialmente es un comportamiento físico, y paulatinamente va evolucionando hasta convertirse en una conducta emocional. La autoinducción del gesto de sonreír puede mejorar nuestro estado de ánimo. Otra propiedad es la de inducir una elevación de la actividad de las células NK y mejorar así nuestro estado inmunológico.

Algunos estudios demuestran que la risa varía en función del género: las mujeres tienden a reírse de una forma más cantarina, mientras que los hombres tienden a reírse bufando o gruñendo.

La risa, al igual que el llanto, es un acto involuntario para la mayoría de las personas. Su mecanismo de funcionamiento reside en la respiración, y se produce mediante interrupciones de la exhalación del aliento. Es el mismo mecanismo que se utiliza para el habla, solo que de forma involuntaria.

Se produce cuando un estímulo —interno o externo— es procesado en áreas primarias, secundarias y de asociación multimodal del sistema nervioso central. El procesamiento de las emociones se realiza en el sistema límbico, el cual es probablemente responsable de los potenciales motores que caracterizan a la risa, incluyendo la expresión facial y los movimientos de los músculos que controlan la ventilación y la fonación. Una vez procesado el estímulo, además de los actos motores automáticos mencionados, se lleva a cabo una activación autonómica generalizada, la cual tiene salida por diversas vías, entre las que se encuentran el eje hipotálamo-hipófisis y el sistema nervioso autónomo. Todos estos componentes conforman la emoción, proceso que involucra, cuando se trata de alegría, el acto motor llamado risa.

Hay dos estructuras del sistema límbico implicadas en la producción de la risa: la amígdala y el hipocampo.

La risa puede inducirse estimulando el núcleo subtalámico, y se ha comprobado en pacientes con enfermedad de Parkinson. Un trabajo reciente realizado por Itzhak Fried et al., de la Universidad de California, ha permitido localizar una zona del cerebro llamada área motora suplementaria, que, al estimularse por medio de electrodos, produce la sonrisa y, con una estimulación más intensa, la risa a carcajadas. El área motora suplementaria es una zona muy cercana al área del lenguaje. Este mecanismo se descubrió de forma accidental mientras se trataba a una joven con epilepsia.

Se han realizado experimentos para determinar exactamente en qué zona reside el sentido del humor. En un estudio, presentado en 2000 por científicos de la Universidad de Rochester, sometieron a 13 voluntarios a resonancia magnética funcional al tiempo que les realizaban diversas preguntas. Sus conclusiones fueron que dicha característica residía en una pequeña región del lóbulo frontal. No obstante, otro equipo londinense realizó la misma prueba sobre 14 individuos a los que se les contaba chistes, y los resultados fueron que la zona cerebral que se activaba era el córtex prefrontal ventral junto con otras regiones implicadas en el proceso del lenguaje cuando la gracia del chiste residía en un juego de palabras.

Cada vez se ríe menos. Los niños de 7-10 años se ríen alrededor de 300 veces al día, mientras que los adultos que todavía ríen lo hacen menos de 80 veces diarias. Existe gente que raramente se ríe, e incluso algunas personas que no sienten la necesidad de reírse.

Estudios realizados desde los años 1980 por el psiconeuroinmunólogo Lee S. Berk y colaboradores demostraron a lo largo de los años varios efectos positivos de la risa:


Otros efectos beneficiosos de la risa son los siguientes:


En 2000, un estudio de la Clínica Mayo de Rochester sobre 839 individuos determinó que los más optimistas vivían más que los considerados pesimistas. Óscar Giménez, de la revista "JANO - Medicina y Humanidades", considera que no necesariamente tiene por qué existir una relación directa entre ambos parámetros (los individuos pesimistas suelen tener hábitos de vida menos saludables).

Otro estudio realizado por investigadores de la Universidad de Texas concluía que el riesgo de ictus en personas mayores de 65 años era un 48 % inferior en varones optimistas y un 18 % en mujeres optimistas. El estudio fue publicado en "Psychosomatic Medicine".

Científicos japoneses del Unitika Central Hospital sometieron a 26 individuos con dermatitis alérgica a los ácaros del polvo a distintos alergenos, y posteriormente les pasaron la película "Tiempos modernos", de Charles Chaplin. Unos días después realizaron el mismo experimento pero con una película no cómica. Los resultados mostraron que la reacción alérgica era menor en el caso de la película de Charlot.

Bien es sabido en la cultura popular que las personas ebrias suelen reírse mucho. Así, en un experimento científico para comprobarlo, psicólogos británicos de la Universidad de Hull dijeron a 48 voluntarios que se tomasen una bebida alcohólica o un refresco, a partes iguales, para posteriormente ver una película cómica. En los resultados se apreció que los que tomaron la bebida alcohólica rieron más que los otros.

«Risoterapia» es un neologismo que define una técnica ya utilizada desde la antigüedad aunque no bajo el calificativo de terapia. Consiste, como su nombre indica, en humor terapéutico. En los últimos años han aparecido «clubes de la risa» e incluso asociaciones —presuntamente— científicas que defienden las virtudes de reírse a carcajadas.

Un pionero de esta técnica fue, no un médico, sino un paciente. Un alto ejecutivo de Nueva York, Norman Cousins, fue diagnosticado de espondilitis anquilosante, una enfermedad muy dolorosa. El agravamiento de los síntomas se acentuó cuando Norman entró en una depresión. A partir de que uno de sus médicos le recomendase ver películas cómicas, siguió el consejo a rajatabla y fue testigo de su mejoría. Posteriormente, en 1979, publicó un libro titulado en español "Anatomía de una enfermedad", y en él explicaba que tan solo 10 minutos de carcajadas le proporcionaban alivio para las dos horas siguientes. En 1988 se creó la Asociación para el Humor Terapéutico y Aplicado (AATH en inglés), formada por especialistas que confían en el poder curativo de la risa. Definen el "humor terapéutico" como «cualquier intervención que promueva la salud y el bienestar estimulando el descubrimiento alegre, la apreciación o expresión de lo absurdo o lo incoherente de las situaciones de la vida».

A pesar de todo, y aunque existen varias investigaciones, algunas en revistas muy prestigiosas, que avalan los beneficios de la risa, también existe quien no comparte esta idea.

R. A. Martin, un psicólogo canadiense de la Universidad de Western Ontario, aseguraba en 2001 que había examinado todos los estudios realizados sobre la risa respecto a sus beneficios sobre la salud física. Sus conclusiones eran que los estudios que se habían realizado sobre el efecto de la risa en la inmunidad ofrecían resultados inconsistentes así como problemas en la metodología. Señalaba, además, que, si bien existían evidencias de los efectos analgésicos de lo que él denominaba «exposición a la comedia», resultados similares se habían obtenido a partir de la exposición a emociones negativas. Añadía que apenas existía evidencia sobre los efectos moderadores del estrés procedentes del humor sobre la salud física, y que tampoco se había demostrado que el buen humor aumentase la longevidad. Concluía diciendo que «se necesitaban investigaciones más rigurosas antes de extraer conclusiones firmes sobre los posibles beneficios para la salud del humor y la risa».

Óscar Giménez, redactor jefe de la revista "JANO - Medicina y Humanidades", quien aseguraba desconocer el sentido del humor de Martin, consideraba que, «si la depresión y la tristeza se habían asociado con diversas enfermedades, una actitud positiva y divertida ante la vida debería contrarrestar tales enfermedades».

Robert Provine, si bien se mantiene optimista respecto a las propiedades potencialmente terapéuticas de la risa y reconoce la ausencia de riesgos, muestra cautela y pide mayores evidencias para beneficio de la medicina.

Si bien la risa se considera en general beneficiosa para la salud, existen paradójicamente también problemas de salud que cursan con episodios de risa.

Existe una risa patológica (no controlable, con incontinencia y labilidad afectiva) que caracteriza ciertas enfermedades del sistema nervioso central, como es el caso de tumores, esclerosis múltiple, ictus, demencias (Alzheimer) y afección de las conexiones entre el cerebro, el bulbo raquídeo y el cerebelo. Enfermedades mentales como la esquizofrenia, manía y drogadicción también pueden presentarse con risa patológica (crisis de risa incontrolada) y ser tratadas con antidepresivos de última generación, como la paroxetina.

También se da en el caso de personas con trastornos del espectro autista (ya sea autismo o síndrome de Asperger), los cuales pueden tener ataques de risa sin motivo aparente.

Contrariamente a la creencia popular, y a lo que se creía en general hasta bien recientemente, la risa no está restringida a los humanos. Según un estudio publicado en la revista "Science" por Jaak Panksepp, existe la risa animal, y no solo en los primates. También estudió perros y ratas y encontró que en sus juegos emitían sonidos muy similares a las risas de los bebés. En parte se puede deber a que el sistema límbico, que maneja la risa, es una de las partes menos evolucionadas del cerebro humano que compartimos en buena medida con otros animales.

Los chimpancés y otros grandes simios, como los orangutanes y los gorilas, pueden reírse, aunque el sonido que emiten es diferente del que producen los seres humanos. La risa de un chimpancé suena como un jadeo, y, al animarse, se vuelve un sonido más gutural. Una diferencia fundamental entre la risa del chimpancé y la humana es que, en el chimpancé, el acto de balbuceo se encuentra evolutivamente aún bajo el control del proceso de la respiración. El chimpancé inspira y espira durante la risa, de tal forma que solo es capaz de producir una sílaba por ciclo de inhalación-exhalación. Los humanos únicamente espiran, y además son capaces de producir múltiples sílabas por ciclo respiratorio. Los monos, al no tener control del aliento, no son capaces de hablar, al tiempo que su risa es diferente.

Similarmente, los cuadrúpedos requieren 1 zancada por ciclo respiratorio, mientras que los humanos pueden realizar múltiples pasos por respiración. Provine postula que este hito en el control de la respiración fue crítico en la evolución, convirtiéndose en un instrumento para el desarrollo del lenguaje oral al liberar nuestro complejo aparato neuromuscular del habla de las tareas más mundanas de respirar y caminar.

En primates como el Chimpancé común, la sonrisa expresa preocupación. Expresiones similares a las de los seres humanos tales como enseñar los dientes y encías y hacer muecas.

Popularmente, la risa y la sonrisa se asocian con la felicidad y el buen humor, sin embargo no constituyen medidas del humor fiables. Según recientes estudios, la risa es un mecanismo de comunicación. De esto se desprende que el factor desencadenante de la risa no es la felicidad o la alegría en sí mismas, sino el hecho de que exista, al menos, otra persona que pueda recibir el mensaje, en forma de balbuceo lúdico. Se ha comprobado que la relación entre la risa en sociedad y la risa en soledad es de 30 a 1. Literalmente, necesitamos que haya más personas, y que se puedan reír, para reírnos.

Provine buscó adoptar una «táctica naturalista y descriptiva» para revelar los disparadores subconscientes y las raíces instintivas de la risa. Inicialmente observó a sujetos en su laboratorio, pero encontró que la risa era demasiado frágil, ilusoria y variable bajo escrutinio directo. Por ello, decidió observar la aparición de risa natural y espontánea en la vida diaria. Empezó a escuchar y grabar a escondidas la risa conversacional (aquella que sigue típicamente al discurso de la conversación un segundo después), documentando 1200 episodios, y estudió más tarde los patrones de quiénes reían y cuándo, para analizar sus cualidades. Su conclusión fue que para que se produzca risa es necesaria más de una persona, siendo el elemento mínimo una díada, un hablante y un oyente (excepto en el caso de un espectador que ríe a carcajadas viendo la televisión, por ejemplo). Sorprendentemente, Provine encontró que los hablantes ríen más que sus oyentes. La risa tendía a seguir un ritmo conversacional natural, salpicando el discurso tras declaraciones completas, y especialmente tras cambios de volumen o entonación. Lo más interesante fue que menos de la cuarta parte de los comentarios previos eran realmente humorísticos. Provine sugiere que la risa sincroniza los cerebros del hablante y el oyente, de tal modo que sirve como una señal para las zonas receptivas del lenguaje, tal vez conmutando la activación entre estructuras cerebrales competitivas de la cognición y la emoción.

Las observaciones de estudiantes de interpretación riendo en el momento justo le llevaron a concluir que la risa está bajo un relativamente débil control consciente, y que la risa de aspecto más natural está provocada por mecanismos subconscientes, lo cual explica por qué la actuación de método puede llevar a la reproducción de emociones con mayor efectividad.

Probablemente, las cosquillas son la forma más antigua y segura de estimular la risa. Las cosquillas y la risa son unas de las primeras formas de comunicación entre la madre y el bebé. La risa aparece entre los tres y medio a cuatro meses de vida, es decir, mucho antes que el habla. Por este motivo, la madre utiliza las cosquillas para estimular la risa del bebé y establecer así una comunicación. La risa a su vez estimula a la madre a continuar haciendo cosquillas, hasta que llega un momento en que el bebé empieza a quejarse, momento en el que la madre se detiene.

Por el mismo motivo que es más difícil reírse en solitario, también es difícil que una persona se haga cosquillas a sí misma. Las cosquillas constituyen una parte importante del juego, de manera que, cuando se le hacen cosquillas a una persona, no solo intenta escaparse y se ríe, sino que intenta devolverlas. En el proceso de dar y recibir cosquillas, se tiene una especie de programación
neurológica que hace que las personas establezcan vínculos, y sucede lo mismo con el sexo. Las axilas, las palmas de las manos y las plantas de los pies son zonas cuya estimulación mediante cosquillas produce la risa con mayor facilidad.

Al igual que el bostezo, la risa es un comportamiento social neurológicamente programado, cuyo origen se encuentra en la necesidad de sincronizar el estado de comportamiento grupal. Es, por ejemplo, el motivo por el que hay una pista de risas en las series cómicas de televisión. Cuando oímos a otra persona reírse de algo, inmediatamente nos fijamos en ese algo y lo consideramos más divertido que si esa persona no se ríe, y entonces sonreímos o incluso llegamos a reír.

Tanto los hombres como las mujeres se ríen en la misma medida. No obstante, la situación que produce más risa es cuando un hombre habla con una mujer, o viceversa, y en esta situación la mujer es la que lidera la risa y el hombre el líder de producción de la risa. Al igual que ocurre con el habla, la risa de las mujeres presenta en general un tono más agudo que la de los hombres. Una de las características de los hombres más atractivas para las mujeres es el sentido del humor, aunque no precisamente la capacidad de reírse. Es decir, la mujer busca a un hombre que la haga reír y que no se ría demasiado.

La relación entre la risa y los sucesos del mundo está modulada por la cultura y la sociedad.
Actualmente, relacionamos la risa con la idea de «ser feliz y sentirse bien». Sin embargo, Platón y Aristóteles, entre otros autores que escribieron sobre la risa, tenían una visión más oscura sobre ella. Ellos, por ejemplo, encontraban divertidas las ejecuciones públicas, algo que actualmente es políticamente incorrecto, del mismo modo que también se reían, además de con las personas de su grupo, de personas de otros grupos, como por ejemplo, otras etnias o razas. En la actualidad, nuestro propio lenguaje matiza tal diferencia: no es lo mismo reírse "con" alguien, que reírse "de" alguien. Para Robert Provine, la risa ridiculizadora es un mecanismo instintivo ancestral diferente de la risa de grupo que servía para modular la conducta de los individuos que no pertenecían al grupo propio, con la finalidad de que éstos se adaptasen y se integrasen en el mismo. La antropóloga Verena Alberti utiliza los términos «risa de acogida» y «risa de exclusión».

Según el científico, esa es la razón por la que la gente ríe en circunstancias embarazosas o desagradables. Afirma que la risa es un instrumento para cambiar el comportamiento de los demás. En una situación embarazosa, como una disputa, la risa representa un gesto de apaciguamiento, una forma de disminuir la ira y la tensión. Si la otra persona logra contagiarse, se disipa el riesgo de confrontación.

Las observaciones de Provine le sugirieron que el rango social determina los patrones de risa, especialmente en el lugar de trabajo; los jefes provocan fácilmente carcajadas de sus subordinados y hacen bromas a costa de ellos, lo que sugiere que el fenómeno es generalmente una respuesta de sumisión al dominio.

Según Robert Provine, los lingüistas y estudiosos del lenguaje no prestan a la risa la debida atención, mientras que sí lo hacen respecto al papel que juega en la producción del sonido la fisiología de la laringe y de diversas partes de las vías vocales. En sus propias palabras:

Antes de aproximadamente el siglo XIX, la risa se interpretaba como un elemento frívolo y de poca profundidad. Con la excepción de un puñado de pensadores clásicos que dedicaron algo de su tiempo al estudio serio de esta materia, prácticamente ninguno fijó su atención sobre tal cometido.

Peter Berger apunta que posiblemente la filosofía no ha centrado su atención en lo cómico debido a la fragilidad de su experiencia: cuando se intenta aprehender, se disuelve.

La frivolidad atribuida a la risa, según el sociólogo, proviene del hecho de que lo cómico y lo serio son mutuamente excluyentes, de tal modo que una broma en una situación seria se considera, precisamente, eso, frívola. En sus propias palabras: «Las personas que escriben libros sobre lo cómico son blancos legítimos de la parodia, la sátira y otras modalidades agresivas de respuesta humorística frente a una sociedad intolerable».

De la superficialidad, por otra parte, podemos hacer constancia con buenos ejemplos procedentes nada menos que del "Diccionario de la lengua española", vestigios de la antigua concepción de la risa que, más que facilitar su definición, producen su aparición en el lector:

Otro ejemplo —quizás más preocupante—, es la ausencia de una entrada para la expresión «sentido del humor». Y el problema se repite en la lengua inglesa con el "Oxford English Dictionary", como muestra Berger en su libro "Risa redentora".

Actualmente, la risa tiene la capacidad de mostrarnos las distintas facetas de la realidad, y, por lo tanto, hacernos comprender el mundo de forma más completa.

En palabras de Berger, «lo cómico es la visión del mundo más seria que existe». Berger, de inclinación religiosa y quizás influido por el pensamiento de Kierkegaard, a quien cita numerosas veces en su libro, sostiene que lo cómico es una promesa humana de redención, y que la fe religiosa es la intuición de que se cumplirá dicha promesa.

Varios estudios apuntan hacia el carácter transgresor socialmente aceptado de la risa, que, dentro de ciertos límites, quebranta las normas sociales y culturales para convertirse a su vez en otra norma. Asimismo, el carácter desordenado de la risa actúa como agente liberador —casi redentor, afirma la antropóloga Verena Alberti— frente a las presiones sociales. En cambio, Erving Goffman y Gregory Bateson postulan, más que la mera transgresión de las normas, la existencia en la sociedad de un nivel metacomunicativo en el que «todo vale», dentro del cual, «la vida es un juego».

Peter Berger expresa lo mismo con otras palabras, al decir que «lo cómico está por encima del bien y del mal». Retomando el pensamiento de Alfred Schütz, Berger describe la realidad como compuesta por distintas parcelas finitas de significado excluyentes entre sí, tal es el caso del humor, el erotismo, el arte, los sueños o el juego; cuando pasamos de una parcela a otra, lo hacemos bruscamente, mediante una especie de salto; y la lógica que impera en cada una de ellas es incompatible con la del resto. De entre esas parcelas, la de la vida cotidiana es la que se ha impuesto en nosotros como la principal. Esa es la razón —argumenta—, por la que, cuando regresamos a ella, sentimos la necesidad de aclarar a los demás, o a nosotros mismos, que «todo fue una broma», o que «ahora vamos a hablar en serio». En definitiva, al hacerlo estamos intentando recuperar el control de aquella parcela que hemos decidido vivir como la «auténtica»:

Muchos autores atribuyen a la risa un valor preventivo frente al fracaso del pensamiento serio. Kate Moore analiza la risa unilateral que se produce constantemente en las conversaciones, y concluye que su naturaleza corresponde a mensajes en situaciones en las que la comunicación no es efectiva.

Autores como Viveka Andelswärd (1989), Robert Provine (1993) y Phillip Glenn (2003) apoyan el carácter social de la risa. Según Provine y Fischer (1989), la risa propiamente dicha depende mucho más del ambiente social que la sonrisa y el habla.

La risa —y el humor—, como tema de estudio, presenta el problema de que puede abordarse desde muchas perspectivas y muchos campos (medicina, ciencias biológicas, psicología, ciencias humanas). Por este motivo, se han planteado numerosas teorías, algunas contradictorias entre sí. Ralph Piddington (1963) consideraba que faltaban criterios y teorías comunes, probablemente debido a la complejidad del fenómeno. Actualmente existen puntos en común, pero a lo largo de la historia han existido muchas discrepancias y concepciones diferentes de algo tan, paradójicamente, íntima y genuinamente humano.

Como demuestra la ciencia, la risa y el humor son tan antiguos como los seres humanos, y encontramos diversos testimonios de la tradición oral que así lo atestiguan:

Según la tradición de los Ainos, un grupo étnico del norte de Japón, «en los orígenes de la humanidad las mujeres no menstruaban, sino los hombres». Los bantúes de África meridional, ante la inminencia de algún peligro grave, efectúan un ritual en el que las mujeres jóvenes se visten de hombres y realizan las tareas de los pastores para la diversión —y la distensión— de todos. Según se cuenta que observó Knud Rasmussen, los niños esquimales Netsilik Inuit celebraban juegos en los que imitaban a los hechiceros de la comunidad, empleando las mismas fórmulas para alejar los malos espíritus, lo cual desataba la risa incontrolada de los adultos.

En todos los casos, la blasfemia no produce horror entre el público, sino la risa, bajo el sobreentendimiento de que los dioses o los espíritus saben comprender una broma.

Las primeras referencias a la risa en la Antigua Grecia podemos encontrarlas en Heráclito, traducidas al latín:

En griego antiguo existían dos palabras para la risa: «γελάω» («gelao», 'brillo', 'resplandor de alegría') y «καταγελάω» («katagelao», 'risa de arriba hacia abajo'). Como puede intuirse, la primera hace alusión a la «risa sana», y la segunda a la «risa despectiva». También existía una palabra equivalente a lo que hoy conocemos como «sonrisa», aunque no se corresponde etimológicamente con la que usamos en la actualidad.

Algunos autores, como George McFadden, engloban la concepción griega de la risa dentro la conducta cómica, como un «ήθοσ» («ethos») humano, tal cual fue usado el término por Platón y Aristóteles. Obviando algunos antecedentes, en general prescriptivos, la retórica clásica para los discursos y escritos cómicos apareció fundamentalmente con estos dos filósofos.

Aristófanes fue uno de los grandes exponentes de la comedia griega, con 48 obras de las que se conservan 11. En sus escritos, de espíritu mordaz, realizaba críticas sociales y costumbristas de gran inventiva.

Platón, y Sócrates a través de él, concibieron la risa como un placer mixto, es decir, que supuestamente no debemos reírnos de la ignorancia, pero lo hacemos.

Platón, bajo la concepción actual, no tenía sentido del humor. Para él, la risa solo demuestra la maldad y el disparate. Lo que hace a una persona risueña, según el pensador, es la ignorancia sobre sí misma: la persona risueña se cree más sana, de mejor aspecto, más virtuosa o más sabia de lo que realmente es. John Morreall, en cuya obra "Taking laughter seriously", cita numerosas veces a Platón, señala que, actualmente, ese tipo de pensamientos nos produce risa, pero que en realidad nuestra risa implica cierta malicia hacia dichos pensamientos, y la malicia es perniciosa. Platón describe la malicia como un «dolor en el alma», y considera que, al reírnos, nuestra atención se concentra en el vicio. No deberíamos cultivar la risa —continúa argumentando—, a no ser que aquellos de los que nos reímos nos la contagie. Con la risa fuerte, —prosigue—, perdemos el control de nosotros mismos, y por lo tanto nos volvemos imperfectos, menos humanos. En este punto, coincidía con Platón Aristóteles, quien consideraba la risa una forma de escarnio.

Platón cita a Sócrates dialogando en el "Filebo". En el diálogo compara la risa («humor inflamado», en palabras de Platón) con la experiencia de aliviar la comezón rascándose: en ambos casos existe una sensación mixta de dolor combinado con placer; en un caso la sensación es del cuerpo, y en el otro, del alma. Lo ridículo aparece como consecuencia de la negación del precepto «γνώθι σαυτόν τό» (conócete a ti mismo), es decir, de la carencia de autoconocimiento. Esta "arrogancia" puede estar relacionada con la riqueza, la belleza, o el desarrollo físico, pero, con mayor frecuencia, lo está con la virtud de la sabiduría. Divide a los arrogantes en fuertes y débiles; el arrogante fuerte y poderoso es odioso; el débil, simplemente ridículo. La falta de autoconocimiento es una desgracia y la risa es un placer; por lo tanto, reír ante la soberbia es generar deleite y al mismo tiempo maldad ante una desgracia. La comedia, según se afirma en el propio "Filebo", es un tema de estudio importante; con ella aparecen relacionados afectos como la envidia, la satisfacción maliciosa ante una deformidad o minusvalía y la sensación de superioridad. Sócrates —según Platón— define la envidia como una forma de dolor que se convierte en placer cuando nuestro propio sentimiento de seguridad nos permite reírnos; si la persona objeto de envidia es poderosa, no nos parecerá risible, sino detestable.

Platón se oponía asimismo a la risa convencional, como la producida en las comedias. Y afirmaba que era pernicioso incluso mostrar a la gente riéndose en la literatura. Ni siquiera Aristófanes escapó a las críticas de Platón.

En "La República", Platón señala que la risa debe estar limitada por la razón. No deben reírse, por tanto, ni los guardianes ni las personas de mérito. La risa es un exceso que debe evitarse, manteniendo un estado de templanza y equilibrio sin reacciones desmedidas.

Aunque más tarde, en "las Leyes", es algo menos riguroso. «Es útil conocer el aspecto de la fealdad, dice el extranjero ateniense —quien parece representar el punto de vista de Platón—, y por lo tanto la representación de la fealdad en la comedia puede tener cierta función educativa». En esta obra el filósofo plantea la necesidad de limitar la risa por obligación moral. El virtuoso no debe reírse, y ningún poeta cómico o actor satírico debe ridiculizar a un ciudadano. Distingue entre bromas bien y mal intencionadas.

Por otro lado, durante las "ithyphallias" griegas —fiestas agrícolas relacionadas con la fertilidad y los ritos fálicos—, los jóvenes atenienses se emborrachaban e insultaban a los ciudadanos respetables.

Se sabe que Aristóteles dedicó un segundo libro de su obra "Poética" a la comedia, aunque dicho libro se perdió. Del filósofo nos llegan sus ideas sobre la risa, el humor y lo cómico fundamentalmente a través de referencias por parte de otros. En ellas se dice que Aristóteles considera, desde el punto de vista de la estética, que lo risible es una subdivisión de lo feo, aunque, a diferencia de Platón, no lo relaciona con el sufrimiento. Distingue entre la comedia injuriosa y la adecuada, así como entre la tragedia y la comedia, dedicada esta última, según el filósofo, a caracteres de tipo inferior. Según se cuenta que escribía en su "Poética", las máscaras del cómico son feas, deformes, pero no producen sufrimiento; las comedias representan a los hombres peores de lo que realmente son; solo la tragedia y la epopeya son respetables. Al igual que Platón, también admite la posible aparición de maldad en la risa, en cuyo caso debe evitarse por contravenir la ética. Busca en todo momento el equilibrio en las emociones, y ello puede verse en la "Ética a Nicómaco".

En ella, Aristóteles no condena la risa despectiva cuando esta va dirigida a una persona sin virtud. Escribe, por ejemplo:

A los hombres que no pueden contener las emociones, los llama "afeminados". Hablando de las personas virtuosas, escribe, también:

Y termina hablando de los más propensos a descontrolarse:

Considera que la diversión y las bromas producen excesivo placer en las personas, y que esto es una forma de ofensa que los legisladores quizás debieran prohibir. La ironía para él es a la vez despreciable y útil —el humor y la risa tenían en la oratoria un gran valor coercitivo.

En la "Retórica", citando a Gorgias, refiere que debe matarse la seriedad del oponente con las bromas y sus bromas con la seriedad.

Cicerón también escribió sobre la risa. Con un sentido más práctico, recomienda cautela al orador en el uso de la ridiculización, pues podría ofender los sentimientos del público y minar el objetivo de la oratoria. También se plantea la cuestión ética de si debe evitarse en ocasiones recurrir a la evidenciación de lo ridículo; señala a la ambigüedad como un elemento importante de lo cómico; y define lo que el llama «disimulo irónico» como «decir lo contrario de lo que se piensa».

En Pompeya se han descubierto multitud de grafitis (grabados en las paredes), conservados debido a las erupciones del Vesubio. En algunos pueden verse referencias cómicas populares.

Demócrito, tradicionalmente, se recuerda como «el filósofo que ríe», por contraposición a Heráclito, que es recordado como «el filósofo que llora».

A diferencia del griego clásico, el latín solo contiene una palabra para la risa, "«rīsŭs»", de la que deriva la que actualmente usamos. No obstante, fueron los romanos quienes además añadieron al vocabulario la palabra "«subrīsŭs»" ('risa para los adentros', 'risa secreta'). Según Jacques Le Goff (1994), probablemente fue en el siglo XII, cuando cambiaron las costumbres y usos, que la palabra adquirió el actual significado de 'sonrisa'.

Los romanos eran asiduos a espectáculos de derroche pasional. Para horror de las personas del siglo XXI, las luchas de gladiadores y el sacrificio de presos eran, entre otros, espectáculos que producían diversión en las masas; asimismo, en los festejos romanos más o menos licenciosos, consagrados al dios Saturno en los saturnales, se subvertían las clases sociales: los esclavos daban órdenes a sus amos y éstos les servían a la mesa, y en las bacanales los participantes terminaban ebrios y daban rienda suelta a sus instintos.

Quintiliano, en el siglo I, propuso una diferenciación de la risa en "risa real" y "risa simulada". Según este autor, la risa simulada presentaba la característica de que la simulación se hacía explícita con el objeto de que el interlocutor advirtiese que no se trataba de una risa real. Actualmente aún vemos ese tipo de risa como respuesta a frases cotidianas, como «encantado de conocerle».

En el Antiguo Testamento aparecen dos palabras para la risa, que probablemente se correspondan con sendas palabras hebreas, "«sakhaq»", que significa 'risa feliz', e "«iaag»", 'risa burlona'. En el lenguaje actual, corresponderían a «reírse con alguien» y «reírse de alguien».

Es enriquecedor para la comprensión de determinados pasajes de la Biblia la distinción entre ambas palabras. Por ejemplo, en Génesis 17, en que Dios promete un hijo a Abraham, encontramos:

En este caso, la palabra utilizada para la risa es "«iaag»". En Génesis 18 también puede encontrarse el uso de dicha palabra:

El asentamiento del cristianismo modificó la concepción de lo que era oficialmente lícito y lo que no a todos los niveles de la sociedad. El mundo pasó a ser un lugar de sufrimiento, y tal forma de afrontar la vida perduró durante varios siglos.

El origen de tal severidad probablemente se remonta al Antiguo Testamento. En él encontramos pasajes que relacionan la risa con la necedad:

S. S. Averintsev trata de descubrir si realmente Jesucristo nunca se rio. En palabras del filósofo, «se libera aquel que todavía no está libre». La risa —argumenta—, desde un punto de vista filosófico, es una liberación. Por lo tanto, Jesucristo —que según la Biblia poseía la plenitud total de la libertad antes de su vida terrenal— debía ser solemne en su forma de comportarse. La investigadora literaria Graciela Cándano Fierro se pregunta «si Adán se habría reído alguna vez», y concluye que «el rostro de Adán debió de estar poseído por un gesto de arrobamiento, de alegría extática, característica —en nuestro mundo de sufrimiento— de los santos o los mártires, tal como el rostro de Juana de Arco en la hoguera o San Sebastián asaeteado: un gesto entre el dolor y la risa, expresado principalmente por la boca y los ojos». El pecado original convirtió a Adán en un ser mortal, y, entre otras cosas, riente.

Las ideas sobre la interpretación de la risa en las Santas Escrituras fueron recogidas por clérigos como, entre otros, Efrén de Siria (306-373), quien escribió en contra de las risas de los monjes. Crisóstomo, según se cuenta, declaró a su vez que las burlas y la risa no provenían de Dios, sino del pueblo, y condenó a los arrianistas por haber incorporado al oficio religioso el canto, la gesticulación y la risa.

La concepción de la vida en la Edad Media, absolutamente dominada por la Iglesia católica, desde el punto de vista de la cultura oficial se reducía a un «valle de lágrimas». En las Reglas Monásticas del siglo V, en el capítulo «Taciturnas», dedicado al silencio, puede leerse:

En el siglo VI, San Benito consideraba la risa como rompedora del silencio y opuesta a la humildad y caridad cristianas. El Regula Magistri, en el capítulo sobre el cuerpo humano, dice lo siguiente:

Gautier de Châtillon, uno de los poetas más importantes del siglo XII, escribe:

En estos versos, el poeta cuenta que, según los clérigos coetáneos, en las reuniones populares, la gente —campesinos pobres e ignorantes, en su mayoría— revelaba sus impulsos y pasiones, creando un clima de risas, de alboroto y desorden, y que esto trastornaba la mente de los inocentes. Esto indica que en aquella época lo risible y lo ridículo aún estaban mal vistos. La risa, desde el punto de vista de la Iglesia, es presentada como algo impúdico e indecoroso, un pensamiento sobre cómo debían ser las relaciones humanas a todos los niveles que, en palabras de Cándano Fierro, por severa rayaba en lo ridículo. Esto, junto con la represión sexual, generó lo que, en virtud de los textos que nos han llegado, se conoce como «seriedad medieval». Hugo de San Víctor, director del centro de estudios del monasterio homónimo entre 1133 y 1141, concedía al menos que lo divertido y lo serio juntos «de vez en cuando» deleitaban más. Juan de Salisbury coincidía con este pensamiento, y en su obra "Policraticus" afirmaba que para el rey, «sólo esporádicamente», se admitía una modesta hilaridad, debiendo reservar la mayor parte del tiempo al cumplimiento de la ley de Dios y los sacerdotes. El oficio de bufón se consideraba depravado, y no estaba bien visto el hacerle regalos, ya que de ese modo se les favorecía.

La Regla de San Benito aconsejaba la obediencia, el silencio, la humildad, la seriedad y el trabajo agrícola, artesano y cultural.

Sin embargo, también existían fiestas en las que el vulgo daba rienda suelta a todo lo reprimido por la jerarquía del clero y la nobleza. En ellas se producía una orgía de ferias, procesiones, cortejos, exhibiciones de extravagancias, bailes, burlas y parodias de los actos oficiales serios. Esto, y la cultura cómica popular, ejemplificada en obras como "El conde Lucanor", permitían a la gente vivir la metarrealidad del humor, que actualmente conocemos de una forma mucho menos intensa.

Graciela Cándano opina que, con toda probabilidad, la risa no se limitaba a las fiestas del pueblo y los actos bufonescos de la corte. La risa aparece en el ser humano como agente liberador ante las tensiones, y en cualquier circunstancia existe siempre la posibilidad de que la risa se desate, incluso —o, quizás mejor, precisamente— en los actos más solemnes y hasta trágicos. Como ejemplo, la autora destaca la existencia de pasajes en la Biblia que bien pudieron provocar la risa entre los hombres del Medievo, como el siguiente:

La concepción judeocristiana del humor —o, mejor dicho, del mal humor— continuó a lo largo de todo el Medievo, e, incluso ya en el siglo XVI, encontramos a personajes como Francisco de Villalobos que escribía:

Sin embargo, en 1509, Erasmo de Róterdam concibió "Elogio de la locura". En esta obra aparece la Locura (entendida como estulticia) pronunciando un largo sermón en el que se presenta como una divinidad, «el germen y la fuente de la vida», y argumenta detalladamente que todo lo bueno de la vida depende de ella y que gracias a ella la vida es tolerable. Además critica a los filósofos:

En palabras de Peter Berger, «constituye la "concepción cómica del mundo" en el sentido más completo de la palabra. Es la visión del mundo al revés, burdamente distorsionado, y precisamente por esto capaz de revelar mejor que la visión convencional, directa, algunas verdades ocultas». A pesar de que esta obra posteriormente se consideró como su mayor logro, no tuvo repercusión en su época. Erasmo se defendió ante los críticos de la época afirmando que «tan solo era una broma inocente».

Laurent Joubert, un médico de Montpellier, escribió en 1579 una obra llamada "Traité du ris suivi d'un dialogue sur la cacographie française". En ella proponía una clasificación de la risa en "especies" y "epítetos". Entre las especies, distinguía entre la risa provocada por lo cómico y la risa no relacionada con lo risible. A su vez, la risa de origen no cómico podía ser, entre otras, de locura o delirio, convulsiva o equivocada, derivada de las cosquillas, o bien relacionada con causas tan inusitadas como una lesión en el diafragma o la picadura de cierta araña. Por otro lado, los epítetos eran «las diferencias accidentales observadas en una misma risa», y, según el autor, eran casi tantos como los tipos de voz, por lo que no merecía la pena explorar sus diferencias. No obstante, citaba algunos, como la «risa trémula», la «recatada», la «perruna», la «risita», la «parecida al sonido de las gallinas», la «parecida a un silbido», la «parecida a un ladrido», etc.

Thomas Hobbes (1588-1679) —y más tarde Immanuel Kant—, en la misma línea que Platón y Aristóteles, consideraba a la risa como exuberantemente placentera a la vez que poderosamente maliciosa, motivo por el que temía sus potenciales propósitos más oscuros y subversivos.

En la primera mitad del siglo XVII, Descartes describe la risa en "Les Passions de l'âme" («Pasiones del alma»), a la que califica de «fallo fisiológico» motivado por una aceleración del flujo sanguíneo y desencadenado por el sobresalto que se produce al encontrar un hecho sorprendente y posiblemente peligroso, hecho que él denomina «sorpresa admirada».

En los siglos XVII y XVIII, el interés por lo cómico se acentuó en toda Europa. Molière publicó sus comedias en Francia. "Tartufo" (1664) fue duramente atacada y el escritor tuvo que defenderse argumentando que «la utilidad de la comedia reside en que corrige los vicios de los hombres». No obstante, y quizás como consecuencia de la aparición de la comedia como género teatral, empezó a extenderse una defensa apasionada de la misma como reacción a la tradición pagana y cristiana; a lo largo de los siglos XVII y XVIII se observa un aumento de la relevancia de la perspectiva epistemológica de lo cómico, por encima de la cuestión moral de su propia utilidad. Según Berger, el espíritu de la modernidad consiste en la desagregación, el desenmascaramiento, la mirada más allá de las normas sociales; esto inevitablemente daba lugar a incoherencias, y la afinidad con la perspectiva cómica parece plausible en este contexto.

Moses Mendelsohn ("Escritos filosóficos", 1761) postulaba que lo que provoca la risa es el contraste entre la perfección y la imperfección, no sin resaltar que la percepción de tal contraste es subjetiva.

Justus Möser ("Arlequín o la defensa de lo cómico-grotesco", 1761) consideraba la risa como una necesidad humana básica.

Immanuel Kant habló de la risa en el contexto de una teoría estética. Para Kant la risa aparece cuando una tensa expectativa queda reducida a la nada. A pesar de sus reticencias, Kant no tiene más remedio que admitir el carácter epistemológico de la risa: además de constituir un proceso fisiológico y psicológico, implica una percepción diferente de la realidad.

Según Arthur Schopenhauer, la risa nace de la incongruencia repentinamente percibida entre un concepto y el objeto real que por él es pensado.

Jean Paul ("Estética", 1804) criticó la concepción kantiana de lo cómico. Consideraba, a diferencia del alemán, que lo cómico también aparecía cuando algo emergía repentinamente de la nada. En general, subrayaba el carácter incongruente, cuya utilidad social residía en su capacidad de desenmascaramiento. Coincidía con Mendelsohn en cuanto a la subjetividad, y no estaba de acuerdo con la concepción epistemológica de la risa. Afirmaba que lo cómico, en última instancia, no tiene otra finalidad más allá de lo cómico en sí mismo. Jean Paul, además de su labor como filósofo, creó obras literarias cómicas.

Hegel no aportó mucho a la teoría sobre lo cómico. Su enfoque llegaba desde el marco de la estética. Para Hegel, la comedia muestra un mundo sin sustancia y sin finalidad; constituye una especie de mundo paralelo e ingrávido donde las acciones pueden iniciarse a la ligera e interrumpirse con la misma ligereza. Distingue entre lo ridículo (cualquier cosa que haga reír) y lo cómico. Como origen de lo cómico distingue varios tipos de incongruencia: entre el esfuerzo y el resultado, entre la capacidad y la ambición y entre las decisiones y los accidentes externos; lo cómico surge de la contradicción entre el mundo real, «pesado», y el mundo al que aspira el espíritu humano, «ingrávido».

Charles Baudelaire expresó claramente la contradicción de la risa en "De la esencia de la risa y en general de lo cómico en las artes plásticas", un ensayo publicado en 1855:

Søren Kierkegaard abordó el estudio de la ironía como precursora del conocimiento interior de carácter religioso. Para él, lo ironía es la fase existencial que precede a la fe, una especie de «fe de incógnito». Sitúa el origen de lo cómico en la incongruencia.

A finales del siglo XIX, Henri Bergson reconoció la risa como fundamentalmente social. En 1900, publica "Le rire" («La risa»). Define la risa como un fenómeno exclusivamente humano: aunque otros animales pueden manifestar síntomas parecidos a la risa, solo los seres humanos ríen de verdad. También la define como un fenómeno grupal, y por lo tanto con funciones sociales. Un aspecto destacable de su pensamiento es que considera que lo cómico aparece cuando se reprimen otras emociones, como el odio, o la compasión. En sus palabras:

Este planteamiento es compatible con el de Alfred Schütz, acerca de las "parcelas finitas de significado" (véase la sección Perspectiva social). Es un concepto que, aplicado a las personas, se resume en lo siguiente:

Es decir, en virtud de este pensamiento, nos reímos cuando vemos a una persona darse un golpe "sin pensar en que es una persona". Su tesis afirma que la incongruencia cómica se produce entre el "cuerpo" y la "mente", o entre la "vida" y la "materia"; la sexualidad es un claro ejemplo del primer caso, ya que lo meramente físico se entromete en las pretensiones de los roles sociales. Berger, personalmente, critica este planteamiento ya que, según él, no cubre todos los posibles tipos de lo cómico. Don Quijote es para Bergson un referente de la comicidad.

Para Carl Ritter, lo cómico depende del mundo vital concreto en el que se produce. Esto explica que, por ejemplo, no entendamos el humor de la Antigua Grecia, que el humor británico sea diferente del chino, o que el humor entre físicos no sea inteligible para un campesino. No obstante, este planteamiento no contradice el postulado universal de incongruencia: siempre es posible encontrar la esencia de lo cómico más allá de lenguas o formas de pensar. Al final de su ensayo, Ritter asimila el humor a una forma de juego, que se vuelve serio, peligroso, de hecho, al convertirse en una forma de filosofía que muestra los límites de la razón frente a la inmensidad de la realidad.

Sigmund Freud sugiere que la risa posiblemente posea un efecto catártico liberador de la energía nerviosa reprimida. Más adelante pasaría de centrarse en la risa en sí misma a dirigir su atención a los epifenómenos asociados del humor, la personalidad, la socialidad y la cognición. No obstante, ninguno de los teorizadores de la risa anteriores a finales del siglo XX disponía de una base empírica que soportase sus suposiciones.

En 1950, Francis Jeanson propone un enfoque fenomenológico y existencial de la risa.

En 1955, Marie C. Swabey rechaza la idea de que la risa sea una mera expresión emocional, y resalta el carácter cognoscitivo de lo cómico, es decir, su capacidad para ayudar a la comprensión de las cosas. Distingue entre risa cómica y los demás tipos de risa, y sitúa el sinsentido como comicidad no cognoscitiva, a diferencia de la ironía, la sátira, el ingenio y el humor; de estas expresiones, probablemente las más complejas son las que están basadas en el lenguaje y las que están deliberadamente dirigidas a esclarecer la realidad. Admite la existencia de la incongruencia más allá de toda subjetividad, y sitúa dicha "objetividad" en la diferencia entre el impulso humano de ordenar la realidad y algo que queda fuera del orden general de las cosas. La intuición cómica de ese orden de cosas está más allá de las funciones sociales de lo cómico, y dentro de dicha intuición la vida humana puede adquirir sentido. Rechaza que la experiencia cómica esté exclusivamente encaminada a la búsqueda del placer.

Helmuth Plessner aborda la comicidad desde el punto de vista de la antropología filosófica: un enfoque entre la filosofía y la biología.

Peter Berger, tras hacer un repaso a los principales pensadores que han tratado el tema de la risa y lo cómico desde la Antigua Grecia hasta su actualidad, sentencia en el libro "Risa redentora" (1997) que la incongruencia desvela una verdad central sobre la condición humana: que "«el hombre se encuentra en un estado de discrepancia cómica con respecto al orden del universo»".

Llegados a este punto, ¿Por qué Sara logró enfadar a Dios con su risa? Más de treinta siglos después de Abraham y de veintidós siglos después de Aristóteles, Umberto Eco escribió su novela "El nombre de la rosa" (1980). Hacia el final de la obra, una conversación entre Guillermo de Baskerville y Jorge de Burgos, el monje, arroja una visión muy particular sobre la influencia que, dentro de la propia ficción de la novela, las ideas de Aristóteles sobre la risa contenidas en su —hipotético— segundo libro de la "Poética" podrían acarrear sobre el temor a Dios del cristianismo:

La historia —y finalmente la ciencia— nos ha demostrado que la risa, ya sea de origen maléfico o benigno, es inherente al ser humano, al tiempo que una necesidad. Valga este ejemplo contemporáneo de la inevitabilidad de la risa, en el que Erik Hartmann y otros actores flamencos representan una situación que, si fuese real, resultaría, para quienes no reparen en el verdadero funcionamiento del mecanismo de la risa, algo cruelmente tragicómico.

A pesar de que la socióloga Gail Jefferson (1985) demostraba que la risa es un recurso interactivo, una actividad insustituible por la mera mención de su ocurrencia, la risa siempre ha aparecido en todos los relatos de historiadores orales como un elemento no léxico y accesorio, señala Kate Moore, profesora de la Universidad de Helsinki.

Puede ser ilustrativo su estudio, realizado sobre entrevistas de historia oral hechas a inmigrantes llegados a Estados Unidos entre 1915 y 1940. En los casos estudiados, los entrevistados reían para expresar dificultad en:


Phillip Glenn, profesor de estudios de la comunicación en el Emerson College (2003), apunta que «la risa resulta especialmente útil además en situaciones de bochorno, incomodidad o ansiedad».

En general, Moore distingue tres tipos de situaciones:

La autora concluye que la risa no humorística podría servir en las transcripciones de historia oral para enfatizar la seriedad que representan determinadas declaraciones para el hablante. No sin dejar de aprovechar para utilizar el humor dentro de su —serio— estudio:



</doc>
<doc id="154467" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=154467" title="Español caribeño">
Español caribeño

El español caribeño es un conjunto de variedades diatópicas de la lengua española predominante en las Antillas mayores y la Cuenca del Caribe. Se habla en los territorios isleños de Cuba, la República Dominicana, Puerto Rico, y en territorios continentales de Colombia, Venezuela y Panamá, así como en territorios del estado de la Florida en Estados Unidos. 

Se reconoce por la notable influencia de los dialectos canario y andaluz (por el contacto histórico entre los puertos), la gran influencia africana y las palabras del taíno, también es el que más se oye en Miami y Nueva York (Estados Unidos) y el empleado por los cantantes de salsa, merengue, bachata,y reguetón.

El español caribeño consiste en una serie de variedades diatópicas de la lengua española, con rasgos comunes circunscritos al Caribe hispánico. El español no estándar caribeño no es una lengua criolla como se ha llegado a sostener, sino que se trataría de un semicriollo o un continuum poscriollo procedente de una posible variedad pancaribeña del español, que se habría reestructurado con base en un pidgin afroportugués. El elemento cohesionador de las variedades lingüísticas del Caribe, y no solo del español, es el subsahariano. Éste se traduce por ciertos hábitos de pronunciación y la predominancia de ciertas estrúcturas gramaticales.

El léxico tiene un aporte sustancial de términos subsaharianos (básicamente de las lenguas Níger-Congo) e indígenas americanos, así como vocabulario español marinero. Importante es también el aporte del idioma inglés, y de la influencia árabe, tanto en uso de palabras de origen árabe, como en aspectos como en ritmo, entonación, y pronunciación de ciertos sonidos, como la ḥāʾ, la ḫāʾ, correspondientes a los sonidos de la J y G en América Latina y en España respectivamente, es decir pronunciación infraglotal y supraglotal de dichos fonemas, los cuales no existen en las demás lenguas latinas, sonido que fue formalmente introducido en el llamado reajuste de las consonantes silbantes.
El español del Caribe fue la lengua franca de los esclavos africanos, y se impuso a las lenguas indoamericanas. Si en algunas regiones es hoy en día la lengua predominante, en otras es segunda lengua tras el criollo local. Si el Caribe se caracteriza por su gran diversidad de culturas y lenguas, el español hablado allí, en todas sus variantes, tiene un papel unificador e integrador de los diversos grupos humanos y de las diversas nacionalidades presentes en la región.

El habla caribeña, a diferencia del español de México o español andino, no debilita las vocales aunque frecuentemente presenta elisiones o leniciones (debilitamientos) en las consonantes. Entre los cambios típicos del español caribeño se encuentra que:
Otros caracteres muy andaluces son:



El español caribeño debe al kikongo, al andaluz, al canario y al taíno la mayor parte de su léxico, el cual diverge en cierta medida de otras formas del español. También se vio enriquecido por los aportes de las grandes oleadas de inmigrantes hispanos a principios del siglo XX, sobre todo gallegos, asturianos y vascos. 

Además hay que destacar que el español caribeño ha sido una de las variedades diatópicas que más directamente ha incorporado léxico proveniente del inglés norteamericano y del Caribe anglófono, no solo por contacto geográfico, sino también por las profundas relaciones económicas, políticas y culturales. Baste recordar que Cuba y Puerto Rico fueron destinos de la inversión estadounidense, incluso desde la época del colonialismo español, fenómeno luego acrecentado a partir de 1898 cuando ambos territorios insulares experimentaron diferentes tipos de dependencia política con respecto a su vecino del norte.
Estos vínculos han hecho que el español hablado en Cuba y en Puerto Rico, junto con el mexicano, ostenten considerable nivel de predominio en el español hablado dentro de Estados Unidos. Ello se corresponde también con las proporciones y la relevancia política de las comunidades de inmigrantes de estos países en ciudades como Miami y Nueva York, así como con el protagonismo de sus compositores e intérpretes en la industria musical, con producciones distribuidas en todos los ámbitos geográficos del español, vía que obviamente contribuye a la difusión de los rasgos de la variedad caribeña. 

A modo de conclusión, hay que decir que el Caribe, escenario de sincretismos culturales a lo largo de su historia, ostenta variedades del español muy ricas en cuanto a diversidad de rasgos fonéticos, sintácticos y léxicos, indistintamente coherentes con los del español andaluz, el canario, el centro-norte ibérico o con los de las regiones de la América continental hispanohablante.





</doc>
<doc id="154470" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=154470" title="Berri Txarrak">
Berri Txarrak

Berri Txarrak ("Malas Noticias" en castellano) fue un grupo español de "rock" tipo power trio cuyas canciones están cantadas en euskera. Fue fundado en 1994 en Lekunberri (Navarra) por Gorka Urbizu y Aitor Goikoetxea. El grupo está compuesto por Gorka Urbizu como vocalista y guitarra, Galder Izagirre como batería y David González como bajista.

Es uno de los grupos más reconocidos dentro del panorama musical vasco a escala internacional. Contando ya con más de una decena de discos publicados a lo largo de los más de 20 años de trayectoria, de entre los cuales destacan "Jaio.Musika.Hil" publicado el 2005, "Payola" el 2009, o "Denbora Da Poligrafo Bakarra" a finales de 2014.

En diciembre de 2018 anunciaron que al finalizar su siguiente tour ("Ikusi Arte Tour 2019") se tomarán un descanso indefinido.

El grupo se fundó en 1994. Los dos componentes principales de la banda, Gorka Urbizu y Aitor Goikoetxea, que llevaban un tiempo tocando en Nahi Ta Nahiez con Jon Iribarren, estaban en su arranque. Su formación permaneció constante hasta que Aitor Oreja, guitarra, abandonó el grupo por la incompatibilidad del trabajo con su vida después del cuarto álbum ("Libre ©"). 

Tras esto el resto de miembros decidió continuar con el grupo como trío, sin contratar un nuevo guitarrista. El 29 de mayo de 2008, el bajista Mikel López anunció su salida del grupo debido a "motivos personales". El sustituto elegido fue David González, bajista de la banda vasca Π L.T. y actualmente también en COBRA. En agosto de 2010 el grupo comunicó que Aitor, miembro fundador junto con Gorka, dejaba la banda, ocupando su lugar Galder Izagirre, curtido baterista en bandas como Dut y Kuraia.

En el primer álbum, de nombre homónimo, la banda tenía un sonido mucho más cercano al "heavy metal" tradicional que el resto de trabajos. Los dos siguientes discos, ("Ikasten" y "Eskuak/Ukabilak") tuvieron un estilo que mezclaba "rock" y "metal" alternativo" con "nü metal". Con el cuarto álbum, "Libre ©", introdujeron más elementos melódicos, pero sin perder la fuerza de los otros discos.

Su quinto álbum, "Jaio.Musika.Hil", es aún más melódico que su predecesor, evolucionando musicalmente y lo que les supone una gira internacional de tres años, pasando por países como Estados Unidos, Nicaragua, México, Taiwán o Japón (abriendo el Fuji Rock Festival 2008) y recorriendo Europa en multitud de ocasiones (una de ellas teloneando con A Wilhem Scream a Rise Against). Esta extensa gira fue recogida en un documental "rock" publicado en formato DVD en 2007 bajo el nombre de "Zertarako amestu: Jaio.Musika.Hil egunak". Este trabajo también incluye a modo de extra un concierto en el Astra Gaztetxea de Guernica muy especial, pues fue ofrecido sin escenario, con el público rodeando al grupo.

El sexto álbum, "Payola", se grabó en los estudios Electrical Audio de Chicago de la mano de Steve Albini, productor de grupos como Pixies, Neurosis o Nirvana. Durante la grabación de su disco recibieron la vista de Tim McIlrath, oriundo de Chicago y vocalista de Rise Against, lo que supuso la colaboración en los temas "Folklore" y "Achtung". El 12 de marzo de 2009 realizaron un concierto secreto en una famosa sala de Madrid, bajo el nombre de "JMH Trio" (Jaio.Musika.Hil Trio). Recientemente la banda fichó por la discográfica Roadrunner Records (distribuidora de grupos como Slayer, Down, Soziedad Alkohólika, Hamlet, Slipknot, etc.) cerrando así una etapa con la discográfica GOR Discos que había distribuido todos sus discos.

Finalmente el álbum "Payola" salió a la venta el 14 de septiembre de 2009 en CD y en formato vinilo a finales de año; álbum con más medios tiempos que los anteriores y con potentes "riffs" orientados al "stoner rock". 

En 2011 comenzó la grabación de su penúltimo disco, titulado "Haria" (El hilo), que realizaron con el famoso productor Ross Robinson (Slipknot, Korn). "Haria" fue presentado en febrero de 2012 y posteriormente realizaron una gira que les ha llevado por todo el mundo.

En 2014 anunciaron el lanzamiento de un triple EP en conmemoración del 20 aniversario de la banda. Ha sido grabado con el lema "20 años, 20 canciones" y ha contado con la colaboración de tres distinguidos productores con los que habían compuesto previamente, grabando con cada uno de ellos un registro sonoro diferente: Ross Robinson, Ricky Falkner y Bill Stevenson. El disco salió a la venta el 20 de noviembre del mismo año y se titula "Denbora da poligrafo bakarra".

El 24 de noviembre de 2017 salió su nuevo LP, "Infrasoinuak".

Además de haber sido teloneros de Rise Against durante su gira europea, en el álbum "Libre ©" se incluye una participación de Tim McIlrath, vocalista de dicho grupo (en la canción «Denak ez du balio»), así mismo Tim McIlrath, también hace una pequeña colaboración en el sexto trabajo del grupo, en las canciones «Folklore» y «Achtung!!». También se pueden encontrar colaboraciones con Boikot («Stop censura»), Kauta («Mezulari izan nahi dut»), Kerobia («Zuen tragediak»), Muted («Ez naiz gai»), Dikers («Aprende a desconfiar») Habeas Corpus («Por una vez»), KOP («Sols el poble salva al poble»), La M.O.D.A. («PRMVR»), Esne Beltza («Sortzen»), Smoking Souls («Cançó de la son») y Xavi Sarrià, exmiembro de Obrint Pas («Soledat»).

Gorka (voz y guitarra) ha participado en varios proyectos paralelos como Peiremans+, con el que editó un EP de 5 canciones, o Katamalo, con el conocido como «Bihotz Bakartien Kluba» (Club de los corazones solitarios).

Han colaborado en el tributo a Judas Priest con el tema «Breaking the Law» y en el disco "18/98 auzolanean" con el tema «Min hau», en contra del macrosumario 18/98. Por otra parte, Berri Txarrak también ha colaborado con «Bisai Berriak» canción compuesta para el Gazte Topagunea de Elorrio del año 2002 -donde participan Gorka de Leihotikan, Aiora de Zea Mays, Fernando de El Corazón del Sapo, Kuraia, Matxura..., que también se editó en el disco Aurtengo Gorakada 6 del sello Gor y con «Bizitzaren Iturria» para "Nafarroa, hitzak dantzan".

En el año 2010, colaboraron para crear el disco en homenaje a Mikel Laboa "TXINAURRIAK. MIKEL LABOARI IKASITAKO KANTUAK", donde crean la canción "Liluraren Kontra".

El 1 de febrero de 2014, publican la canción "Errari ('In Exile', Thrice cover)". Esta canción es una versión de Thrice para el Nº 100 de la revista Rockzone.

El 22 de abril de 2017, publican el sencillo "Bakarrik egoteko modu berri bat" con dos canciones, una con el nombre del disco y el segundo "Belaunaldi Bat".

Las influencias del grupo han sido: Nirvana, System of a Down, Rage Against the Machine, Pedro the Lion, Weezer, New Order, Rise Against, Neurosis y Black Sabbath, entre otros muchos. Curiosamente en su MySpace no lo reflejan poniendo los nombres de dichos grupos, sino que aparecen los nombres de la cabeza visible de cada uno: "Bazan, Cuomo, Cobain, Morello...". En los "setlist" de Berri Txarrak, entremezclan el nombre de sus temas con nombres de otros grupos que les recuerdan a algunas de sus canciones.

En temas como «Aspaldian utzitako zelda» o «Mundua begiratzeko leihoak», interpretan poemas y escritos por el escritor Joseba Sarrionandia. En 2010 hicieron una versión del poema llamado «Liluraren Kontra» escrito por el poeta alemán Bertolt Brecht y popularizado en euskera por una canción del cantautor Mikel Laboa. La comentada versión forma parte de muchos de sus actuales directos.

Según el documental sobre el grupo en el DVD Zertarako Amestu, el grupo afirma que no componen mientras hacen una gira. Se encierran en el estudio y ponen en práctica la acumulación de ideas surgidas durante los conciertos. Primero componen musicalmente las canciones y luego le añaden las letras.

Gorka Urbizu anuncia un parón indefinido de Berri Txarrak el 12 de diciembre de 2018. El comunicado se realiza a través de su web oficial y las redes sociales, y viene acompañado de una última gira de conciertos (Ikusi Arte Tour 2019). 
El último concierto tuvo lugar en un abarrotado Navarra Arena de Pamplona el 23/11/2019, donde el grupo recibió la colaboración de los antiguos miembros de la banda. El concierto duró más de 2h30' y los asistentes pudieron disfrutar del mejor repertorio de las canciones publicadas a lo largo de 25 años. La fiesta culminó con la canción Ohiu y Berri Txarrak al completo (los integrantes y exintegrantes junto al personal) abandonó el escenario ante el aplauso y ovación del público.. 

Dentro de la gira de despedida destaca el macro-concierto del 14 de julio de 2019 en Kobetamendi (Bilbao) donde actuaron durante tres horas ante más de 20.000 personas con la colaboración de casi una veintena de artistas musicales que han sido sus referentes y acompañantes durante su trayectoria musical: Anari, Broken Brothers Brass Band, Facu Díaz, Jurgi Ekiza (Willis Drummond), Ricky Falkner (Egon Soda, Love of Lesbian), Aitor Gorosabel (Su Ta Gar), Matxet (Jousilouli), Toni Mejias (Los Chikos del Maíz, Riot Propaganda), Aritz Mendieta (Deabruak Teilatuetan), Karlos Osinaga (Lisabo), Marin Perarnau (Mucho), Aiora Renteria (Zea Mays), David Ruiz (La M.O.D.A), Matt Sharp (exbajista de Weezer), Nerea Urbizu (Ene Kantak, Katamalo), Enrique Villareal, "el Drogas" (Barricada).











</doc>
<doc id="154473" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=154473" title="Juan José Espinosa Vargas">
Juan José Espinosa Vargas

Juan José Espinosa Vargas (Sevilla, 1956) es un poeta español.

Su estilo se caracteriza por aunar la experimentación de corte vanguardista con una visión muy personal de la tradición secular y universalista de la poesía andaluza.




</doc>
<doc id="154474" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=154474" title="Mercedes Pardo (pintora)">
Mercedes Pardo (pintora)

Mercedes Pardo Ponte (Caracas, Venezuela, 29 de julio de 1921 - 25 de marzo de 2005) fue una pintora venezolana, reconocida como una de las más prestigiosas y representativas en el arte abstracto, especialmente en las décadas 1950 y 1960. Recibió el Premio Nacional de Artes Plásticas, en 1978. 

Hija de Rafael Pardo Becerra e Inés Mercedes Ponte Machado. Nació en la parroquia La Pastora. Su infancia transcurre entre su ciudad natal, la Isla de Margarita y Los Teques. Estudió en la Escuela de Artes Plásticas y Aplicadas de Caracas. Vivió varios años en Santiago de Chile y París. 

Inició desde muy joven una trayectoria en la plástica que abarcó diferentes técnicas y diversas posibilidades del lenguaje abstracto, principalmente en pintura, acuarela, vitrales y collages, además de sus afamadas escenografías para teatro y una abundante obra gráfica. 

En 1951 contrajo matrimonio con el artista plástico Alejandro Otero en Londres. En 1952 exhibió sus trabajos abstractos en el Espacio Lumière de la Galería Suzanne Michel (París), junto a Otero, Jesús Soto, Luis Guevara Moreno, Carmelo Arden Quin, Rubén Núñez, Jack Youngerman y Kosnit-Kloss.

Este año regresó a Venezuela y participó en la "Exposición internacional de arte abstracto" (Galería Cuatro Muros, Caracas). En la década del cincuenta el abstraccionismo es aceptado en el país, y la puesta en marcha del proyecto de integración de las artes de la Ciudad Universitaria de Caracas y el regreso de una generación de artistas formados en Francia, afianzaron un clima de renovación tanto en la ejecución como en la educación artística. Hacia 1956 comienza a realizar obras que pueden catalogarse como preinformalistas por la utilización de una abundante capa pictórica, aunque su trabajo se decidirá hacia una búsqueda formal de efectos cromáticos. En 1956 comienza sus escenografías teatrales con la obra Intervalo de Elizabeth Schön, presentada en el Teatro Nacional (Caracas); también en este año participa en las exposiciones "Collages" (Galería-librería Sardio), "Exposición Fundación Cristóbal Rojas" (MBA) y en el I Salón de Arte Abstracto (Galería Don Hatch, Caracas). En 1959 funda la sección pedagógica del MBA y participa en la V Bienal de São Paulo. En 1960 expone en el II Salón Interamericano de Pintura (Barranquilla, Colombia), "Arte hoy" (La Habana) y "Espacios vivientes" (Palacio Municipal, Maracaibo), y se radica en París, donde pinta acuarelas abstractas caracterizadas por el trazo lírico, goteos y manchas que crean un gran dinamismo en el espacio plástico.

En 1962 participó en la XXXI Bienal de Venecia y realizó una serie de monotipos frotando objetos como tuercas, clavos y clips, que titula Huellas. Ese mismo año, fue fundadora de la Escuela Cooperativa de San Antonio de los Altos (Edo. Miranda), hoy Escuela Comunitaria, creando allí los talleres artesanales en donde imparte clases. Asimismo, junto con J.M. Cruxent expone, en las salas del MBA, 36 cuadros en los cuales el predominio de tintas y colores transparentes introducirán en su obra un tono suave que contrastará con su anterior época. En 1964 recibe el Premio Nacional de Artes Aplicadas conjuntamente con Alejandro Otero.
En 1971 participa en "34 estampadores latinoamericanos" (MBA). En 1972 funda y dirige el taller de expresión artística infantil en la Fundación Mendoza; también en 1974 trabaja en los talleres de arte y expresión infantil, fomentados por el Banco del Libro en barrios populares de Caracas. Ese mismo año figura como asesora en la Fundación del Niño. En 1975 expone en "Panorama de la pintura venezolana" (La Habana). En 1976 expone en "Los artistas y Olivetti" (MACC); en 1978 es galardonada con el Premio Nacional de Artes Plásticas y se presenta en la muestra "L'œil en question" (Noroit, Arras, Francia). En 1979, la GAN organiza una retrospectiva con obras realizadas entre 1952 y 1978, y participa en la exposición "Arte constructivo venezolano 1945-1965: génesis y desarrollo", realizada en la GAN; este año diseña para el Teatro Municipal de Caracas un telón de boca de trescientos metros cuadrados, del cual Fundarte realiza una edición serigráfica. En 1983 es invitada a la II Bienal Nacional de Artes Visuales (MACC). En 1984 expone en la I Bienal de La Habana y comienza la serie de obras titulada Suite cubista. En 1987 concurre a "50 años de pintura en Venezuela a través de los Premios Nacionales" (Museo de Arte La Rinconada, Caracas) y al Salón Nacional de Artes Plásticas en la sección artistas invitados (MACC). En 1991 realiza su exposición antológica más importante, "Moradas del color" (GAN). Mercedes Pardo también ha participado en las ediciones III, XVIII, XX, XXI, XXII, XXIII, XXV y XXVI del Salón Oficial (1942, 1957, 1959-1962, 1964 y 1965). Con motivo de la Feria Iberoamericana del Arte 2004, Pardo se definió como "la colorista" en un homenaje que incluyó la publicación de un libro que recoge parte de su obra, bajo el título La utopía privada de Mercedes Pardo. En sus últimos años vivió y trabajó en San Antonio de los Altos (Edo. Miranda). 



</doc>
<doc id="154475" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=154475" title="Dressleria">
Dressleria

El género Dressleria contiene solamente 13 especies de orquídeas de la tribu Cymbidieae, de la familia Orchidaceae. Estas especies que estaban antes en el género "Catasetum" fueron reclasificadas por Dodson en 1975 a su propio género. El sinónimo "Catasetum" se sigue utilizando en los registros de hibridación. La diferencia principal entre los dos géneros, es que "Dressleria" necesita un ambiente bastante más húmedo.

El género "Dressleria" presenta plantas epífitas de tamaño pequeño moderado que producen flores que tienen forma de casco, bisexuales y olorosas en inflorescencias colgantes.

Las "Dressleria" presentan flores pequeñas en las que el labelo está adosado a la base de la columna y como "Catasetum", las flores son masculinas y femeninas. Se diferencia de "Catasetum" en que "Dressleria" necesita humedad todo el año sin tener período de reposo. Se desarrollan en condiciones cálidas y frescas en bosques de niebla muy húmedos en alturas 500 a 1500 metros en ambas vertientes de Los Andes. 

Se cultivan bien en macetas de plástico con musgo y cortezas.

El género "Dressleria" se encuentra en parte de Centroamérica y Suramérica tropical en los Andes, en zonas de bosques muy húmedos, en sombra o media sombra.

El género fue descrito por Calaway H. Dodson y publicado en "Selbyana" 1(2): 131. 1975.
Dressleria (abreviado Dress.): nombre genérico otorgado en honor del Dr. Robert Louis Dressler, notable orquidólogo y taxónomo norteamericano.




</doc>
<doc id="154479" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=154479" title="Recrear para el Crecimiento">
Recrear para el Crecimiento

Recrear para el Crecimiento fue un partido político de tendencia derechista, o liberal, de la República Argentina. Fue formado en 2002 principalmente por miembros del sector de centroderecha de la Unión Cívica Radical, encabezados por Ricardo López Murphy. En 2008 López Murphy perdió las elecciones internas de su partido frente a Esteban Bullrich, integrante de la corriente macrista y ministro de Desarrollo Humano del Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires bajo la jefatura de Mauricio Macri. Bajo el liderazgo de Esteban Bullrich el partido definió claramente una posición política de socio de Compromiso para el Cambio en la alianza Propuesta Republicana, para ser finalmente absorbido por el PRO en agosto de 2009.

Recrear para el crecimiento fue formado en septiembre de 2002 por el economista Ricardo López Murphy. López Murphy era afiliado a la Unión Cívica Radical y había sido ministro de Economía de Fernando de la Rúa durante dos semanas, antes de verse obligado a renunciar debido a la antipatía generada por su medidas de control del gasto.

En 2003 Recrear para el Crecimiento firmó un acuerdo con el Movimiento Federal, una confederación de partidos provinciales, dando origen al Movimiento Federal Recrear. Esta alianza llevó como candidato presidencial a Ricardo López Murphy, obteniendo el tercer puesto con 18% de los votos.

En 2005, Recrear para el Crecimiento formó una alianza con Compromiso para el Cambio, dando origen a Propuesta Republicana. La alianza llevó a Mauricio Macri como candidato a diputado nacional por la ciudad de Buenos Aires y a Ricardo López Murphy como candidato a senador nacional en la Provincia de Buenos Aires. El primero resultó ganador con el 33,92% de los votos, delante de Afirmación para una República Igualitaria (21,89%) y Frente para la Victoria (20,28%). El segundo resultó quinto con 7,76% de los votos, detrás de Unión Cívica Radical (7,87%), Afirmación para una República Igualitaria (8,5%), Partido Justicialista (19,7%) y Frente para la Victoria (46,01%).

El partido llevó nuevamente a Ricardo López Murphy como candidato a presidente. Esta vez, sin embargo, no recibió el apoyo de Compromiso para el Cambio. Mauricio Macri, su socio en Propuesta Republicana, sólo lo apoyó en Ciudad de Buenos Aires. El partido obtuvo un lejano sexto puesto con apenas 1,45% de los votos. López Murphy, fue acompañado en la fórmula por Esteban Bullrich.

Luego de las elecciones de 2007, el partido entró en una profunda crisis, producto de la división entre quienes deseaban mantenerse como partido independiente (liderados por Ricardo López Murphy) y quienes deseaban que el partido se fusione definitivamente con Compromiso para el Cambio (liderados por Esteban Bullrich).

En noviembre de 2007, López Murphy presentó su renuncia como presidente del partido, asumiendo interinamente Pablo Tonelli. El 6 de abril de 2008 se realizaron elecciones internas, en la que se enfrentaron dos listas: una liderada por López Murphy, proponiendo mantener la autonomía del partido, y otra liderada por Esteban Bullrich, proponiendo profundizar la alianza con Compromiso para el Cambio. Ese mismo día la lista de López Murphy impugnó las elecciones realizada en la provincia de Buenos Aires, sosteniendo que la lista ganadora había realizado fraude electoral.

Finalmente, el 19 de abril de 2008 Ricardo López Murphy anunció su renuncia a Recrear.

Tras una asamblea realizada en agosto de 2009, de la que participaron varios referentes del partido, se decidió por 70 votos a 1 fusionarse a nivel nacional con Propuesta Republicana.




</doc>
<doc id="154480" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=154480" title="Bellis annua">
Bellis annua

La margarita o bellorita anual (Bellis annua) es una planta herbácea nativa del sur de Europa.

Es una hierba de pequeña altura; tiene un rizoma rastrero, una roseta de hojas basales y hojas dentadas y espatuladas de 2 a 5 cm de largo. Es un terófito de ciclo anual. Produce varios tallos dotados de hojas espatuladas con el margen dentado, lo que la diferencia de "Bellis perennis", que no tiene hojas sobre el tallo y cuyas flores son claramente más grandes, además de ser perenne. Florece en primavera.

Habita en el borde de carreteras y caminos y en prados terofíticos.
"Bellis annua" fue descrita por Carlos Linneo y publicado en "Species Plantarum" 2: 887. 1753



</doc>
<doc id="154481" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=154481" title="Bellis sylvestris">
Bellis sylvestris

La bellorita o margarita silvestre (Bellis sylvestris) es una planta herbácea nativa del centro y norte de Europa; en esta zona es una de las más comunes de las numerosas plantas llamadas "margarita".
Es una hierba de pequeña altura, unos 15 cm en las mejores condiciones; tiene un rizoma rastrero, una roseta de hojas basales y hojas dentadas y espatuladas de 2 a 5 cm de largo. Es un hemicriptófito; todos los años da lugar a un tallo floral sin hojas, que produce inflorescencias discoidales, de 2 a 3 cm de diámetro y pétalos blancos o amarillos. El capítulo levantado sobre un largo pedúnculo floral. Se diferencia fácilmente de la "Bellis annua" porque no tiene hojas sobre el tallo y las flores son claramente más grandes, además de ser perenne. Florece en invierno.

Habita en prados herbosos y umbríos o zonas forestales. 
"Bellis sylvestris" fue descrita por Domenico Maria Leone Cirillo y publicado en "Pl. Rar. Neapol. ii. 22. t. 4. 1792.

Bellorita, chirivita, clavellinas, consuelda menor, margarita , margarita intermedia, margarita media, margarita menor, margaritas de monte, maya, maya mayor.



</doc>
<doc id="154482" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=154482" title="Tierz">
Tierz

Tierz es un municipio español de la provincia de Huesca situado en la comarca Hoya de Huesca, Aragón. Enlaza con la carretera N-240. Está situado a 6 km al este de Huesca en una dilatada vega bajo los cerros de Estrecho Quinto y a orillas del río Flumen. El centro urbano lo constituye una gran plaza presidida por la iglesia.



El municipio ha experimentado un fuerte crecimiento demográfico en los años recientes. Después de una lenta pérdida de población a partir de 1940, la tendencia se revirtió y, entre 2004 y 2006, el número de habitantes virtualmente se ha duplicado, gracias a la construcción de dos amplias urbanizaciones de viviendas unifamiliares.









</doc>
<doc id="154483" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=154483" title="Partido Socialista Auténtico (Argentina)">
Partido Socialista Auténtico (Argentina)

El Partido Socialista Auténtico (PSA), es un partido político argentino originado en una de las dos ramas de la más importante división que sufrió el Partido Socialista en la Argentina luego del Congreso celebrado en Rosario en 1958. la división obligaba a distinguir al grupo PS (Secretaria Muñiz) del PS (Secretaria Solari). Luego vinieron los aditamentos: el primero se llamó PS Argentino y el otro PS Democrático.

No se trataba de una cuestión de rótulos. Había una diferente comprensión de la realidad latinoamericana, del problema imperialista, de los fenómenos de masas en la historia argentina, del papel del Estado en los países dependientes. La contradicción hizo crisis en 1958 y el viejo tronco partidario se escindió en el Partido Socialista Argentino (PSA) y el Partido Socialista Democrático (PSD). El transcurso del tiempo ahondó las diferencias.

En el PSD se alinearon los herederos naturales de la vieja conducción impuesta por Nicolás Repetto después de la muerte de Justo. Su principal figura –además de la presencia patriarcal de Repetto- era Américo Ghioldi, brillante orador y eximio parlamentario de la década de 1930. Junto a él estrecharon filas antiguos dirigentes como Jacinto Oddone, Teodoro Brinzini y Juan Antonio Solari.

En el PSA se reagruparon los iniciadores de la nueva línea, cuya primera piedra había sido lanzada por Julio V. González en el congreso celebrado en Mar del Plata en 1950, al enfrentarse en una dura polémica con Ghioldi. Muerto González esa bandera sería recogida por Alicia Moreau de Justo, Carlos Sánchez Viamonte, Ramón A. Muñiz, Emilio Carreira y José Luis Romero, quienes constituyeron el PSA contando con la adhesión de Alfredo Palacios.

Esta ruptura, la más importante en la historia del partido, se produjo luego del Congreso celebrado en Rosario en 1958. Para el tradicional electorado socialista la confusión fue tremenda, pues la división obligaba al principio a distinguir a un grupo como PS (Secretaria Muñiz) y al otro PS (Secretaria Solari). Luego vinieron los aditamentos: el primero se llamó PS Argentino y el otro PS Democrático.

El Partido Socialista Argentino levantó la bandera de su “recuperación para la clase trabajadora” y en 1961 en la Capital Federal obtuvo 315.646 votos que llevaron a la Cámara de Senadores a Alfredo Palacios. Sin embargo, ese mismo año, nuevas disidencias afloraron. La Revolución Cubana y el movimiento obrero, enrolado en el peronismo, actúan para definir las posiciones. Se separa un importante sector del PSA, que constituye el Partido Socialista de Vanguardia, el que entra en rápida disgregación. Afectado por grandes divergencias ideológicas y tácticas sus integrantes se dispersan: unos van al peronismo, otros ingresan al Partido Comunista, otros crean el Partido de la Vanguardia Popular y otros se apartan de la actividad política.

En 1963 Alfredo Palacios, accede –por última vez- al Congreso Nacional, encabezando nuevamente las listas del PS Argentino, esta vez como diputado. Con esa investidura moriría el 20 de abril de 1965 y sus restos serían velados en el Salón Azul del Parlamento, donde desfilaron para despedirlo sus millares de seguidores.

En 1965 el PS Argentino sufre una nueva escisión y se crea el PS Argentino (Sec. Coral). Este partido a inicios de la década del 70, realizó acuerdos con otros grupos políticos para formar el Partido Socialista de los Trabajadores (PST). El PST se reconstruyó después de la dictadura de 1976, como Movimiento al Socialismo; él MAS a su vez se escindió en diversos núcleos, siendo los más importantes, el Nuevo MAS, El Movimiento Socialista de los Trabajadores y el Partido de los Trabajadores Socialistas.

Por su parte el PS Argentino (Sec. Jorge Selser), sin haber obtenido su personería como partido nacional, realizó en abril de 1972 una alianza con el Movimiento de Acción Popular Argentino (MAPA) y los grupos Evolución y Militancia Popular; dicho acuerdo dio origen al Partido Socialista Popular. El PSP sufrió tempranamente su primera escisión cuando el mencionado Jorge Selser y Simón Lázara, entre otros dirigentes conformaron el Movimiento Socialista de Liberación Nacional, que se incorporó al FREJULI impulsado por Juan Domingo Perón. El MSLN se dividió a su vez, dando origen al Partido Socialista Unificado, conducido por Simón Lázara.

Luego de que el Partido Socialista Popular obtuviese su personería como partido nacional, estalló en 1974 un conflicto entre el sector proveniente del PS Argentino y el sector originario en el MAPA. De esta forma el Partido Socialista Popular quedó dividido en PSP –Secretaria García Costa- (PSA) y PSP –Secretaria Estévez Boero- (MAPA).

En 1982, el sector del Partido Socialista Argentino conducido por Víctor García Costa, decidió recuperar la sigla partidaria (PSA) y constituirse como Partido Socialista Auténtico. En dicho año, coexistieron, con idéntico origen en el PS Argentino, el Partido Socialista Unificado y la Confederación Socialista Argentina. La Confederación Socialista que dirigía la Dra. Alicia Moreau de Justo, había surgido como reagrupamiento de dirigentes y militantes socialistas que habían quedado al margen de las otras estructuras partidarias.

A partir de su aparición el Partido Socialista Auténtico inició una política tendiente a la reunificación de los sectores provenientes del PS Argentino; dichas gestiones terminaron exitosamente en 1984 al realizarse un Congreso de Unidad entre el PS Auténtico, el PS Unificado y la Confederación Socialista Argentina. El PSP se presentó ante la justicia para solicitar la prohibición del congreso, pero su solicitud fue desestimada. En dicho congreso se eligió una conducción nacional que integraban, entre otros dirigentes, Enrique Inda (PSA), Simón Lázara (PSU) y Héctor Polino (CSA). Un sector de la CSA permaneció al margen del acuerdo y se incorporó con posterioridad en 1988, junto con un grupo de dirigentes del PSP de la provincia de Córdoba.

En 1985, Simón Lázara y Héctor Polino suscribieron la llamada Convergencia Programática Nacional con el entonces Presidente Raúl Alfonsín (U.C.R.). Posteriormente Lázara fue candidato a diputado por el radicalismo. Polino permaneció en la Secretaría de Acción Cooperativa de la Nación, afiliándose luego al PS Democrático. Los afiliados provenientes del PSU permanecieron mayoritariamente en el PSA y el distrito Santa Fe, que tramitó su personería jurídica con el nombre de PS Unificado, cambió su aditamento por el de Auténtico, dando sustento a la construcción del PS Auténtico – Orden Nacional.

El PS Auténtico Obtuvo sus primeros reconocimientos, sin oposición, en los distritos de La Pampa, Chubut y Tierra del Fuego. Posteriormente tras vencer numerosas impugnaciones del PS Popular y del PS Democrático, se constituyó como partido nacional en 1989.

En junio de 1992 el PSA reúne su congreso nacional y aprueba sus nuevos lineamientos políticos mediante el documento titulado “Por un Socialismo Argentino y Latinoamericano” En el documento se dan por agotadas las experiencias del peronismo industrialista de 1946 (destruido por el Menemismo), de la izquierda dogmática soviética (tras la caída del Muro de Berlín), de la socialdemocracia europea trasplantada a América Latina (Alan García – Alfonsín) y de los populismos. En su reemplazo el documento propone rescatar los elementos valiosos de las experiencias pasadas, sumar los nuevos movimientos sociales y enfrentar al neoliberalismo mediante una nueva identidad política: el socialismo latinoamericano. Los triunfos de Lula, en Brasil; Chávez, en Venezuela; el Frente Amplio, en Uruguay; Evo Morales, en Bolivia; Lugo, en Paraguay, entre otros y con sus particularidades, darían testimonio de esta nueva corriente ideológica.

En las elecciones para Senador de la Nación que se celebraron en 1992 vuelve a plantearse el debate. El Fredejuso intentó una alianza con la Unidad Socialista que había consagrado a Alfredo Bravo como Diputado Nacional en 1989, pero los socialistas populares y democráticos la rechazaron. Paralelamente los integrantes del Frente Popular y diversas organizaciones de izquierda se agruparon con la idea de conformar una alianza. Fue entonces que el dirigente del PSA, Emilio Corbiere sugirió ofrecer la candidatura a Senador a Pino Solanas. El cineasta venía de sufrir un sangriento atentado, provocado por matones del menemismo, por asumir la defensa de los recursos naturales y oponerse a la entrega de las Galerías Pacífico. Pino aceptó la propuesta y quedó conformada la alianza “Frente del Sur”. Carlos “Chacho” Álvarez, sin juego político, luego del rechazo de la Unidad Socialista, apoyó, en forma crítica al Frente del Sur. El Frente fue una de las sorpresas del comicio y en una elección altamente polarizada obtuvo más del 7% de los votos en la Ciudad de Buenos Aires.

El resultado proyectó inmediatamente a Solanas como candidato a diputado nacional por la Capital Federal para las elecciones de 1993. “Chacho” pretendía la misma postulación y actuó hábilmente para lograr un acuerdo que desplazara la candidatura de Solanas a la Pcia. de Buenos Aires. El acuerdo se concretó finalmente con la condición de que Fernando Solanas fuese candidato a Presidente de la Nación, por el conjunto del espacio, en 1995. El Frente del Sur resignó su nombre y la nueva alianza pasó a llamarse Frente Grande. El PSA rechazó el acuerdo con Álvarez y retomó su independencia política.

En 1995 el PSA se presentó a elecciones sosteniendo la fórmula presidencial de Mario Mazzitelli y Alfredo Fonseca. Se presenta en solo 4 distritos (Capital, Buenos Aires, Córdoba y Salta) de los 24. Obteniendo 32.174 votos, el 0,2%.
Varios centros socialistas, de la Provincia de Buenos Aires enrolados en el PSP y en el PSD, concurrieron a elecciones con la boleta del Partido Socialista Auténtico, en disconformidad con la política de alianzas desarrollada por sus partidos. Luego de los comicios, algunos de ellos permanecieron en el PS Auténtico.

En el año 1999 el PSA se presenta a las elecciones presidenciales, llevando como candidato a Domingo Quarrachino y Amelia Rearte.La fórmula se presentó en 6 distritos (Capital, Buenos Aires, Córdoba, Entre Ríos, La Pampa y Santa Fe) de los 24. Obteniendo 43.147 votos, el 0,23%.

En 2002 comenzó unas serie de reuniones con los afiliados de base del PSP y el PSD tendientes a reunificar el viejo Partido Socialista. Este esfuerzo fue rápidamente abortado por las dirigencias del PSP y PSD, que realizaron mediante un Congreso en Rosario la unidad de las dos fuerzas, dejando fuera de dicho acuerdo al PSA.

En 2003, la jueza María Servini de Cubría, le otorgó el nombre de Partido Socialista a la fusión de los Partidos Socialistas Popular y Democráticos, no haciendo lugar a los reclamos del PSA; el fallo fue apelado. Ese mismo año se presentan a elecciones presidenciales el PS, llevando el binomio Alfredo Bravo – Rubén Giustiniani (obtuvo el 1,12% de los votos presentándose en todos los distritos electorales) y el Partido Socialista Auténtico Con la Fórmula Mario Mazzitelli – Adrian Camps (0,26 % de los votos emitidos, presentándose en sólo 16 distritos de los 24).
En 2005 llevó como candidato por la Capital Federal al exdiputado del “grupo de los ocho” Luis Brunati.

Para las elecciones de 2007 el PSA y Fernando Solanas, con el auspicio de Luis Brunati, inician conversaciones para que Solanas se presente como candidato a Presidente con la boleta del PSA. El acuerdo se extiende al “Partido Buenos Aires para Todos” conducido por Claudio Lozano. En la Capital Federal se conforma la alianza Proyecto Sur (PSA – Bs. As. para Todos). En el resto del país, salvo Córdoba, el acuerdo se presentó con la boleta presidencial del PSA.
Trabajando contra reloj, con recursos económicos escasos, sorteando las trabas de los juzgados, sin poder presentar la boleta en seis provincias, la lista 30 de Pino Solanas superó a aparatos gigantescos, como los de López Murphy y Jorge Sobish, colocándose en el quinto puesto entre los candidatos a Presidente de la Nación. En la Capital Federal, la alianza superó el 7% de los votos para las categorías legislativas, incorporando a Claudio Lozano como Diputado de la Nación.

En 2009, luego de dos años de funcionamiento, la alianza se mantiene unida e incorpora a su espacio al SI (Solidaridad e Igualdad). El desafío mayor se da en la Ciudad de Buenos Aires, donde la alianza Proyecto Sur presenta la candidatura de su principal referente, “Pino” Solanas encabezando la lista de Diputados Nacionales. Los analistas políticos preveían una derechización del electorado, mayoritariamente opositor al kirchnerismo, y acuciado por la inseguridad y la caída de la actividad económica. Pero el 28 de junio de 2009, el espacio logra instalarse como segunda fuerza al obtener el 24% de los votos incorporando cuatro diputados nacionales y 8 legisladores.De los cuales dos son del PSA: Jorge Selser y Adrián Camps.
En la Provincia de Santa Fe. el Movimiento Proyecto Sur va a elecciones con la lista 30 del PSA. Como Primer candidato a diputado va Carlos del Frade, periodista y referente del PSA, Como Senador Jorge Contestí, ex ferroviario e impulsor de la campaña "Tren para todos". Y en Rosario como primer candidato a Concejal es elegido Alberto Cortés del PSA. Este último logra ingresar al consejo deliberante de Rosario.
En la Provincia de Bs. As. el PSA es impugnado por la justicia electoral, y no logra presentarse a elecciones.

En las elecciones nacionales de 2015, el Partido Socialista Auténtico decidió apoyar a Margarita Stolbizer, de la coalición Progresistas, junto a los partidos GEN, Libres del Sur, PODES y Partido Socialista.

En las elecciones legislativas de 2017, el Partido Socialista Auténtico presentó su propia lista de pre candidatos para las elecciones primarias, lideradas por Adrián Camps en la lista de diputados nacionales y Mario Mazzitelli para la legislatura porteña. La fórmula obtuvo 5.530 votos equivalentes al 0,29% del padrón y no accedió a las elecciones generales por no superar el mínimo de 1,5% exigido por la ley.




</doc>
<doc id="154484" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=154484" title="Izquierda Unida (Argentina, 1987-1991)">
Izquierda Unida (Argentina, 1987-1991)

Izquierda Unida fue una coalición política de izquierda de la Argentina que existió entre 1987 y 1991.

Sus orígenes se remontan al año 1987, cuando el FRAL (Frente Amplio de Liberación) y el Movimiento al Socialismo (MAS) se unieron para presentar una lista unificada de cara a las elecciones presidenciales y de 1989, con la intención de unir a todo el campo político de izquierda. Dicha alianza logró 400.000 votos a nivel nacional, logrando una banca de diputado en el Congreso Nacional, que fue ocupada por Luis Zamora. 
Se disgregó en 1991.



</doc>
<doc id="154488" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=154488" title="Luis Bello">
Luis Bello

Luis Bello Trompeta (Alba de Tormes, 1872-Madrid, 6 de noviembre de 1935) fue un escritor, periodista y pedagogo español.

Nació en 1872 en la localidad salmantina de Alba de Tormes. Abogado en el bufete de José Canalejas, empezó su vocación periodística en 1897 en el "Heraldo de Madrid" redactando extractos de las sesiones del Congreso. Pasó después a "El Imparcial" y luego fue redactor del semanario "España". Firmó la protesta por la concesión del premio Nobel a José Echegaray. Fundó luego "La Crítica" y marchó a París como corresponsal. Allí escribió el libro "El tributo a París". A su vuelta retoma las colaboraciones en "El Imparcial", cuyos "Lunes de El Imparcial" se encarga de dirigir, y escribe en "El Mundo" y "El Radical". Funda la revista "Europa" y dirige "El Liberal" de Bilbao, pasando finalmente a las filas de "El Sol", donde realizó la obra por la que fue principalmente conocido: una campaña en pro de la escuela nacional. 

Durante algunos años viajó por toda España visitando todo tipo de escuelas y conversando con maestros, alumnos, autoridades y hombres de pueblo; sus artículos, resultado de estas visitas, despertaron la admiración y el interés de las gentes por mejorar la enseñanza. El Magisterio español tuvo en él uno de sus más ilustres defensores y la infancia uno de sus primeros protectores. Recopiló luego todos estos artículos en tres volúmenes. El 23 de marzo de 1928, Luis Araquistáin pidió desde las páginas de "El Sol" un homenaje nacional para el autor y se reunió en una colecta por todo el país más de 100.000 pesetas que se invirtieron en comprarle una casa al escritor. 

Miembro de Acción Republicana, al proclamarse la Segunda República fue elegido diputado para las Cortes Constituyentes por la circunscripción de Madrid, integrado en la candidatura republicano-socialista, y formó parte de la comisión que redactó el texto constitucional. Presidió también la Comisión del Estatuto para Cataluña. Durante el bienio izquierdista dirigió el diario republicano "Luz" y siguió colaborando en "El Sol". Después de la revolución de octubre de 1934, fue encarcelado junto a Manuel Azaña en Barcelona; ya en libertad fundó el semanario "Política" convertido más adelante en diario, órgano oficioso de Izquierda Republicana. La muerte le sorprendió en Madrid siendo diputado a Cortes por la provincia de Lérida, el 6 de noviembre de 1935.

Como escritor poseyó un depurado estilo y deja "El tributo a París", "Ensayos e imaginaciones sobre Madrid" (1919), libro de inspiración noventayochista, "Una mina en la Puerta del Sol" y la novela "El corazón de Jesús".

Su obra más recordada son los ya citados cuatro volúmenes de su monumental "Viaje por las escuelas de España" (1926-1929), que compilan los artículos aparecidos en el diario "El Sol". La obra lleva un prólogo de Azorín con el título de "Un misionero". Ofrece visiones no solo sobre las escuelas, sino noticias histórico artísticas de las regiones que iba visitando: la sierra de Madrid, Toledo, Asturias, Soria, Extremadura, Andalucía y algo de Portugal. Las crónicas referentes a Galicia fueron recogidas en 1973, y quedan por recopilar en volúmenes las dedicadas a Cataluña y Andorra. El autor se inspira en los libros de viajes del siglo XVIII (Villanueva y Ponz), en busca de noticias literarias y artísticas. Ofrece una visión objetiva de la España real a la España oficial. Como escribió Azorín: "Un periodista ha logrado el milagro de que España piense en sí misma, de que los españoles se preocupen más de lo transcendental, de lo más sagrado: del porvenir de las inteligencias infantiles. La patria son los niños, y Luis Bello ha hecho más por la patria, está haciendo más por España que quienes pronuncian en un Parlamento centenares y centenares de discursos". Era en el tomo III, dedicado a las escuelas extremeñas. Los cuatro tomos del "Viaje por las Escuelas de España" fueron reeditados por la Junta de Castilla y León en 2005, con una introducción de Francisco Gallego Díaz.

Luis Bello escribió otras obras no publicadas como "Viaje a Italia y otros viajes", "En el país de la calderilla". Tradujo del francés "Tres cuentos" de G. Flaubert. Escribía artículos para la revista "La Esfera".



</doc>
<doc id="154489" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=154489" title="Ricardo López Murphy">
Ricardo López Murphy

Ricardo Hipólito López Murphy (Buenos Aires, 10 de agosto de 1951) es un economista y político argentino. Fue ministro de Defensa, ministro de Economía y ministro de Infraestructura y Vivienda durante la presidencia de Fernando de la Rúa. Actualmente preside la Fundación Cívico Republicana (FCR) y fue elegido presidente de la Red Liberal de América Latina (RELIAL).

Es licenciado en Economía de la Universidad Nacional de La Plata, con maestría en economía de la Universidad de Chicago.

Luego de abandonar la Unión Cívica Radical en 2002, fundó el partido Recrear para el Crecimiento (Recrear) por el cual se postuló a las elecciones presidenciales de 2003. En ocasión obtuvo un 16.37 % de los votos, quedando por detrás, pero muy cerca, de Néstor Kirchner y Carlos Menem. El 19 de abril de 2008 renunciaría al partido por irregularidades y falta de transparencia en las internas. Desde 2008 hasta fines de 2011 lideró el movimiento de opinión Convergencia Federal, tanto en la Ciudad de Buenos Aires como en la provincia de Buenos Aires.

En su actividad profesional se desempeñó como consultor y asesor económico. Trabajó como Consultor del BID, del Banco Mundial, del Fondo Monetario Internacional. Fue también economista jefe de la Fundación de Investigaciones Económicas Latinoamericanas (FIEL). Recibió el Premio Konex en 1996.

Perteneciente a una familia ligada a la Unión Cívica Radical (su padre, Juan José López Aguirre, fue diputado nacional por la UCR y el primer jefe de Policía civil en la provincia de Buenos Aires, durante el mandato de Arturo Illia), militó en Franja Morada -donde presidió el Centro de Estudiantes de Económicos en la UNLP-, y en el radicalismo desde joven. Se desempeñó como ministro de Defensa en el gobierno de Fernando de la Rúa entre 1999 y 2001. Posteriormente, durante marzo de 2001, fue nombrado como ministro de Economía, a pesar de que De la Rúa había prometido no designarlo en esa posición debido a viejas declaraciones de López Murphy en las que sostenía que debían rebajarse los salarios en un 10 % (luego Machinea terminó rebajándolos un 12 % y Cavallo un 15 %).

En la presentación del plan frente a los empresarios, el equipo económico de López Murphy detalló la diferencia que tenía con el de José Luis Machinea . "Es un programa que por primera vez no aumenta impuestos, no reduce salarios ni jubilaciones, ni afecta al bolsillo del ciudadano común", aseguraba Daniel Artana.

Con el fin de reducir el déficit público, López Murphy anunció un recorte de 1.962 millones de pesos en gastos de la administración pública, que incluía cancelar partidas destinadas a operaciones políticas de la SIDE; pagar en 12 cuotas el retroactivo de las altas jubilaciones, declarar la emergencia jubilatoria, anulación de pensiones y sistema de becas estudiantiles, achique y recorte en los programas sanitarios por 50 millones, un aumento del IVA del 15 al 21 % para espectáculos culturales, fútbol, teatro y cine, eliminación de ayuda a productores rurales de siete provincias por 180 millones, despido de 40.000 empleados públicos, recortes en las indemnizaciones por despido, privatización de empresas publicas, ceder al TN las utilidades de la Administración General de Puertos; disminuir envíos discrecionales y políticos de ATN a las provincias; abolir, salvo invalidez, las pensiones graciables eliminar becas y subsidios. Argentina perdió rápidamente la confianza de los inversores y la fuga de capitales fuera del país aumentó. En 2001, la gente temiendo lo peor comenzó a retirar grandes sumas de dinero de sus cuentas bancarias, dando vuelta de pesos a dólares y enviándolos al extranjero, provocando una corrida bancaria.

A poco de asumir, López Murphy anunció un severo programa de ajuste fiscal por 2.000 millones de pesos. anulación de pensiones y sistema de becas estudiantiles, achique y recorte en los programas sanitarios por 50 millones, un aumento del IVA del 15 al 21 % para espectáculos culturales, fútbol, teatro y cine, eliminación de ayuda a productores rurales de siete provincias por 180 millones, despido de 40.000 empleados públicos, recortes en las indemnizaciones por despido, privatización de las casas de juego y de parte del Banco Nación.

El propio ministro López Murphy abandonó el gobierno tan solo 15 días después de haber asumido su puesto. 
Uno de los motivos de su salida del Ministerio, a los quince días de haber asumido, fueron sus planes de reducción presupuestaria en el área educativa, en donde se planteaba la necesidad de derogar programas en el Ministerio de Economía de la Nación; suprimir transferencias de fondos al rectorado de la Universidad de Buenos Aires por otro lado se agregaba al presupuesto escolar el subsidio a la industria del tabaco y las naftas patagónicas. Estas medidas significaron un recorte del 5 % en materia educativa. Este anuncio provocó protestas estudiantiles, y llevó al presidente De la Rúa a pedir la renuncia de López Murphy pocos días después de haber anunciado el plan económico. Años después, López Murphy explicaría que la devaluación del 2002 llevada adelante por Eduardo Duhalde terminó reduciendo el presupuesto educativo en un 66 %. El 20 de marzo de 2001 fue reemplazado por Domingo Cavallo, quien luego terminó haciendo un recorte de 6000 millones de dólares.

Luego de abandonar la Unión Cívica Radical en 2002, fundó el partido Recrear para el Crecimiento (Recrear). En 2003 se presentó a las elecciones como candidato a presidente de la Nación, obteniendo el tercer lugar con el 18 % de los votos.

En 2005 se presentó como candidato a senador por la provincia de Buenos Aires por la alianza electoral Propuesta Republicana (PRO), elección en la cual quedó relegado al quinto lugar con el 7,6 % de los votos. No le alcanzó para resultar electo. Se situó como uno de los principales críticos del gobierno de Néstor Kirchner.

En las elecciones presidenciales de 2007 presentó su candidatura, acompañado por Esteban Bullrich, sostenida por su partido Recrear para el Crecimiento, pero sin lograr agrupar detrás de sí al espectro de centro y centroderecha. Mauricio Macri, ya elegido jefe de gobierno de la Ciudad de Buenos Aires, manifestó que él personalmente lo apoyaba; lo mismo hicieron algunos distritos del partido de este último, Compromiso para el Cambio, pero no contó con su apoyo en el distrito más grande del país, la Provincia de Buenos Aires, donde López Murphy se había postulado también como candidato a Diputado Nacional. El resultado final fue considerado decepcionante por sus seguidores, obteniendo 1,45 % de los votos y no alcanzando siquiera su elección como diputado.

Luego de las elecciones, en noviembre de 2007, López Murphy presentó su renuncia como presidente del partido. El 6 de abril de 2008 se realizaron elecciones internas, en la que se enfrentaron dos listas: una liderada por el diputado provincial Castor López (apoyada por López Murphy), proponiendo mantener la autonomía del partido, y otra liderada por Esteban Bullrich, proponiendo profundizar la alianza con el macrismo. Ese mismo día la lista que apoyaba López Murphy impugnó las elecciones internas realizada en la provincia de Buenos Aires, sosteniendo que la lista ganadora había realizado fraude electoral.

Finalmente, el 19 de abril de 2008 Ricardo López Murphy anunció su renuncia a Recrear, diciendo: "renuncio porque se violaron todas las normas de nuestro partido en las elecciones partidarias".

Luego de su renuncia, algunos seguidores de López Murphy sostuvieron que debían integrarse a la Coalición Cívica, que dirigía Elisa Carrió. Ambos líderes provenían del radicalismo y estuvieron muy cerca de sellar una alianza en 2007. Pero, en esa ocasión, la misma fue impedida, en parte, por la oposición interna de Carrió.

El 1 de diciembre de 2008, López Murphy lanza su nuevo espacio político: Convergencia Federal (CF), para conformar una alternativa junto con los partidos opositores al kirchnerismo para gobernar el país. En las elecciones legislativas del 2009, este espacio apoyó al Acuerdo Cívico y Social a nivel nacional. López Murphy, sin ser candidato, hizo campaña en varias provincias, especialmente en Buenos aires y Capital Federal.
El 21 de mayo de 2011, lanzó su candidatura a jefe de Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires. Convergencia Federal firmó un acuerdo político con el Partido Autonomista, fuerza política por la cual se presentó a las elecciones porteñas. Acompañado por la dirigente vecinal Ana Luisa Paulesu como compañera de fórmula, y con Marcelo Meis y Gustavo Llaver (presidente del Partido Autonomista) como primeros candidatos a legisladores, López Murphy obtuvo algo más de 25 000 votos, el 1,4 % de los votos.





</doc>
<doc id="154490" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=154490" title="Calaway H. Dodson">
Calaway H. Dodson

Calaway Homer Dodson (Selma, 17 de diciembre de 1928 - Sarasota, 9 de agosto de 2020) fue un botánico, orquidólogo y taxónomo estadounidense. Estuvo casado con la también botánica guayaquileña Piedad Mármol.

Nacido en Selma, California, Dodson se especializó en orquideología muy tempranamente en su carrera. A lo largo de toda su vida ha realizado numerosas expediciones por la América tropical, sobre todo en la zona de los Andes de Colombia, Ecuador, Perú, y Bolivia, donde ha recolectado especímenes y ha descubierto nuevas especies de diferentes géneros de orquídeas.

Ya en 1960, Dodson acomete en colaboración con Robert Dressler, una clasificación de las Maxillariae de las Américas. En el año de 1965 presenta un estudio de los agentes polinizadores de las orquídeas y la importancia que tienen en el desarrollo evolutivo de la familia Orchidaceae.

En la primavera de 1973, Dodson, es nombrado Director ejecutivo del nuevo "Marie Selby Botanical Garden" en Sarasota Florida. Y, hoy en día es ""Honorary Curator of Orchidaceae"". 

En 1975, Dodson acomete la creación del género "Dressleria", (nombrada así en honor de Robert Dressler) con especies del género Catasetum, del cual reclasifica también otras especies al género "Clowesia".

Después de varias publicaciones relacionadas con el mundo de las orquídeas, Dodson trabajó en un proyecto de computarización de datos de la familia Orchidaceae con especies de todo el mundo, donde almacenó datos e imágenes. En este momento tiene una base de datos de 57.000 orquídeas. Se puede acceder a la base de datos en internet por esta URL: https://web.archive.org/web/20170606033359/http://mobot.mobot.org/W3T/Search/vast.html.



</doc>
<doc id="154491" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=154491" title="Municipio de Juan Galindo">
Municipio de Juan Galindo

El municipio Juan Galindo pertenece al Estado de Puebla, México. Pertenece a la vertiente septentrional, del estado de Puebla formada por las distintas cuencas parciales de los ríos que desembocan en el Golfo de México. El municipio se ubica dentro de la cuenca del río Tecolutla. 

Hubo un intento por constituirlo como municipio el 26 de enero de 1928, segregándole territorio al municipio al que pertenecía, sin embargo este decreto fue derogado volviendo a su categoría de pueblo perteneciente a Huauchinango. Por fin, el 11 de septiembre de 1936 después de gestiones realizadas por Gregorio Franco y Pompeyo Cabrera es elevado por segunda vez como municipio libre con el nombre de Juan Galindo, quien fue un liberal nacido en Zacatlan, que combatió contra los conservadores y la intervención francesa. Su hazaña más recordada es la llamada "Epopeya de las piedras". Convocó a 9 hombres resueltos, de reconocido valor, absoluta confianza y lealtad a la causa, cuyos nombres eran: Jorge Váldez, Manuel Llorera, Melquíades García, Refugio Escobar, Fidencio Barragán, Gabino Vargas, Antonio Candia, Antonio Aldana y otro hombre con el mote de “el Cachetes”.
Luego de que la columna de 100 zuavos franceses se hallaba distribuida a lo largo del camino, en una inteligente táctica mandó tocar ataque a 2 cornetas y a 2 tambores, situados en ambos extremos del camino simulando que dos fuerzas atacaban por la vanguardia y la retaguardia respectivamente, y rompiendo las cuerdas de las contenciones construidas, las piedras contenidas rodaron con estrépito mortal arrastrando a los zuavos y acabando con la compañía, y los pocos que lograron salvarse llegaron a Huauchinango para contar la grandeza del Ejército que los había derrotado, sin saber nunca que solo se trataba de 9 hombres.

La cabecera municipal es Nuevo Necaxa, contando con las localidades de Necaxa y Necaxatepetl.

Las presas de Los Reyes, Nexapa, Necaxa, Tenango, y Tejocotal alimentan al sistema hidroeléctrico de Necaxa.

El proyecto de aprovechamiento de las aguas del río Necaxa fue iniciado por la compañía Francesa "Societé Electrique du Necaxa", aunque sin éxito. El proyecto es retomado entonces por el Dr. Frederick Stark Pearson quien fundó las empresas "The Mexican Tramway Company" y "The Mexican Light and Power Company", ambas de capital canadiense iniciándose los trabajos en 1903.

El sistema hidroeléctrico comenzó a funcionar en 1905 a cargo de "The Mexican Light & Power Company, Ltd." misma que posteriormente, tras su nacionalización y a lo largo de los años, se convirtió en "Luz y Fuerza del Centro", hasta el 11 de octubre de 2009, cuando dicho organismo fue declarado extinto y en liquidación administrativa, por decreto del gobierno federal durante la administración de Felipe Calderón Hinojosa. Actualmente continua funcionando bajo la administración de la Comisión Federal de Electricidad (organismo público descentralizado del gobierno federal).
Juan Galindo. (Información Oficial del Portal del Gobierno del Estado de Puebla).

El nombre de Necaxa se toma del totonaco "Nakaksan" palabra que significa “lugar de ruido en el agua” y viene de “ka”: que significa lugar de y “Ksan” ruido, y que nos da “lugar de ruido” haciendo referencia toponímica a las cascadas del Río Necaxa, que al caer en la profundidad emitían un ruido ensordecedor dándole al lugar identificación como “lugar de ruido en el agua”. 

El Glifo de Necaxa responde a una creación artística del pintor Desiderio Xochitiotzin para el libro "Indonimia Geográfica del Estado de Puebla" del Profesor Felipe Franco, en base al concepto erróneo de “habitantes del cajete de agua”, pese a esto y por costumbre, es el que oficialmente se utiliza.

Principales hitos históricos:<br>

La presencia humana en la zona tiene orígenes en las etnias nahua y totonaca que llegaron a fundar un poblado en Necaxa. Originalmente este asentamiento se dio al margen del Río Necaxa, del cual tomó su nombre, que significa “Lugar de Ruido en el agua” en referencia a los dos saltos de agua que más adelante se formaban con el gran caudal de dicho río. Estas caídas de agua, que en conjunto tenían más de 300 metros de desnivel, atrajeron la atención de viajeros e investigadores, así como también de ingenieros e inversionistas que pensaron en aprovechar la energía potencial de estas cascadas.

Después de 1519, llegaron los españoles que, aliados con los indígenas del norte del actual estado de Puebla, se deshicieron del yugo mexica.

En 1895, un francés, el Doctor Arnold Vaquie, de manera particular asociado con otros inversionistas obtiene la primera concesión gubernamental para la explotación de las aguas del Río Necaxa, posteriormente dándose cuenta de que los recursos se agotaban logra una nueva inyección de capital a través de la Societé du Necaxa, la cual se formó en Francia con el mismo objetivo de generar electricidad para la ciudad de México y los centros mineros cercanos como el de Pachuca.

Sin avance en los trabajos, el gobierno del Presidente Porfirio Díaz contacta con el eminente ingeniero norteamericano Frederick Stark Pearson, quien visita Necaxa y se convence de llevar a buen término el proyecto de electrificar la ciudad de México a gran escala. Consigue la participación de inversión canadiense y funda la "Mexican Light and Power Company Limited" en 1902, consolidándola legalmente en México al siguiente año, y así logra obtener la concesión para la explotación de las aguas del Río Necaxa y Tenango el 24 de marzo de 1903.

Para poder construir el Sistema Hidroeléctrico de Necaxa, es necesario desalojar a los habitantes de Necaxa. La compañía, para compensarlos, los aloja en un terreno denominado “Canadita” donde se asienta la mayoría; los demás, inconformes, se remontan al cerro "Tlacuayantecuane" y forman el pueblo "Xococotlale", no siendo permitido por las autoridades y se ven obligados a emigrar a la parte más alta del cerro conformando la nueva población llamada Necaxaltepetl.

El 6 de diciembre de 1905 se envía de manera definitiva y continua, la energía eléctrica que ayudaría a la ciudad de México a convertirse en una de las ciudades mejor iluminadas del Mundo. La implementación y funcionamiento de la Planta Hidroeléctrica de Necaxa dio paso a la creación de la Industria Eléctrica, ya que por su gran producción de electricidad, podía venderla a diferentes consumidores, como la industria textil, la industria minera, el sistema de tranvías de la ciudad de México, el sistema de bombeo de agua potable, el alumbrado público, comercial y privado; por todo esto, Necaxa es considerado la Cuna de la Industria Eléctrica en México y en América Latina, ya que no existía una planta con las dimensiones, con la tecnología, ni con la producción de electricidad que Necaxa poseía, en todo el continente, a excepción de EUA y Brasil.

A través de un decreto, el 26 de enero de 1928, segregándolo del municipio al que pertenecía, fue constituido como municipio, sin embargo este decreto fue derogado al año siguiente, volviendo a su categoría de pueblo perteneciente a Huauchinango.

Por fin, el 11 de septiembre de 1936 es elevado por segunda vez como Municipio Libre con el nombre de Juan Galindo, quien fue un liberal nacido en Huauchinango, que combatió contra los conservadores y la ocupación francesa, logrando la gloria militar en la Epopeya de las Piedras, cuando el 13 de junio de 1866, en el Cerro de Tecacalango venció a una avanzada militar de zuavos austriacos y franceses emboscándolos con una avalancha de rocas, sin disparar una sola bala, acción por la cual fue ascendido al grado de Coronel.

El Municipio está conformado por las poblaciones de Necaxa, Nuevo Necaxa, Necaxaltepetl, Nesuaya y 2 Caminos, la cabecera Municipal es el pueblo de Nuevo Necaxa.


(N. 3 de julio de 1861, Lowell, Massachusetts, Estados Unidos – M. 7 de mayo de 1915). Genio constructor y empresario visionario que llegó a Necaxa en 1903, a construir uno de los portentos de ingeniería más importantes de México: el Sistema Hidroeléctrico de Necaxa, que proveyó gran cantidad de energía eléctrica para la ciudad de México y la zona central, contribuyendo al desarrollo económico del país. Es considerado el Padre del Necaxa Moderno.


(N. 21 de marzo de 1840 en Cuacuila del exdistrito de Zacatlán – M. 17 de enero de 1888) Se une a la milicia al iniciarse la guerra de 1847, contra el ejército invasor Norteamericano, formó parte de la Compañía de la guardia Nacional de Huauchinango, Sección Cravioto, Brigada Alatriste, comandada por Don Marcos Andrade, todos siendo leales al Presidente Benito Juárez.

En la Batalla de Puebla del 5 de mayo de 1862, gente de Huauchinango estuvo presente, destacando la figura del Sargento Segundo Juan Galindo, cuyos méritos obtenidos en campaña le valieron ser distinguido con el grado superior de Subteniente, pasando a prestar sus servicios en la Primera Compañía del Octavo Batallón de la Guardia Nacional de Puebla, bajo la batuta de Don Herculano Calva.

En noviembre de 1864 lo encontramos ya con el grado de Teniente, cuyo rango ostentaba cuando se le otorga la Jefatura de la Compañía Móvil del Batallón Huauchinago, fue entonces que tomo parte activa y directa de la famosa Batalla de las Piedras y lo colocó entre los destacados republicanos de aquella época.

Convocó a 9 hombres resueltos, de reconocido valor, absoluta confianza y lealtad a la causa, cuyos nombres eran: Jorge Váldez, Manuel Llorera, Melquíades García, Refugio Escobar, Fidencio Barragán, Gabino Vargas, Antonio Candia, Antonio Aldana y otro hombre con el mote de “el Cachetes”.

Luego de que la columna de 100 zuavos franceses se hallaba distribuida a lo largo del camino, en una inteligente táctica mando tocar ataque a 2 cornetas y a 2 tambores , situados en ambos extremos del camino simulando que 2 fuerzas atacaban por la vanguardia y la retaguardia, y rompiendo las cuerdas de las contenciones construidas, las piedras contenidas rodaron con estrépito mortal arrastrando a los zuavos y acabando con la compañía, y los pocos que lograron salvarse llegaron a Huauchinango para contar la grandeza del Ejército que los había derrotado, en la ahora conocida como “Epopeya de las Piedras”.

Ahí quedaron 440 fusiles, 15 cañones y 600 bayonetas.

El Teniente Juan Galindo fue ascendido a Coronel en 1870, el gobernador Ignacio Romero le otorgó un diploma por haber contribuido a la independencia de México y por haber asistido al sitio y asalto de Puebla el 2 de abril de 1867. El 3 de junio de 1870 el General Francisco Cravioto le expidió un certificado haciendo constar sus servicios eminentes a la patria.

En 1888 se retira a la vida privada donde por enfermedad se agrava y el 17 de enero de 1888 fallece. Sus restos se encuentran en el Panteón Municipal de Huauchinango.

Juan Galindo se localiza en la parte noroeste del estado de Puebla, sus coordenadas geográficas son: entre los paralelos 20º 12' 24" y 20º 14' 24" de latitud norte y los meridianos 97º 57' 00" y 98º 01' 24" de longitud oeste. Sus colindancias son al norte con Xicotepec, al sur con Huauchinango y Tlaola, al oeste con Xicotepec y Zihuateutla y al Poniente con Huauchinango.<br>
Tiene una superficie de 44,66 kilómetros cuadrados que lo ubican en el lugar 175 por tamaño respecto a los demás municipios del estado.

Pertenece morfológicamente a dos regiones: de la cota 1000 hacia el oriente, al declive del Golfo y de la misma cota al poniente, a la Sierra Norte.

El declive del Golfo es el declive septentrional de la Sierra Norte y se caracteriza por sus numerosas chimeneas volcánicas y lomas aisladas; en tanto que la Sierra Norte o Sierra de Puebla está formada por sierras más o menos individuales, paralelas, comprimidas las unas contra las otras y que suelen formar grandes o pequeñas altiplanicies intermontañosas que aparecen frecuentemente escalonadas hacia la costa.

La morfología del municipio es notable por sus escabrosidades y profundas depresiones, sobre todo en la porción norte; también presenta un fuerte declive en dirección oeste desde 1700 metros sobre el nivel del mar en los cerros Yélotepetl y Necaxaltépetl, hasta menos de 700 en la rivera del río Nexapa.

El municipio pertenece a la vertiente septentrional, del estado de Puebla formada por las distintas cuencas parciales de los ríos que desembocan en el Golfo de México y que se caracteriza por sus ríos jóvenes e impetuosos con una gran cantidad de caídas. El municipio se ubica dentro de la cuenca del río Tecolutla.

Al sur de Huauchinango, nace con el nombre de Totolapa el río Necaxa, que corre en medio de abruptas montañas y se precipita despeñándose hasta el fondo de las profundas barrancas, formando las cascadas llamadas Salto Chico y Salto Grande; su agua se emplea principalmente para la generación de energía eléctrica.

Sin embargo el río Necaxa se extiende desde el estado hacia otros. Cuenta con 5 presas: el Tejocotal, Los Reyes, Patla, Tenango y Necaxa en las cuales se almacenan 172 millones de litros cúbicos de agua para generar energía no solo para el estado de Puebla sino también para Tlaxcala, Hidalgo, Estado de México y el Distrito Federal, y a numerosas ciudades y pueblos que se encuentran en el centro del país; la presa Necaxa se ubica dentro del municipio y de ella prosigue el río Tepexi, que corre de oeste a este, y constituye uno de los afluentes del Necaxa, a través de un túnel se une al río de Patla, formando el río Tecolutla, el cual desemboca en el Golfo.

También cuenta con otros arroyos permanentes e intermitentes, como el Salto.

Clima 
El municipio se ubica en la transición de los climas templados de la Sierra Norte y los cálidos del declive del Golfo; presenta dos climas: clima semicálido: Subhúmedo con lluvias todo el año temperatura media anual mayor de 18ºC; temperatura del mes más frío entre 3 y 18ºC; precipitación del mes más seco mayor de 40 milímetros; por ciento de lluvia invernal con respecto a la anual menor de 18. Es el clima predominante; se identifica en la porción central y sud-occidental. clima cálido: Con lluvias todo el año; temperatura media anual mayor de 22ºC; la temperatura del mes más frío es mayor de 18ºC; existe una diferencia porcentual de lluvia invernal con respecto a la anual menor de 18; la precipitación del mes más seco es mayor de 60 milímetros y se presenta en la porción oriental del municipio.

Principales Ecosistemas 
El municipio conserva pocas áreas con vegetación natural; tan sólo quedan bosques de pino-encino en áreas reducidas al poniente y al sur.

El resto del territorio ha sufrido una fuerte deforestación; se han implantado pastizales al norte y en la porción central se cuentan con zonas dedicadas a la Agricultura. 
Recursos naturales Sus tierras de cultivo.
Características y Uso de Suelo 
En su territorio se identifican tres grupos de suelos:

Acrisol: Suelos muy pobres en nutrientes además para explotación forestal y praticultura, de productividad baja. Se localiza en la porción nor-oriental. 
Luvisol: Son suelos ricos en nutrientes con orizonte cálcico o presencia de material calcaría por lo menos en la superficie. Son de fertilidad moderada a alta se localiza en la zona más baja del municipio, en la porción meridional. 
Regosol: Suelos formados por material que no sea aluvial reciente, como dunas, cenizas volcánicas, playas, etc., su uso varía según su origen, muy pobres en nutrientes prácticamente infertiles. Es el suelo predominante; ocupa en la porción central del municipio. 

Perfil Sociodemográfico
INFRAESTRUCTURA SOCIAL Y DE COMUNICACIONES
Actividad económica

Atractivos Culturales y Turísticos
Monumentos Históricos Arquitectónicos:
Edificio de la Planta Hidroeléctrica de Necaxa, considerado uno de los primeros edificios de concreto de México, construida entre 1903 y 1905.

Campamento La Mesa, que es un conjunto de construcciones de arquitectura norteamericana e inglesa, que sirve como alojamiento para los ingenieros que operan la Planta de Necaxa y también sirven como oficinas administrativas.

La iglesia de la Santa Cruz, de arquitectura colonial, del siglo XX.

La Presa Necaxa, construida a principios del siglo XX.

El Palacio Municipal y el Edificio del Sindicato Mexicano de Electricistas.

Próximamente se contará con el Museo de Necaxa.

En la cabecera Nuevo Necaxa desde el 30 de abril hasta el 10 de mayo se celebra la Feria de Necaxa, popularmente conocida como “Fiestas de Mayo”, dentro de la que el 3 de mayo se celebra el Día de la Santa Cruz, con misas, procesiones, rezos, y el tradicional Baile de la Flores o Xochipitzahuatl.

Se realizan jaripeos, la Gran Exhibición de Pirotecnia, hay bandas de música, bailes populares y danzas de "Quetzalines, "Voladores", "Tejedores" y "Huehues".

En el mes de julio se celebra en el Pueblo de Necaxa (Junta auxiliar de Necaxa) su Fiesta Patronal en honor a San Cristóbal, se realizan procesiones a pie y en lancha donde se pasea al Santo hasta el centro de la Presa, donde ahora yace en el fondo el Pueblo de Necaxa original, sumergido bajo el agua. Hay exhibición de pirotecnia, bailes populares, danzas tradicionales como los Charros y los Negritos.

Artesanía
Se realizan trabajos como pintura en madera, en piedra y sobre teja, así como bordado tradicional de quechquemitl, deshilado artesanal el cual ha ganado el reconocimiento a nivel estatal; tallado en madera; así como se envasan conservas de chiles como el serrano y el tradicional chiltepín.

También se elaboran deliciosos vinos de frutas, entre los que destacan el licor de café, de maracuyá, de piñón y en Necaxa se cuenta con una productora de vinos de Blue Berry.

Gastronomía 
Alimentos:

Se elaboran los tradicionales Tacos de Papatla, que se preparan con tortillas hechas a mano agregándole distintos guisos entre los que destacan, el bistec, chile con huevo, carne molida a la mexicana, chicharrón en salsa verde, chicharrón prensado, frijoles y pollo en chiltepín. Estos tacos eran acostumbrados como viandas de los trabajadores electricistas.

Destaca el Pollo en chiltepín con cacahuate molido, el cual es un platillo incluido en las fiestas y ocasiones especiales.

Los antojitos mexicanos son muy comunes para almorzar y para cenar, destacan las enchiladas rellenas de pollo, los molotes de papa o de carne deshebrada y las gorditas de frijol, bañadas en salsa de tomate verde o de jitomate rojo. También se prepara la Cecina de res y los infaltables tamales.

Centros Turísticos 
Como atractivo turístico existe La presa Necaxa y el complejo hidroeléctrico de la Compañía de Luz y Fuerza del Centro. 

GOBIERNO
Principales Localidades 
Nuevo Necaxa, Necaxa, Necaxaltepetl, Nesuaya y Dos Caminos.
Cabecera Municipal: Nuevo Necaxa.

Sus principales actividades económicas son la industria eléctrica y el comercio, su número de habitantes aproximado es de 10 213.

Tiene una distancia aproximada a la ciudad de Puebla de 148,5 km y un tiempo aproximado de viaje de 3 horas con 20 minutos.

Necaxaltepetl.

Su principal actividad económica es la agricultura, su número de habitantes aproximado es de 900. Tiene una distancia aproximada a la cabecera municipal de 2 km.

Caracterización de Ayuntamiento 
El H. Ayuntamiento de Juan Galindo 1996-1999 está conformado por:

Presidente Municipal 
Un Síndico. 
5 Regidores de mayoría relativa. 
3 Regidores de representación Proporcional.

Y se tienen las siguientes comisiones

Gobernación 
Hacienda 
Industria y Comercio 
Obras Públicas 
Educación 
Salud 
Ecología 
Turismo

Organización y Estructura de la Administración Pública Municipal 
organigrama Juan Galindo

Autoridades Auxiliares 
Para el auxilio y mejor manejo de la Administración Municipal del Ayuntamiento cuenta con:

2 Juntas Auxiliares, las cuales son electas por plebiscito cada tres años, están manejadas por un presidente auxiliar municipal y cuatro regidores. 
Un Agente del Ministerio Público. 
Un Juez de Paz.

Regionalización Política

El municipio pertenece a la región socioeconómica número "1", con cabecera en la Ciudad de Huauchinango, Pue., además pertenece al Distrito Local Electoral 25 con cabecera en el Municipio de Huauchinango y al Distrito Federal Electoral 1 con cabecera en el municipio de Huauchinango; además pertenece a la Jurisdicción Sanitaria (SS) 01 de Huauchinango. A la Corde (SEP) 01 con cabecera en Huauchinango y al Distrito Judicial de Huahuchinango.

Reglamentación Municipal

El Ayuntamiento cuenta con los siguientes reglamentos:

Bando de Policía y Buen Gobierno. 
Reglamento Interior del Ayuntamiento. 
Reglamento de Mercados.

Cronología de los Presidentes Municipales
Nombre Año

Fausto García 1938-1940

Ezequiel Campos E. 1940-1942

Ricardo Garrido Hernández 1942-1944

Moisés Galindo Gómez 1944-1946

Rafael García Sampayo 1946-1948

Eduardo Hernández Sánchez 1949-1951

Renato Sánchez Cabrera 1951-1953

Mariano Zárate Espinoza 1954-1956

Javier González 1957-1959

Ramón Uribe Santos 1960-1963

Alejandro Rivera Martínez 1964-1966

Rogelio García Rodríguez 1966-1968

Javier González Sánchez 1969-1971

Esteban Aquino Cruz 1972-1975

Roberto Chio Solís 1975-1978

Esteban Chávez Hernández 1978-1981

Angel Razo Montiel 1981-1984

Jesús Aurelio Castelán Romero 1984-1987

Juan Fuentes Muñoz 1987-1990

Ing. Higinio Guillermo Sánchez Díaz 1990-1993

Enrique Hernández Díaz 1993-1996

Gregorio Vázquez Hernández 1996-1999

Lorenzo Bertín Quiroga López 1999-2001

José Raúl Leyva Castillo 2002-2005

Miguel Soto 2005-2008

Luis Gerardo Martínez Gómez 2008-2011

Fernando Platon Trejo 2011-2014

Luis Gerardo Martínez Gómez 2014-2018

Carlos Gilberto Garrido Torres 2018 - 2021

La ciudad de Juan Galindo está hermanada con las siguientes ciudades ciudades:





</doc>
<doc id="154494" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=154494" title="Río Necaxa">
Río Necaxa

El río Necaxa, es un río de México, un afluente del río Laxaxalpan (a su vez afluente del río Tecolutla) y uno de los principales ríos del estado de Puebla. Nace al sur de Huauchinango con el nombre de Totolapa, que corre en medio de abruptas montañas y se precipita despeñándose hasta el fondo de los profundos barrancos, formando las cascadas llamadas Salto Chico y Salto Grande; sus aguas se emplean principalmente para la generación de energía eléctrica.

El río Necaxa que nace en el estado de Puebla y se extiende hacia el estado de Veracruz. Alrededor de 1890 se realizaron varias obras de construcción de presas para realizar un sistema de generación de energía hidroeléctrica, favorecido por la geografía del lugar. Se construyó la presa Necaxa, que conjuntamente con las presas de El Tejocotal, Los Reyes, Nexapa y Tenango forman el sistema hidroeléctrico Necaxa. Este conjunto de presas almacena 172 millones de litros cúbicos de agua para generar energía eléctrica, no solo para el propio estado de Puebla, sino también para los de Tlaxcala, Hidalgo, Morelos, estado de México y el Distrito Federal, además de para abastecer a muchas poblaciones que se encuentran en el centro del país. La presa Necaxa se ubica dentro del municipio de Juan Galindo y, de ella prosigue el río Tepexic, que corre de oeste a este, y constituye uno de los afluentes del Necaxa. A través de un túnel se une al río de Patla, bañando en su recorrido por el estado de Puebla varios municipios de la Sierra Norte, como Patla y Chicontla, al ingresar a territorio del estado de Veracruz, atraviesa los municipios de Cuahuitlán, Coyutla, Espinal, Papantla, Gutiérrez Zamora y finalmente Tecolutla, aumentando su caudal al unírsele otros afluentes, formando así el río Tecolutla, que acaba desembocando en el golfo de México en el municipio del mismo nombre.


</doc>
<doc id="154497" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=154497" title="Elisa Carrió">
Elisa Carrió

Elisa María Avelina Carrió (Resistencia, 26 de diciembre de 1956), más conocida como Lilita Carrió, es una abogada, catedrática universitaria y política argentina que se desempeñó como Diputada de la Nación por la Ciudad Autónoma de Buenos Aires desde 2009 hasta 2020, ocupando dicho cargo previamente entre 2005 y 2007. Años antes, fue Diputada de la Nación por la Provincia del Chaco entre 1995 y 2003, y Convencional Constituyente en 1994.

A pedido de su padre, Rolando Carrió, dirigente radical del Chaco, se presentó a las elecciones para la Convencional Constituyente de 1994, en las que resultó electa. Luego de esa experiencia, fue candidata a diputada nacional en 1995 y 1999 por el Chaco, y en 2005, 2009, 2013 y 2017 por la Ciudad de Buenos Aires, resultando electa en todas las oportunidades.

Tras la crisis por la que atravesaba el país, en el año 2002 funda el partido Coalición Cívica ARI y, en el año 2004, el Instituto de Formación Cultural y Política «Hannah Arendt». Gracias a su imagen nacional como parlamentaria, aspiró a llegar a la Presidencia de la Nación Argentina en cuatro ocasiones, siendo candidata (en 2003, 2007 y 2011) y pre candidata (en 2015).

Es una de las principales dirigentes del frente Cambiemos, que llevó a Mauricio Macri a la Presidencia de la Nación en 2015. Posteriormente, asumió la presidencia de la Comisión de Relaciones Exteriores de la Cámara de Diputados en marzo de 2016, cargo del que decidió apartarse en junio de 2017 para dedicarse a su campaña por la reelección, obteniendo en octubre de ese año el 50.9% de los votos.

El 29 de octubre de 2019 presentó la renuncia a su banca como diputada nacional para poder dedicar más tiempo a su vida privada.

Nació en la ciudad de Resistencia (provincia del Chaco), donde cursó sus estudios primarios y secundarios. Su padre, Rolando "Coco" Carrió, era un dirigente importante de la Unión Cívica Radical, y su madre, María "Lela" Elisa Rodríguez, era profesora de Literatura. En 1978 ―cuando Carrió tenía 21 años de edad― la Universidad Nacional del Nordeste le otorgó el título de abogada. Hizo un Posgrado en Derecho Público en la Universidad Nacional del Litoral. Fue Profesora Titular por concurso en distintas cátedras (UNNE) y Directora adjunta del Instituto de Ciencia Política y Filosofía y del Instituto de Derecho Público del Centro de Estudios Judiciales.

En la Universidad Nacional del Nordeste (UNNE) fue profesora titular por concurso de la asignatura Derecho Constitucional y profesora titular de Derecho Político. 
Desde 1986 hasta 1988 fue directora de la cátedra de Soberanía Alimentaria y Derechos Humanos de la Facultad de Derecho de la Universidad de Buenos Aires.

Desde el año 2004, Carrió da cursos en el Instituto Hannah Arendt que ella formó. En 2004 inició el trabajo de la coordinación de contenidos la ex legisladora Diana Maffia y dieran seminarios, cursos y conferencias con personalidades de la política, juristas, filósofos, y periodistas.

El Instituto coordinó la edición de numerosas publicaciones en las que participó Carrió como "Búsqueda de sentido para una nueva política" que compiló junto a Maffia, y "La concepción del poder desde las mujeres" que recoge las opiniones de la conferencia organizada junto a Gabriela Michetti, Patricia Walsh, y de la política internacional como la colombiana Piedad Córdoba, la uruguaya Beatriz Argimón y la paraguaya Elba Recalde.

Fue Fiscal de Estado de la provincia del Chaco, desde el 1978 a 1980 (nombrada por el interventor militar Antonio Facundo Serrano, durante el régimen de Jorge Rafael Videla) y luego secretaria del Tribunal Superior de justicia, desde el 1980 a 1983 (nombrada en ese cargo por Roberto Viola con nivel de Juez de Cámara). Según la biografía que escribió Marta Dillon (periodista del diario "Página/12"), la madre de Carrió habría hablado con la fiscal de Estado, la doctora Castaño, para que incorporara a Carrió a su grupo de abogados.

Carrió fue nombrada por Decreto Provincial número 72 del gobernador de facto de la provincia, General de Brigada Facundo Serrano, Fiscal de Estado de la provincia, por lo que debió jurar por los estatutos del Proceso de Reorganización Nacional. En ese momento, tenía 21 años de edad y todavía no tenía su título universitario. En el año 1980, aún durante la dictadura militar, fue designada como "secretaria de la Procuración del Superior Tribunal de Justicia del Chaco", mediante la Resolución Provincial 522, con lo cual le correspondía la jerarquía, el nivel y el sueldo de un juez de cámara. Por su parte, Graciela Fernández Meijide respondió a críticas de Carrió señalando falta de investigación y penalización de crímenes durante su periodo en la Procuración del Chaco.

Carrió se refirió a las críticas a su pasado laboral durante una sesión del Congreso en 2006:

Por pedido de su padre y la sugerencia del expresidente Raúl Alfonsín (amigo de su padre), se presentó como candidata a convencional constituyente para reformar la "Constitución nacional" en 1994, pese a su oposición al Pacto de Olivos, que facilitó la posibilidad de reelección de Carlos Menem, posición que compartía con otros dirigentes radicales como Federico Storani, Fernando de la Rúa y el exgobernador Sergio Montiel.

El llamado Pacto de Olivos consistió en el núcleo de coincidencias básicas respecto del ejercicio del poder y la reforma electoral. El radicalismo y el peronismo acordaron la reducción del mandato presidencial de 6 a 4 años, la creación del Jefe de Gabinete de Ministros, la autonomía de la Ciudad de Buenos Aires, la elección directa del presidente y vicepresidente (eliminando los colegios electorales) y la representación federal de los senadores siendo 2 para la primera minoría y 1 para la segunda. Además del acuerdo en cuestión, se habilitó la reforma para el agregado de nuevos derechos en los que la Asamblea Constituyente incluyó reformas sustanciales.

Una vez electa, se desempeñó como miembro de la Comisión Redactora y como miembro de la Comisión de Tratados Internacionales.

El 24 de agosto de 2019, en la conmemoración por el aniversario de los 25 años de la reforma constituyente, Carrió fue homenajeada junto a los ex constituyentes presentes, recibiendo una medalla conmemorativa por su labor en este proceso.

Fue elegida diputada en las elecciones de 1995. Durante su período en la Cámara Baja se hizo acreedora en 1996, 1997 y 1998 al Premio Parlamentario a la labor legislativa, siendo reelecta en 1999. En las elecciones presidenciales de 1999 hizo campaña por la candidatura del candidato de la Alianza Fernando de la Rúa. Sin embargo, antes de la asunción del gobierno de la Alianza, manifestó sus diferencias en relación a los ministros elegidos para integrar el gabinete.

En 1997, Carrió durante su primer gestión en la Cámara de Diputados dio inicio al primer proyecto de Ingreso Ciudadano para la Niñez junto con la diputada, también radical, Elisa Carca. El proyecto conocido como INCINI representaba un cambio en los modelos focalizados de asistencia social y se enmarcaba en los regímenes de renta básica universal, en este caso para todos los niños y niñas menores de 18 años, sin focalizar respecto de la situación laboral o socioeconómica de sus familias.

El proyecto no logró ser sancionado en el Congreso de la Nación, sin embargo, en el año 2009 el Poder Ejecutivo Nacional a cargo de la presidenta Cristina Fernández de Kirchner firmó el Decreto de Necesidad y Urgencia 1.602 de 2009 que creó la Asignación Universal por Hijo de características similares al INCINI siendo complementario del sistema de salarios familiares y exenciones del impuesto a las ganancias por hijo. En ese entonces tanto Carrió como Carca criticaron el proyecto oficial tanto por el procedimiento de ser sancionado como Decreto, como por considerarlo una medida focalizada que dejaba fuera a los hijos de autónomos, monotributistas, y generando distinciones por la situación laboral de los padres.

En su segundo período fue reelegida por la provincia del Chaco con casi el 60 % de los votos. Como Diputada presidió, durante su período en el Congreso Nacional, la Comisión de Asuntos Constitucionales en el período 2000-2001. 

Cuando en marzo de 2001, y a raíz de la situación que atravesaba la economía argentina, el Poder Ejecutivo Nacional designó al frente del Ministerio de Economía al exministro Domingo Cavallo situación que agravó las discrepancias dentro del interbloque de la Alianza. El Ejecutivo remitió al Congreso el proyecto de delegación de poderes especiales al gobierno de De la Rúa fundamentado sobre la necesidad de acelerar decisiones económicas durante la crisis. La oposición de Carrió a la delegación de facultades motivó su salida del bloque legislativo de su partido (la UCR), acusando la delegación como una "transferencia que va a consolidar cada vez más el Estado mafioso".

Tras su rompimiento con la UCR, empezó a formar un bloque propio en acuerdo con otros miembros que decidieron dejar de formar parte del interbloque de La Alianza. Este fue el origen del movimiento Argentinos por una República de Iguales junto con dirigentes políticos como Mario Cafiero y Alfredo Bravo, que daría lugar posteriormente al partido Coalición Cívica ARI por el que fuera candidata a presidente en 2003, 2007, 2011 y 2015.

Desde su banca presentó proyectos para promover el juicio político contra el ministro de la Corte Suprema de Justicia de la Nación, Dr. Julio Salvador Nazareno, por mal ejercicio de sus funciones, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 53 de la Constitución Nacional.

La solicitud de juicio político tiene como fundamento las conductas del juez Nazareno en las causas denominadas "Armas", "Corralito", "Embajada de Israel", "Caso Fayt", "Rebalanceo Telefónico", "Ética pública" y "Moneta". Esta solicitud fue acompañada por el pedido de juicio político para el resto de ministros de la Corte Suprema de Justicia de la Nación:

El juicio político pedido para la llamada "Corte menemista" concluyó con la efectiva destitución del juez Eduardo Moliné O'Connor en diciembre del 2003 y la destitución del juez Antonio Boggiano en 2005, ambos constituyeron los primeros magistrados de la Corte destituidos de la historia de la República. Por su parte, los jueces Nazareno, Adolfo Vázquez y Guillermo López optarían por la renuncia. Este desplazamiento de los miembros de la Corte fue un hecho significativo durante la presidencia de Néstor Kirchner que motivó a una profunda reforma del modo de elección de la Corte.

En este período Carrió fue coautora del Proyecto de Nulidad de las leyes de Obediencia Debida y Punto Final, junto a Patricia Walsh. En la presentación del proyecto sostuvo que a través de las "leyes de impunidad", Argentina incumplió su obligación de investigar y sancionar penalmente las violaciones a los derechos humanos y los crímenes contra la humanidad. La invalidez de las leyes mencionadas se deriva de su oposición a normas positivas incluidas en tratados internacionales de los que Argentina forma parte. Las leyes de Punto Final y Obediencia Debida son disposiciones asimilables a amnistías que consagran la impunidad de hechos que, como en el caso, constituyeron delitos cometidos en el ejercicio de la suma del poder público.

En el año 2003, a poco de la muerte del exdiputado Alfredo Bravo y que fuera uno de los principales impulsores de la nulidad durante sus mandatos como diputado, Carrió fue miembro informante del proyecto de nulidad que fuera sancionado bajo la Ley 25.779 y que declaró "insanablemente nulas" las leyes de Obediencia Debida (23.492) y Punto Final (23.521). Al momento de la votación Carrió pidió al recinto el reconocimiento a la lucha de Bravo en esta materia. Finalmente la ley tendría reconocimiento judicial en el fallo de la Corte Suprema de Justicia en 2005 en el caso Simón.

En abril de 2001, Carrió presentó ―junto al demócrata mendocino Gustavo Gutiérrez― un proyecto de resolución que proponía la creación de una Comisión Investigadora de ilícitos cometidos en el ámbito del sector privado o público. Carrió presidió (entre mayo y noviembre de 2001) la «Comisión especial investigadora sobre hechos ilícitos vinculados con el lavado de dinero» en la Cámara de Diputados, lo que le valió una serie de amenazas de muerte.
La Comisión ―pese a las lógicas partidarias enfrentadas en su interior que debilitaron su accionar― consiguió llevar adelante acciones penales que concluyeron con la cárcel a banqueros involucrados en el lavado de dinero denunciado.

Carrió, junto con la comisión contra el lavado de dinero, elaboraron un informe de 1500 páginas dado a conocer en agosto de 2001, acompañado de una serie de documentos que involucraban a políticos, funcionarios y banqueros del menemismo.
Gran parte de su contenido proviene de la investigación realizada por una subcomisión del Senado de Estados Unidos ―presidida por el senador demócrata Carl Levin― que logró el levantamiento del secreto bancario en su país a partir del testimonio de un testigo reservado que había trabajado con el banquero argentino Raúl Moneta.

Las 18 cajas que recibió la comisión argentina contenían documentos y detalles de las cuentas que centenares de empresas radicadas en Uruguay (tales como el estudio Posadas, Posadas y Vecino, propiedad del exministro uruguayo Ignacio de Posadas) y en Panamá emplearon para desviar miles de millones de dólares.
Durante las privatizaciones de activos del Estado por el Gobierno de Carlos Menem, Carrió presentó reiteradas denuncias de corrupción e irregularidades. Por ello fue objeto de demandas judiciales de sus ministros y ataques del expresidente Menem.

En este período Carrió situó la consolidación de un sistema que denominó «patrimonialismo corrupto», que fuera instaurado por la dictadura militar del Proceso de Reorganización Nacional (1976-1983), y que la Diputada identificó como «una matriz de saqueo que antepone el negociado personal desde la estructura del Estado al interés de la Nación».

En 2002, el presidente Eduardo Duhalde ―por exigencias del Fondo Monetario Internacional― derogó la Ley de Subversión Económica, por lo que la Justicia se quedó sin la principal herramienta para perseguir los delitos financieros develados por esta investigación, asegurándose la impunidad de los involucrados.

Como Diputada Nacional en el año 2003, Elisa Carrió ya conformado el partido Afirmación para una República Igualitaria (ARI), actualmente Coalición Cívica ARI, formó fórmula presidencial junto con el diputado mendocino Gustavo Gutiérrez, con quien había llevado adelante la Comisión investigadora de lavado de dinero en 2001. En las elecciones presidenciales del 2003, la fórmula del ARI concluyó en cuarto lugar con poco más del 16% de los votos, por detrás del expresidente Carlos Menem, el que resultaría electo Néstor Kirchner, y el exministro de Economía Ricardo López Murphy.

Carrió se dedicó a la conformación nacional del partido ARI y cambió definitivamente su domicilio a la Ciudad de Buenos Aires. El partido mantuvo una etapa turbulenta respecto de su posicionamiento durante el gobierno de Néstor Kirchner, y la salida de importantes diputados que después tendrían acercamientos al Gobierno Nacional como fue el caso de Graciela Ocaña y las diferencias políticas con uno de los fundadores del partido Mario Cafiero.

En el año 2005 fue candidata a Diputada Nacional por la Ciudad Autónoma de Buenos Aires y resultó electa por poco más de un 20% de los votos. Desde las elecciones del 2005, Carrió comenzó a tejer acuerdos políticos con sectores de otros partidos políticos, afianzando alianzas con el Partido Socialista y sectores menos afines ideológicamente a su partido, como fueron el partido Unión por Todos de la exministro Patricia Bullrich y la entonces legisladora María Eugenia Estenssoro. En ese mismo período tuvo acercamientos a dirigentes radicales como el ex vicejefe de gobierno Enrique Olivera y la diputada Margarita Stolbizer.

Sin embargo, su retorno a la Cámara de Diputados sería corto. En marzo del 2007, a pocos meses de las elecciones presidenciales, renunció a su banca para afrontar un juicio en su contra por calumnias e injurias a causa de una denuncia del empresario pesquero Héctor Antonio al que la diputada involucró en el asesinato de un testigo Finalmente en agosto del mismo año fue declarada inocente, 

En las elecciones presidenciales del 2007, Carrió formó fórmula con el entonces senador por Santa Fe Rubén Giustiniani que presidía el partido socialista en el marco de la confederación Coalición Cívica que terminaría superando el 23% de los votos quedando en segundo lugar detrás de quien resultara electa, la primera dama Cristina Fernández de Kirchner. El partido ARI conseguiría ese mismo año la gobernación de la Provincia de Tierra del Fuego, y el partido socialista la gobernación de la Provincia de Santa Fe.

Las elecciones del 2007 fueron severamente cuestionadas respecto de prácticas de abuso por parte del partido justicialista como el robo de boletas y cierre anticipado de escuelas electorales. Situación similar se vivió en la Provincia de Córdoba y motivaran la denuncia de fraude por parte del entonces candidato Luis Juez. Sin embargo, las denuncias no tuvieron resolución judicial y la amplia victoria electoral de Kirchner fue motivo para desestimarlas.

Durante el 2008, Carrió tuvo fuerte actividad durante el llamado Conflicto del Campo que emergió a partir de la Resolución 125 que aumentaba las retenciones las exportaciones de los productos del Campo. El conflicto se extendió de marzo a julio de ese año golpeando seriamente la imagen pública de la presidenta Kirchner y resultando en una importante discrepancia con su vicepresidente Julio Cobos. Tras el conflicto la Coalición Cívica inició conversaciones formales con la Unión Cívica Radical y el Partido Socialista para conformar un frente común en las elecciones parlamentarias del año siguiente.

En ese mismo año, Carrió junto a algunos dirigentes de la Coalición Cívica, denunció penalmente al expresidente Néstor Kirchner, al ministro de planificación Julio De Vido, al secretario de transporte Ricardo Jaime, al secretario de obra pública José López, a los empresarios Cristóbal López, Lázaro Báez, Rudy Ulloa, y al presidente de la AFIP, Ricardo Etchegaray, por el delito de Asociación Ilícita para el vaciamiento del Estado a través de retornos en la obra pública y el sector energético. La denuncia tuvo gran repercusión pública pero nula actividad judicial hasta el año 2016 en que se iniciara el procesamiento por el supuesto delito.

El Acuerdo Cívico y Social fue el resultado de las conversaciones entre los tres partidos, que alcanzó casi el 30% de los votos en todo el país. Carrió fue candidata a Diputada Nacional por la Ciudad de Buenos Aires, resultando electa por poco más del 19%. El Acuerdo compuso un interbloque entre las tres fuerzas parlamentarias y logró encolumnar a los otros representantes de la oposición en lo que fuera conocido como el "Grupo A", representando una primera minoría parlamentaria en la Cámara de Diputados a partir de diciembre del 2009.

En el año 2010, la Cámara de Diputados impulsó la agenda legislativa del Grupo A destacándose la media sanción de la reforma a los organismos de control, que no logró obtener la aprobación del Senado, la reforma al Consejo de la Magistratura, y de los Decretos de Necesidad y Urgencia que corrieron la misma suerte que el INCINI. Sin embargo, sí logró aprobación por ambas Cámaras el proyecto de la diputada Carrió con la diputada Fernanda Reyes del 82% móvil para las jubilaciones. El proyecto tuvo sanción tanto en la Cámara de Diputados con el Grupo A, como en la Cámara de Senadores con el apoyo del senador Giustiniani. A pesar de ello, la entonces presidenta Kirchner vetó el proyecto.

En octubre del 2010 un evento de trascendencia social importante impactó en la política argentina, la muerte del expresidente Néstor Kirchner y esposo de la entonces presidenta Cristina Fernández de Kirchner. Su muerte significó un cambio radical en las encuestas de opinión sobre el gobierno nacional a poco menos de un año de las elecciones presidenciales del 2011. La diputada fue candidata a presidente de la nación resultando en último lugar con poco menos del 2% de los votos, por su parte la presidenta Kirchner resultó reelecta por más del 54%.

La fuerte derrota de Carrió significó un importante cambio en la política de alianzas del partido Coalición Cívica ARI, que trabajó conjuntamente con los partidos Socialista, Proyecto Sur, Libres del Sur, y la Unión Cívica Radical. La presidencia del partido pasaría al bonaerense Adrián Pérez y luego al santafesino Pablo Javkin, y la presidencia del bloque de diputados a Alfonso Prat Gay. La nueva política de alianzas del partido concluirá con la conformación, en la Ciudad de Buenos Aires, del Frente UNEN, y del Frente Progresista en el resto del país.

En la Ciudad de Buenos Aires Carrió acompañada por Fernando Sánchez, Fernanda Reyes y Pino Solanas ganarían la interna contra el exministro Martín Lousteau y la lista encabezada por Alfonso Prat Gay. Encabezando la lista de diputados nacionales de UNEN logró más del 32% de los votos y resultó electa. La principal propuesta en ese entonces fue la de impulsar las leyes de extinción civil del dominio de los bienes que no puedan ser justificados cuando mediaren delitos penales, y la imprescriptibilidad de los delitos de corrupción, ambos proyectos fueron presentados en los primeros días del 2014.

Después de la gestión de Alfonso Prat Gay al frente del bloque de diputados nacionales de la Coalición Cívica ARI, en el año 2013 Carrió decidió por primera vez presidir el bloque parlamentario del partido. Desde 2013 en adelante se conforma el interbloque parlamentario UNEN con Proyecto Sur y Suma + del también diputado Martín Lousteau reproduciendo la alianza electoral de la Ciudad de Buenos Aires. Ese mismo año, Lilita optaría por cambiar su domicilio a la Provincia de Buenos Aires en la localidad de Exaltación de la Cruz, propiedad que motivó que sea denunciada por enriquecimiento ilícito, causa por la que fue rápidamente sobreseída y que consideró una calumnia.

En el año 2014, el frente UNEN tenía discrepancias respecto de la incorporación del partido PRO encabezado por el entonces jefe de gobierno Mauricio Macri, al frente electoral del próximo año. Carrió optó por declinar de su precandidatura a la presidencia si UNEN no incorporaba al PRO al frente, y posteriormente la Unión Cívica Radical encabezada por Ernesto Sanz tomó la misma determinación. Finalmente el acuerdo fue resuelto en 2015 y resultó en la alianza Cambiemos.

El partido Coalición Cívica ARI resolvió llevar la fórmula de Carrió junto al ex piquetero Héctor Flores a la presidencia de la Nación en la interna de Cambiemos, enfrentando a la fórmula radical encabezada por Sanz, y la fórmula del PRO encabezada por Macri. Finalmente la fórmula del ARI obtendría poco más del 7% de los votos en la interna, y Macri sería el candidato a presidente por el Frente. Macri lograría la presidencia de la nación por poco más del 51% de los votos frente al candidato del Frente para la Victoria, Daniel Scioli, en la segunda vuelta.

Con la nueva conformación de las Cámaras de Diputados y Senadores, Cambiemos logra la primera minoría con 87 diputados nacionales y por tanto la presidencia de las más importantes comisiones parlamentarias. Carrió es elegida para presidir la Comisión de Relaciones Internacionales de la Cámara de Diputados durante el período 2016-2017. La Diputada tiene un rol dentro de Cambiemos de mucha independencia política, de a momentos acompañando las posiciones del Poder Ejecutivo Nacional, y de a momentos estableciendo diferencias sobre aspectos centrales de la política ejecutiva.

Carrió se opuso abiertamente a las designaciones de Majdalani y Arribas en la AFI e incluso presentó un proyecto de disolución de la Agencia Federal de Inteligencia proponiendo la creación de una Agencia contra el Terrorismo. En este mismo sentido, se opuso a la designación de Ricardo Etchegaray al frente de la Auditoría General de la Nación, presentó un proyecto para impedir la designación en comisión de los jueces de la Corte Suprema de Justicia, pidió la revisión del ajuste de tarifas de gas y electricidad, y citó al Ejecutivo al Congreso a dar explicaciones por la declaración conjunta con Gran Bretaña por Malvinas.

Al mismo tiempo, Carrió apoyó explícitamente a Mauricio Macri cuando aparecieron las acusaciones por su supuesto involucramiento en los Panama Papers. En septiembre de 2016, presentó junto al presidente del bloque radical Mario Negri un proyecto de reforma para la Ley de Defensa de la Competencia que fue trabajado conjuntamente con el ministro Quintana y Francisco Cabrera impulsando la creación de un Tribunal de Defensa de la Competencia y sanciones más severas.

En octubre del 2016, Carrió se presentó en la causa Miralles que investigaba un caso de corrupción judicial durante la época del llamado "corralito". La causa tramitaba en la Sala II de la Cámara Federal de La Plata. La Sala resolvió declarando la imprescriptibilidad de los delitos de corrupción a pedido de la Diputada que se había presentado en calidad de amicus curiae.

Tras la designación, en 2012, de Alejandra Gils Carbó al frente del Ministerio Público Fiscal de la Nación, acontecieron dos hechos que motivaron a la diputada Carrió a pedir el juicio político a la Procuradora: el caso de supuesta persecución al fiscal Campagnoli y la supuesta intervención de la Procuraduría de Criminalidad Económica y Lavado de Activos (PROCELAC) a cargo del fiscal Gonella, en la causa Báez. La presentación del juicio político, ampliado en dos oportunidades más no tuvo repercusión legislativa hasta el año 2016 cuando la diputada observó por inconstitucional a la reforma de la Ley del Ministerio Público Fiscal producto de un acuerdo entre su propio bloque Cambiemos y el del Frente Renovador de Sergio Massa.

El 1 de marzo de 2020 presentó su renuncia a su banca como diputada.

Durante el gobierno de la Alianza entre la Unión Cívica Radical y el FREPASO encabezado por el presidente Fernando de la Rúa, Elisa Carrió era diputada nacional por la UCR. En el año 2001 el presidente De La Rúa decidió enviar el proyecto de superpoderes para el Ministro de Economía Domingo Cavallo para poder modificar el Presupuesto Nacional.

En contra de dicha decisión, Carrió formó junto al Partido Socialista Democrático y otros políticos de centroizquierda que se encontraban descontentos en sus partidos, muchos de ellos integrantes de la Alianza, un movimiento informal inicialmente llamado Argentinos por una República de Iguales (ARI).

Tras diferenicas en torno al proceso electoral, en el año 2002 Elisa Carrió junto a otros dirigentes del movimiento ARI decidieron conformar el partido "Afirmación para una República Igualitaria" con las mismas siglas, actualmente conocido como Coalición Cívica ARI. Por esa formación política Carrió sería candidata a presidente en los años 2003 y 2011 respectivamente, ya que en las elecciones del año 2007 se presentaría de forma independiente.


Por su labor en los últimos años ha recibido las siguientes nominaciones, premios y distinciones:



En el año 2009 la entonces presidenta Cristina Fernández de Kirchner envió al Congreso de la Nación un proyecto realizado por el Poder Ejecutivo Nacional a propuesta por las Abuelas de Plaza de Mayo para permitir la extracción compulsiva de ADN, en medio del debate nacional respecto de la supuesta apropiación durante la dictadura de los hijos de Ernestina Herrera de Noble (accionista del grupo Clarín). . En este contexto el 16 de octubre de 2009, Elisa Carrió dijo:

Por motivo de esta declaración, el 28 de octubre de 2009, Carrió fue expulsada de la APDH (Asamblea Permanente por los Derechos Humanos) por decisión unánime de su comisión directiva. Al saber de su expulsión la diputada consideró que había sido "por defender los derechos humanos". Debido a estas declaraciones fue llamada a declarar ante la eventualidad de que tuviese información útil a la investigación sobre la supuesta apropiación de los hermanos Noble.

En el año 2014, el cotejo de las muestras de ADN de los hermanos Noble y las guardadas hasta mediados de 2012 en el Banco Nacional de Datos Genéticos determinó que no puede afirmarse que sean hijos de personas desaparecidas, lo que puso punto final a la controversia judicial.El 11 de octubre de 2012 se confirmó que Marcela y Felipe Noble ―hijos adoptivos de Ernestina Herrera de Noble (directora de "Clarín")― no tenían ningún vínculo con las personas desaparecidas cuyas muestras de ADN se encontraban en el Banco Nacional de datos genéticos hasta mediados de 2012.

Elisa Carrió tiene una postura contraria a la despenalización del aborto. Sin embargo, aclaró que hay ciertos casos, como el embarazo producto de una violación, en los cuales estaría a favor de terminar la vida por nacer.
A pesar de su postura en este tema, para las elecciones legislativas del 2013, Carrió encabezó una lista donde al menos cuatro de los seis primeros candidatos, están a favor de la despenalización del aborto.

En una disertación en la parroquia de Santo Domingo de Guzmán, el 2 de septiembre de 2013, Carrió habló al respecto:

Cuando se votó la Ley de Matrimonio Igualitario a mediados del 2010, Carrió se abstuvo de votar:

En su momento, la diputada Alicia Terada (del bloque de la Coalición Cívica) presentó un proyecto alternativo de «unión familiar» que eliminaba la palabra «matrimonio» del Código Civil y unificaba a todas las uniones conyugales bajo esta nueva categoría, incluida la unión homoparental de pleno derecho. El proyecto además incluía la posibilidad de la constitución de uniones familiares sin unión conyugal o de múltiple parejas también con pleno derecho.

Al momento de la sanción del proyecto de matrimonio igualitario el bloque de la Coalición Cívica votó en su mayoría afirmativamente, con la salvedad de las tres abstenciones de Elisa Carrió, Alicia Terada y Alfonso Prat Gay.

El 11 de octubre de 2017, durante un debate entre candidatos en las elecciones legislativas de 2017, la diputada nacional y dirigente de la alianza oficialista Cambiemos, Elisa Carrió, sostuvo que existía un 20 % de posibilidades de que Santiago Maldonado estuviera en Chile.​ El 17 de octubre, al ser encontrado un cadáver en el lugar de los hechos, la diputada Carrió opinó en un programa de televisión que se trataba de una situación similar a la del cadáver de Walt Disney. 
Carrió fue muy cuestionada por sus declaraciones.

En octubre de 2017 Carrió defendió la liberación de militares condenados por delitos de lesa humanidad debido a su avanzada edad lo cual generó profundo rechazo ante diversos sectores. 

Por una entrevista de junio de 2018 en la que Carrió comparó a Hugo Moyano con Jimmy Hoffa, el sindicalista estadounidense que desapareció en los años setenta, la Cámara Criminal y Correccional Federal ordenó investigar a la diputada por incitación a la violencia y apología del crimen, tras una denuncia efectuada por el líder camionero y su hijo Pablo Moyano. Carrió había señalado meses antes que tanto Hugo como Pablo Moyano, en tanto "jefes de la mafia sindical" eran responsables de crímenes y muertes.
El diputado del Parlasur Eduardo Valdés denunció ante la Justicia a Carrió, Paula Oliveto y Mariana Zuvic por violación a la Ley de Inteligencia, violación de secreto, encubrimiento agravado, calumnias y falsa denuncia. Valdés precisó que en el marco del Escándalo D'Alessio “las diputadas de la Coalición Cívica utilizaron transcripciones de escuchas ilegales realizadas en el penal de Ezeiza” y que “quisieron responsabilizarse de instigar la denuncia contra Stornelli”. En ese sentido, aseguró tener “la certeza de que a Oliveto se las entregó Marcelo D’Alessio” y recordó que “Oliveto misma reconoció haber hablado con el extorsionador y espía tras haber sido allanado por el juez Alejo Ramos Padilla”.
De este modo, las disputadas “usaron material ilegal” para organizar una campaña de prensa “para frenar y ensuciar la investigación de Ramos Padilla”, de tal modo que para Valdés “se comportaron como encubridoras de D’Alessio y su banda”.

En los primeros días de abril se entregó Ernesto Barreiro, ex espía de la Agencia Federal de Inteligencia (AFI) y mano derecha de Marcelo D’Alessio que de encontraba prófugo. Tras su entrega fue llevado a declarar donde mostró mensajes y llamadas con la diputada de la Coalición Cívica, Paula Oliveto. Dijo que sabía que se reunían regularmente e incluso que también tuvo encuentros en el Congreso con la diputada de Cambiemos Elisa Carrió. Dijo que las diputadas le pedían a D’Alessio información sobre la política y que el falso abogado les suministraba información obtenida del espionaje ilegal sobre dirigentes políticos opositores. 




</doc>
<doc id="154511" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=154511" title="Diptongo">
Diptongo

Un diptongo es una cadena sonora que consiste en la articulación de dos vocales, una a continuación de la otra, sin interrupción y produciéndose una transición suave en las frecuencias sonoras que caracterizan los timbres de cada una de las dos vocales. Fonológicamente dos vocales articuladas de esa manera forman parte de la misma sílaba.

En un diptongo los formantes acústicos tienen una transición suave desde un punto del área vocálica a otro, lo que les da su naturaleza de diptongos. Esto corresponde a una articulación en que la lengua se mueve entre distintos puntos durante la emisión del diptongo. Los dos puntos extremos de la articulación son percibidos como las dos vocales que forman el diptongo. En el espectrograma de un hiato no se observa la zona de transición, razón por la que fonéticamente son diferentes.

Si bien la mayor parte de las lenguas del mundo tienen en su repertorio diptongos fonéticos, existen algunas lenguas que carecen por completo de diptongos. La calidad de las vocales que pueden formar diptongo varía de una lengua a otra.

Un hiato es en cierto modo lo opuesto a un diptongo, ya que es un contacto de dos vocoides (sonidos de tipo vocálico) que no forman sílaba; es decir, es la pronunciación separada de dos vocales, en que cada vocal pertenece a una sílaba distinta. En muchas lenguas es frecuente que lo que es un hiato en pronunciación formal se convierta en diptongo en pronunciación informal.

Cuando se analiza el espectrograma de los diptongos, y para analizar su articulación, se muestra que las propiedades de ambas vocales son modificadas, especialmente porque existe un tiempo de transición de una vocal a la otra. En muchas lenguas una de las vocales es dominante y puede ser fonéticamente algo más larga que la otra, y puede ocurrir que la otra vocal pierda fuerza en su articulación.

Cuando hay vocales juntas en una misma palabra, podemos estar ante 3 casos distintos: diptongo, hiato o triptongo.

En español dos vocales en contacto se articulan como diptongo cuando:
Si bien los diptongos más frecuentes son los primeros ("cianuro" y "terapeuta" son ejemplos), también aparecen con recurrencia aquellos formados por dos vocales cerradas, como en el caso de "ruiseñor" o "ciudad".
En el caso de los diptongos formados por una vocal abierta y otra no tónica, existe una subclasificación en la que se pueden separar entre diptongos crecientes y decrecientes. Los primeros se dan cuando la vocal cerrada antecede a la abierta y los segundos cuando se da a la inversa. Por ejemplo, la palabra "hiato" es un diptongo creciente pues la vocal cerrada "i" aparece antes que la vocal abierta "a" en la secuencia "ia", sin embargo, "veinte" es un diptongo decreciente, dado que la vocal abierta "e" precede a la vocal cerrada "i" en la secuencia "ei".

En algunas variedades de español existen más palabras con diptongo que en otras variedades, y así, en español del centro de México y otros muchos lugares, es frecuente oír que palabras donde, según la escritura, concuerdan dos vocales abiertas, como en "toalla" o "asear", se articulen como o , mientras que en variedades más conservadoras se mantiene el hiato.

Se dice en español que dos vocales abiertas contiguas forman hiatos (aunque en algunas variantes dialectales dos vocales abiertas pueden formar diptongo como se ha descrito más arriba). Ejemplos de hiatos por tratarse de una vocal abierta y otra cerrada: "tío, púa. Sin embargo, es común que esas mismas combinaciones actúen como diptongos en el castellano oral, por ejemplo en las 2 últimas vocales de "línea, que se suelen considerar un hiato a partir de su escritura, pero que en la práctica se pronuncian generalmente como un diptongo. Sin embargo, según la Real Academia el uso oral de estas separaciones no afecta a la grafía estándar a partir de la edición de 2010, cuando se llegó a un consenso.

Al unirse una vocal fuerte (e, a, o) y una débil (i, u), siempre y cuando la débil no sea tónica (p.ej. "Caín"), se forma un diptongo. (Los términos ""fuerte"" o ""débil"" aluden a la posición de los órganos articulatorios). Dependiendo de la secuencia de las vocales en la sílaba, se puede hablar de dos subtipos de diptongos:



En español pueden ocurrir diptongos fonéticos con dos vocales abiertas o medias. Este fenómeno es muy común en todos los dialectos del español. Aunque según la escritura son hiatos, actualmente son pronunciados como diptongos por la mayoría de los hispanohablantes de América:

Estos diptongos, llamados diptongos homogéneos, están formados por la unión de las dos vocales cerradas (i, u):

La Real Academia distingue tres supuestos:

La Real Academia Española (RAE) dice que los vocablos "cuento" (cuen.to) y "cruento" (cru.en.to) demuestran que la función de la tilde no es la de marcar qué palabras forman hiato y cuáles diptongo. De ser esa su función, deberíamos escribir *"cruénto". Del mismo modo se han de escribir sin tilde tanto "miel" (palabra monosilábica en la que el énfasis cae en el grupo vocálico "ie") como "riel" (palabra bisilábica en la que el énfasis cae en la vocal "e").

Por lo dicho, debe quedar claro que la tilde no marca el énfasis sino algo distinto: El acento ortográfico, para la RAE, marca solo en qué sílaba ha de recaer el énfasis. Así ocurre en las palabras "batería" (ba.te.rí.a), "hastío" (has.tí.o) y "confíe" (con.fí.e). La tilde nos sirve para no decir *"ba.te.ria , *"con.fie o *"has.tio".

La palabra "huir" es formalmente tanto un monosílabo como un bisílabo para la RAE, pero en el norte de España se pronuncia de forma muy generalizada en dos sílabas *"hu-ír" (bisílaba). E igualmente el vocablo, "rehuir", que formalmente puede ser tanto un bisílabo como un trisílabo para la RAE, se suele pronunciar en tres (por lo menos en el norte de España): *"re-hu-ír". La RAE no ve la necesidad de la tilde, por entender que todas esas pronunciaciones son válidas y que debe regir un principio de economía (con la idea de no llenar de tildes antiestéticas un texto).


En latín clásico solo existían tres diptongos decrecientes en palabras nativas y en préstamos griegos se daban también ("Eurōpa, Eirenē"). En latín arcaico habrían existido seis diptongos decrecientes /*ai, *au, *ei, *eu, *oi, *ou/ aunque muchos de estos monoptongaron: /*eu, *ou/ > /ū/ ("*leuks" > "lūx" 'luz',"*louksna" > "lūna" 'luna'), mientras que otros sufrieron abertura del elemento semivocálico /*ai, *oi/ > [ae̯, oe̯]. Incluso se encuentran algunos casos de /*oi/ monoptongado en /ū/ ("*oinos" > "ūnus" 'uno', "*poinicos" > "pūnicus" 'púnico, cartaginés' junto a "*poinī" > "pœnī" 'fenicios, cartagineses').

La tendencia monoptongante del latín clásico en los diptongos crecientes, en gran parte continuó en latín tardío. En las lenguas romances los viejos diptongos del latín clásico monoptongan en latín tardío en /*ɛ/ y /*e/ respectivamente. Además el diptongo tiende a monoptongar en prácticamente todos las lenguas protorromances (solo en occitano e iberromance occidental quedan formas residuales que no experimentaron monoptongación.

Sin embargo, la pérdida de diferencia de la distinción fonológia entre vocales largas y breves que se dio en el protorromance, hizo aparecer nuevos diptongos en las lenguas romances (ver reducción y estabilización del vocalismo tónico), esto se dio fundamentalmente en sílabas tónicas. A diferencia del español, muchas lenguas romances carecen de diptongos crecientes, existiendo solo diptongos decrecientes.

Existen muchas lenguas donde los contactos vocálicos se resuelven siempre en hiatos, en esas lenguas pueden existir fonológicamente fonemas como /w, j/ pero nunca son alófonos vocálicos de /i, u/. Un ejemplo es el náhuatl clásico donde dos vocales en contacto siempre se resuelven como hiato así "ēi" 'tres' se articula como o "tlahtoa" 'habar' se resuelve como . Tampoco el turco admite diptongos en ningún caso.




</doc>
<doc id="154517" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=154517" title="Falla de San Andrés">
Falla de San Andrés

La falla de San Andrés (en inglés: "San Andreas Fault") es una falla transformante continental que discurre por unos 1300 km a través del estado de California, en Estados Unidos y Baja California, en México. Forma el límite tectónico entre la placa Norteamericana y la placa del Pacífico y su desplazamiento relativo es horizontal dextral (direccional derecho). Esta falla es famosa por producir grandes y devastadores terremotos. El sistema está compuesto por numerosas fallas o segmentos. El sistema de fallas de San Andrés termina en el golfo de California.

El deslizamiento lateral medido en el sector central de la falla es de unos 25 mm/año, mientras que en otros, más alejados de la misma, llega a los 30 mm/año, lo que podría indicar una acumulación de deformación elástica en la zona de la falla.

Se considera que la península de Baja California se formó por la actividad de esta falla. Este mismo proceso está moviendo a la ciudad de Los Ángeles en dirección hacia la bahía de San Francisco (ambas están en lados diferentes de la falla), acercándolas a una velocidad de unos 4,6 cm por año. Este movimiento es tan lento que no puede ser percibido a escala humana, pero ha ocasionado numerosos daños a obras de ingeniería como acueductos, carreteras y ranchos. 

Debido al movimiento de la placa del Pacífico, que penetra por el golfo de California y hacia el norte de la falla de San Andrés, en los próximos 50 000 años la península de Baja California se desplazará hacia el norte, separándose de México y convirtiéndose en una isla. Se calcula que llegará frente a Alaska en unos 50 millones de años. 

La falla de San Andrés pertenece al Cinturón de Fuego del Pacífico, una zona de elevada actividad sísmica y volcánica producto de las zonas de subducción que abarca, pero los sismos de esta zona también son producto de numerosas fallas de transformación, San Andrés es una de ellas.

En 1965, la falla fue designada hito natural nacional, debido a que es una de las mejores ilustraciones del desplazamiento de la tierra causado por pequeños movimientos corticales.

Como consecuencia de esta falla se originan numerosos terremotos, habiendo acontecido algunos de considerable magnitud como los de 1857, extendiéndose desde Parkfield hasta El Cajón (magnitud estimada: 8,0); el de San Francisco de 1906 (magnitud estimada: 7,8); el terremoto de Loma Prieta de 1989, cerca de Santa Cruz, California (magnitud: 7,1), El Centro en 1940, en Baja California, en México el 4 de abril de 2010 (magnitud 7,2), San Francisco el 24 de agosto de 2014 (magnitud 6,1), Baja California, México, el 13 de septiembre de 2015 (magnitud 6,6) y el más reciente California, Estados Unidos, el 5 de julio de 2019 (magnitud 7,1).

El viernes 8 de febrero de 2008 hubo un temblor de magnitud 5,4 en la escala de Richter a las 11:40 p.m. que tuvo lugar en Mexicali, Baja California. El lunes 11 de febrero de 2008 a las 10:29 a.m., otro sismo de una magnitud de 5,0 tuvo lugar en Mexicali, Baja California, sobre el volcán Cerro Prieto, cerca de la falla de San Andrés. Posteriormente ese día, a las 20:32, ocurrió otro sismo de 5,1 en la misma falla de Cerro Prieto, con aproximadamente 600 réplicas cercanas a la ciudad de Mexicali, Baja California entre los días 8 y 22 de febrero de 2008. El último sismo fuerte fue de 5,7 en la escala de Richter con epicentro cerca del conocido volcán.

El martes 29 de julio de 2008 un sismo de 5,4 en la escala de Richter sacudió la ciudad de Los Ángeles a las 11:47 a.m., catalogado por el servicio de geografía como de magnitud moderada.

El domingo 10 de octubre de 2009, a las 11:59 horas, se registró un sismo de 6,9 en la escala de Richter. Se dejó sentir en lugares como Culiacán y Los Mochis, La Paz, y otros lugares de la región. El miércoles 30 de diciembre del mismo año se registró un sismo de 5,9 en la escala de Richter en la ciudad de Mexicali, Baja California, que duró aproximadamente 35 segundos y se sintió en las ciudades de Mexicali, Tecate, Tijuana, Rosarito, Ensenada (Baja California), Calexico, El Centro y San Luis Río Colorado (Sonora). El mismo día se registró una réplica de 5,1 en la escala de Richter en las cercanías de Mexicali sin registrarse daños ni pérdidas materiales.

El domingo 4 de abril de 2010 el Terremoto de Baja California de 7,2 en la escala sismológica de Richter con epicentro localizado en el poblado de Guadalupe Victoria azotó fuertemente a la región de Baja California y Sonora dejando un saldo de 4 personas muertas y 182 heridos. El sismo se hizo sentir en varias ciudades de México y Estados Unidos como Los Angeles, Salinas, San Diego, Calexico, Moreno Valley y otras más, además en México se sintió con mayor intensidad en Mexicali, San Luis Río Colorado, Ensenada, Tijuana, Rosarito, Tecate, en el Golfo de Santa Clara y Puerto Peñasco. 

Uno de los más recientes tuvo lugar el 17 de agosto de 2015 en la ciudad de San Francisco, con una magnitud de 6,1 en escala de Richter. Este sismo no fue tan devastador como los anteriores y solo hubo daños materiales.
Además hubo otro con una magnitud de 6,6 en la escala de Richter, el 13 de septiembre de 2015 en Baja California, México. No produjo daños materiales ni víctimas, solo pánico en la población.

El jueves 8 de diciembre de 2016, se registra un terremoto escala 6,4 en la costa oeste de California, sin dejar daños materiales ni muertes. A pesar de ello, el Centro Geológico de Estados Unidos llamó a tener precaución en las zonas cercanas a las fallas.

La noche del viernes 5 de julio de 2019, se registra un terremoto escala 7.1. Su epicentro fue en Ridgetcrest California. El mayor terremoto registrado en California en 20 años.

La mayor preocupación radica en el extremo sur de la falla, pues se tienen registros previos de actividad sísmica cada 150 años aproximadamente, cuando ahora, ya han pasado 300 años sin que esta parte haya tenido movimiento, lo que sin duda representa una acumulación de energía que al momento de liberarse podría desatar uno de los terremotos más destructores de la historia. La ciudad de Los Ángeles y comunidades aledañas, se preparan para una situación de emergencia, ya que los científicos pronostican que este sismo de gran magnitud se presentará dentro de los próximos 30 años.




</doc>
<doc id="154521" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=154521" title="Siempreviva">
Siempreviva

Siempreviva puede designar:




</doc>
<doc id="154524" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=154524" title="Miguel Lifschitz">
Miguel Lifschitz

Roberto Miguel Lifschitz (Rosario, 13 de septiembre de 1955) es un ingeniero civil y político argentino perteneciente al Partido Socialista, que se desempeñó como durante el período 2015-2019. Anteriormente, fue durante dos mandatos consecutivos (2003-2007 y 2007-2011), y Senador provincial de Santa Fe por el Departamento Rosario durante el período 2011-2015. Actualmente es el presidente de la Cámara de Diputados de la Provincia de Santa Fe desde el 11 de diciembre de 2019.

Roberto Miguel Lifschitz nació en Rosario el 13 de septiembre de 1955, descendiente de inmigrantes judíos por vía paterna. 

Cursó sus estudios secundarios en el Instituto Politécnico Superior de la Universidad Nacional de Rosario. Fue alumno de la Facultad de Ciencias Exactas, Ingeniería y Agrimensura de la Universidad Nacional de Rosario donde se formó como Ingeniero Civil. En 1979 egresó para desempeñarse en el ámbito privado hasta el año 1989.

Mientras transitaba sus estudios universitarios, en el año 1973, decide interiorizarse en la política debido al golpe de estado que ocurría en Chile y el suicidio del entonces presidente Salvador Allende. Comenzó sumándose a manifestaciones ocurridas en Rosario y relacionándose con los militantes del Movimiento Nacional Reformista, sumándose a este y también al Partido Socialista Popular.

En 1989 se convirtió en "Director General del Servicio Público de la Vivienda" de Rosario, debido al triunfo electoral del Partido Socialista Popular en la ciudad de Rosario que convirtió a Héctor Cavallero intendente y dándose así la primera victoria del partido en las urnas.

Se desempeñó además en distintas reparticiones públicas, entre las que se destacan sus funciones como "Secretario General de la Municipalidad", "Secretario de Servicios Públicos" y "Coordinador General de Gabinete de la Municipalidad de Rosario", durante la gestión de Hermes Binner como intendente.

En 2003 fue candidato a intendente de Rosario, resultando elegido para el período 2003-2007.

En su gestión de gobierno se destaca la organización, en conjunto con el gobierno de la provincia de Santa Fe, del III Congreso Internacional de la Lengua Española durante noviembre de 2004.

El 1 de julio de 2007, obtuvo la mayoría de los votos dentro de su partido (Frente Progresista Cívico y Social) en las elecciones internas, abiertas y obligatorias, superando al candidato de Afirmación para una República Igualitaria, Carlos Comi.

En las elecciones generales del 2 de septiembre de 2007, logró una victoria histórica para el socialismo en Rosario, venciendo al candidato del Frente para la Victoria (PJ), el ex intendente Héctor Cavallero, por casi el 30%: Lifschitz obtuvo el 57,10% de los votos, mientras que Cavallero, el 30,60%. Esta amplia diferencia en Rosario fue muy importante para que Hermes Binner lograra llegar a la gobernación de Santa Fe.

A lo largo de todos estos años, sostuvo un compromiso con el desarrollo del Partido Socialista, asumiendo cargos de responsabilidad en la organización y en la conducción partidaria. Así, desde 2002 y hasta la actualidad es integrante de la Junta Provincial del Partido Socialista de la Federación Santa Fe, siendo también Secretario General de esta Federación desde 2008 e integrante del Comité Federal del partido socialista a nivel nacional.

De esta manera, Miguel Lifschitz permaneció en la intendencia de Rosario hasta el 10 de diciembre de 2011.

En las elecciones de 2011, fue elegido Senador por el departamento Rosario con el 56,36% de los votos.

En las elecciones del 14 de junio de 2015 fue elegido como nuevo gobernador de la Provincia de Santa Fe por el Frente Progresista Cívico y Social, cargo que asumió el 11 de diciembre del mismo año.

En el área de salud se terminaron obras del plan de salud lanzado durante el mandato de Hermes Binner (2007-2011). En este marco se inauguraron el hospital de Venado Tuerto (en 2017) y el nuevo hospital Iturraspe en la ciudad de Santa Fe (en 2019). Estos dos hospitales son de alta complejidad y cuentan con una superficie cubierta mayor a los 20 mil metros cuadrados.

En materia de seguridad se lanzó un plan con siete ejes:


Con respecto al transporte urbano, en 2018 el gobierno provincial se hace cargo de parte de los subsidios al transporte que el gobierno nacional discontinúa en medio de una política de ajuste fiscal. En agosto de ese año comenzó una experiencia piloto con 400 colectivos funcionando con biodiésel en la ciudad de Rosario. Debido al éxito de la experiencia el gobierno decidió extenderla a la mayor parte de la flota de transporte urbano e interburbano a partir de diciembre de ese año. En octubre de ese año, Lifchitz firmó un acuerdo con el gobernador de Salta, Juan Manuel Urtubey, para transmitir la experiencia de Santa Fe en la implementación del uso de biodiésel en el transporte urbano de pasajeros.

Durante su gestión se pavimentaron 240 kilómetros de rutas y se repavimentaron otros 1.030 kilómetros. Además, se recuperó el control estatal sobre la autopista Rosario-Santa Fe. En lo que respecta al transporte aéreo, junto al gobierno nacional y la concesionarias, se renovó el Aeropuerto Metropolitano de Santa Fe y el Aeropuerto de Rosario.

En 2018, Lifschitz propuso realizar un plebiscito para habilitar la reforma de la constitución provincial. El objetivo principal era el de habiltar la reelección del gobernador, ya que Santa Fe, junto a Mendoza, son las únicas provincias del país que lo no permiten. Sin embargo, a los pocos meses canceló la consulta popular.

En junio de 2019 firmó un convenio con 247 municipios de la provincia para el reemplazo de las luminarias de alumbrado público por luces LED.

Lifschitz recibió las siguientes distinciones:




</doc>
<doc id="154526" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=154526" title="Federalismo australiano">
Federalismo australiano

La Federación de Australia fue el proceso por el cual las seis colonias británicas de Nueva Gales del Sur, Queensland, Australia Meridional, Tasmania, Victoria y Australia Occidental constituyeron una federación a partir del 1 de enero de 1901 para formar la Mancomunidad de Australia, de la cual se convirtieron en sus estados componentes. Inicialmente Fiyi y Nueva Zelanda participaron en este proceso, pero luego optaron por separarse.

A partir de finales de la década de 1880 se inició el movimiento federalista. El 24 de octubre de 1889, el Premier de Nueva Gales del Sur Sir Henry Parkes, produjo la Proclama de Tenterfield, donde se establecía que el momento había llegado para que las colonias consideraran [la creación de] la Federación Australiana. Muchos políticos prominentes, como Parkes, fueron instigadores y promotores del movimiento federalista.

Durante la siguiente década se trabajó arduamente en el desarrollo de los principios de la mancomunidad. Se optó por un sistema parlamentario bicameral, formado por los Senadores australianos y por los representantes. La oficina del Gobernador General de Australia sería la representación de la Reina, es decir, del gobierno británico. La Constitución también estableció la Corte Superior, y dividió los poderes de gobierno entre los estados y el nuevo gobierno de la mancomunidad.

La colonias inicialmente fueron recelosas de delegar poder a un gobierno nacional que temían dominarían las colonias más pobladas como Nueva Gales del Sur y Victoria. Queensland temía la adopción de leyes nacionales que impidieran la traída de trabajadores canacas y pusiera en peligro su producción de caña de azúcar. Los estados más pequeños temían también la abolición de impuestos que dejarían su producción a merced de estados más grandes.

Los movimientos laborales, representados por varias organizaciones políticas, antecesoras del actual Partido Laborista de Australia, temían que el Senado adquiriera demasiado poder y fuera una fuerza que impidiera las reformas sociales.

En cuanto a la capital, las ciudades rivales de Sídney y Melbourne difícilmente aceptarían que la otra fuera la capital, de manera que se estableció el Territorio de la capital australiana dentro de Nueva Gales del Sur donde residiría el gobierno central, mientras que Melbourne sería la capital mientras se construía la nueva capital. En el lugar escogido se estableció la ciudad de Canberra.

El 1 de enero de 1901 la nación Australiana surgió como una federación. El modelo de Federalismo australiano se adhiere a los principios del modelo original de los Estados Unidos de América.

Australia no tomó del sistema estadounidense el sistema de presidencia con lista de gobierno, ni la "Carta de Derechos", pero el resto de las características fueron casi todas iguales, incluyendo un alto grado de autonomía para las instituciones gubernamentales de la federación y los estados, una división de poder entre estas organizaciones y una autoridad judicial que determina cuando algún nivel de poder se ha excedido en el uso de sus poderes.

Hay otros aspectos en la Constitución de Australia que reflejan su naturaleza federal. Algunos de ellos garantizan que la comunidad se comporte equitativamente con cada estado mientras que otras garantizan que los estados se comporten equitativamente con respecto a los otros estados.

Otra característica de la constitución que ha sido estrechamente asociada con el principio federal es la representación en el Senado. La cámara alta, con número de representantes igual para todos los estados, refleja la unión de las comunidades coloniales originales que gozaban de iguales privilegios entre ellas.

El balance de poder entre los diferentes niveles de gobierno, tal como fue pensado por los fundadores de la nación ya no se aplican. Ese balance se ha desplazado en su mayor parte de los estados y gobiernos locales al gobierno de la mancomunidad. Es posible distinguir fases en el desarrollo del federalismo australiano.

La primera de ellas puede ser descrita como "federalismo coordinado", en el cual la mancomunidad y los estados eran financiera y políticamente independientes dentro de sus propias esferas de responsabilidad. Un factor mayor en la expansión de los poderes de la mancomunidad fue el crecimiento de los gastos de defensa que culminaron con la participación de Australia en la Primera Guerra Mundial.

Desde finales de la guerra, los gobiernos conservadores de la mancomunidad intentaron regresar a un sistema de federalismo coordenado. Pero en respuesta a presiones internas y externas se ha desarrollado un sistema de "federalismo cooperativo" desde las décadas de 1920 y 1930. Los principales elementos de esta federalismo incluyen el establecimiento del "Consejo de Préstamos de Australia" en respuesta a la competencia intergubernamental en los mercados de capitales; la coordinación de las políticas de manejo económico y presupuestario durante la gran depresión; y el establecimiento de cuerpos consultivos, usualmente bajo la forma de Consejos ministeriales.

El sistema de cooperación intergubernamental no logró sobrevivir mucho tiempo a la escalada de impuestos que sobrevino después de la Segunda Guerra Mundial. En 1942 la mancomunidad introdujo una legislación que le dio un monopolio efectivo sobre el impuesto sobre las rentas. Tras no poder lograr los estados invalidar esta legislación, la uniformización de los impuestos se convirtieron en el principal instrumento de dominación financiera de la mancomunidad y del desbalance vertical en el sistema federal australiano. Este sistema ha permitido a la mancomunidad avanzar en áreas que habían sido responsabilidad tradicional de los estados, por la vía de presupuestar programas de propósito específico en educación, salud y transporte. Las relaciones entre la mancomunidad y los estados estuvieron en us punto más bajo en 1975, cuando los estados intentaron resistir a la intervención cada vez más creciente de la mancomunidad en los asuntos regionales. 

Luego de la derrota del gobierno de Whitlam, el Primer Ministro Malcolm Fraser llevó a ejecución una nueva política de federalismo coordinado. El resultado fue un acuerdo entre la mancomunidad y los estados en el cual ambos niveles de gobierno acuerdan un sistema de planificación cooperativa y de toma de decisiones.

A pesar de la centralización del poder legislativo y financiero, hay muchas áreas en donde el Parlamento Federal adolece de poderes para regular asuntos de interés nacional. Esto ha llevado a los gobiernos estatales y al gobierno federal a cooperar para crear regímenes de regulación en áreas como el mercadeo de productos agrícolas y políticas de competencia.

El lugar de los Territorios Australianos dentro del sistema federal sigue produciendo controversias. El poder para legislar sobre asuntos de los territorios, asignado al Parlamento de la Mancomunidad por la Constitución, no está sujeto a limitaciones. Generalmente se asume que el parlamento tiene poderes plenos en los territorios, del mismo tenor a los que tiene cada estado.



</doc>
<doc id="154527" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=154527" title="Gloster Meteor">
Gloster Meteor

El Gloster Meteor fue el primer caza de reacción británico y el primero en entrar en servicio con los Aliados de la Segunda Guerra Mundial. El desarrollo del Meteor dependía en gran medida de sus innovadores motores turborreactor, desarrollados por Sir Frank Whittle y su compañía, Power Jets Ltd. El desarrollo del avión comenzó en 1940, pero ya se había comenzado a trabajar en los motores en 1936. El Meteor realizó su primer vuelo en 1943 y comenzó a operar el 27 de julio de 1944 con el 616º Escuadrón de la Royal Air Force (RAF).

Se desarrollaron diversas variantes del Meteor para incorporar avances tecnológicos durante los años 1940 y 1950. Se fabricaron miles de ejemplares para servir en la RAF y otras fuerzas aéreas, y el modelo permaneció en servicio durante varias décadas. En la Segunda Guerra Mundial el Meteor entró en acción de forma limitada, mientras que los Meteor de la Real Fuerza Aérea Australiana (RAAF) contribuyeron de forma importante en la Guerra de Corea y otros usuarios como Argentina, Egipto e Israel también usaron sus Meteor en conflictos regionales. En el año 2011 permanecían en servicio activo dos Meteor, matrículas "WL419" y "WA638", en la compañía Martin-Baker como bancos de pruebas para asientos eyectables.

Su desarrollo comenzó en noviembre de 1940 después de aparecer la turbina de gas o termorreactor, como lo llamaba su inventor Frank Whittle. El diseño del prototipo del birreactor de caza F.9/40 comenzó en enero de 1940 bajo la dirección del jefe de diseño de Gloster Aircraft Company, W.G. Carter, 17 meses antes del primer vuelo del monorreactor experimental Gloster E.28/39. Marcados por las dificultades para encontrar un criterio fiable de diseño en que basar el nuevo caza, los trabajos comenzaron como una iniciativa privada, en momentos en que la industria aeronáutica británica estaba sometida a fortísimas presiones. Reflejando la importante contribución de F. Whittle, con mucho el principal protagonista del empleo de las turbinas de gas en la aviación, se previó originalmente el empleo de motores "Whittle" en los 12 prototipos, pero ante el creciente interés en que las compañías británicas de motores pusieron en el desarrollo de turborreactores, los ocho prototipos desarmados que finalmente se construyeron fueron propulsados por motores Rover/Power Jets W.2B/23, Power Jets W.2/500, Metropolitan Vickers MVF.2, Halford (DH) H.1, Halford (DH) H.1b y Rolls-Royce W.2B/37. Originalmente la nave se iba a llamar Thunderbolt, pero para evitar confusión con el Republic P-47 cambió a Meteor. El primero en volar fue, de hecho, el quinto prototipo F.9/40H (DG206/G), propulsado por dos turborreactores Halford (de Havilland) H.1 de un empuje unitario de 1.043 kg, el 5 de marzo de 1943, pilotado por Michael Daunt en Cranweel, Lincolshire; la velocidad máxima obtenida por este prototipo fue de 692 km/h.

El 8 de agosto de 1941, se había firmado ya un contrato para una serie piloto de 20 aviones denominados Meteor Mk I, el primero de los cuales voló en enero de 1944; las primeras entregas a la RAF fueron al 616º Squadron (South Yorkshire), el 12 de julio de ese año; estos aparatos estaban propulsados por motores Rolls-Royce/Power Jets X.2B/23 Welland. El turbojet W.2B/23C producía 7,56 kN de impulso, dando a la nave una velocidad máxima de 670 km/h a 3.000 m, con un radio de 1610 km. Tenía un peso vacío de 3.690 kg, y cargaba hasta 6.260 kg. La construcción era de metal con alas de bajo perfil convencional. Los turborreactores estaban medio-montados en las alas. Estaba armado con cuatro cañones de 20 mm Hispano montados en el fuselaje. Como el resto de los primeros reactores, sufría de problemas de estabilidad a altas velocidades transónicas (cercanas a la del sonido). El avión experimentaba cambios de vibración, altas fuerzas en la palanca de control y efectos de serpenteo debidos a los flujos de aire sobre las superficies gruesas de la cola.

El Meteor fue el primer reactor de combate británico en entrar en servicio en un escuadrón regular aunque algunos Me 262 habían sido los primeros en actuar en combate. Esto ha sido motivo de controversia sobre quien fue el primero. Los Meteor Mk I del 616º entraron en acción por primera vez el 27 de julio de 1944 operando contra las bombas volantes V-1. El 4 de agosto, el oficial de vuelo Dean destruía la primera V-1; no la derribó con fuego de cañón sino que la desequilibró empujando su punta alar con la del Meteor. En seis semanas, este escuadrón destruyó una docena de bombas volantes.

Los primeros Meteor F.Mk 3 de producción (el Mk 2 con motores Halford/DH no llegó a materializarse) fueron entregados al 616º Squadron en diciembre de 1944; al mes siguiente fue destacada una patrulla de esta unidad a la 2.ª Fuerza Aérea Táctica de la RAF en Nimega, Países Bajos. El segundo escuadrón que recibió Meteor Mk 3 (abril) fue el 504º (Condado de Nottingham). No obstante, no se produjeron combates entre reactores durante la guerra.

Lógicamente, la puesta a punto de los primeros Meteor exigió un enorme programa de investigación, pero por razones de espacio mencionaremos sólo los aspectos más relevantes. El primer Meteor Mk I fue enviado a Estados Unidos a cambio de un Bell YP-59A Airacomet para evaluación; el sexto ejemplar protagonizó en 1944 las primeras evaluaciones mundiales en materia de poscombustión; el decimoctavo avión, equipado con Rolls-Royce RB.50 Trent y hélices de cinco palas se convirtió en el primer avión turbohélice del mundo, realizando su primer vuelo el 20 de septiembre de 1945, con Eric Greenwood, jefe de pilotos de pruebas de Gloster a los mandos. Al noveno Meteor Mk 3 le fue instalada una cámara para reconocimiento fotográfico en el morro, y el decimonoveno ejemplar recibió un radar AI para caza nocturna; dos Mk 3 efectuaron pruebas de apontaje, y el primer lanzamiento británico de asiento eyectable fue llevado a cabo desde un Meteor Mk 3, el 24 de julio de 1946. Dos de los últimos Meteor Mk 3, con góndolas motoras largas, fueron utilizados para evaluaciones a alta velocidad y baja cota, y uno de ellos, pilotado por el capitán H. J. Wilson, comandante de la Patrulla de Alta Velocidad de la RAF, estableció el 7 de noviembre de 1945 un nuevo récord mundial absoluto de velocidad, con 976 km/h

Los Meteor Mk 3 con turborreactores Welland continuaron en servicio en quince Squadrons durante 1945 y 1946. Entretanto, Rolls-Royce prosiguió el desarrollo del turborreactor de compresor centrífugo, reemplazando el sistema de combustión de flujo invertido por una configuración directa en el nuevo turborreactor Rolls-Royce Derwent 1 de 907 kg de empuje; este motor propulsó a los 195 últimos Mk 3. Una combinación del Derwent 5 de 1.588 kg de empuje en góndolas largas con una célula más resistente condujo al Meteor Mk 4, que voló por vez primera el 17 de julio de 1945. Para aumentar la rigidez alar sin que ello acarrease grandes trabajos de rediseño de la célula, las alas fueron acortadas en 84,4 cm desde el noveno avión en adelante, lo que también permitió mejorar la capacidad de alabeo y, por consiguiente, aumentar las velocidades de despegue y aterrizaje. Gloster produjo 539 Meteor Mk 4 para la RAF y Sir W. G. Armstrong Whitworth Aircraft Ltd (AWA) construyó otros 44. Esta versión fue utilizada por los escuadrones 19, 43, 501, 600, 610, 611 y 615.

Al año siguiente del récord mundial de velocidad establecido por Wilson, algunos Meteor Mk 4 fueron empleados en un intento de superar la marca anterior; el 7 de septiembre de 1946 el capitán E. M. Donaldson, de la Patrulla de Alta Velocidad de la RAF, alcanzó los 992 km/h con el EE549. Menos conocidas son las evaluaciones efectuadas con Meteor 4 con el fin de aumentar la envergadura alar en 15,24 m y la de los estabilizadores hasta los 6,10 m, para desarrollar una variante de caza de alta cota.

Los Meteor fueron vendidos en gran número a Argentina (interviniendo en acciones militares durante el bombardeo a la Plaza de Mayo de la ciudad de Buenos Aires que tuvo lugar el 16 en junio de 1955, y las acciones del mes de septiembre de ese mismo año en la segunda fase de Revolución Libertadora), Bélgica, Dinamarca, Egipto, Francia (donde uno de ellos fue empleado en 1952 como bancada experimental, propulsado por motores SNECMA Atar 101.B21) y los Países Bajos. Las plantas motrices que equiparon experimentalmente a los Meteor Mk 4 británicos incluyen al Metropolitan-Vickers F.2/4 Beryl, al Rolls-Royce Nene con deflectores de flujo, al Rolls-Royce Avon RA.2 de flujo axial, y a los Rolls-Royce Derwent 5 y 8 con poscombustión.

A continuación apareció el caza de reconocimiento Meteor Mk 5, que llevaba una cámara en el morro y dos verticales tras el depósito de combustible del fuselaje; la de proa podía orientarse opcionalmente hacia delante o hacia babor. Un Mk 4 (el VT347) fue convertido en prototipo, pero se estrelló en su primer vuelo, en 1949, muriendo el piloto de pruebas Rodney Dryland. El Meteor Mk 6 no llegó a entrar en producción; había sido previsto para que emplease una deriva trapezoidal (posteriormente incorporada por el Mk 8) y turborreactores Derwent.

El entrenador biplaza Meteor T.7 incorporaba un morro alargado en 76,2 cm para acomodar un segundo asiento en tándem bajo una cubierta de apertura lateral; incluía doble mando, pero fue totalmente desprovisto de armamento y llevaba como equipo estándar un depósito ventral de 818 litros. El prototipo, cuyo primer vuelo tuvo lugar el 19 de marzo de 1948, fue seguido por 640 aparatos de serie. Además de encuadrarse en diversos escuadromes de caza de la RAF, los Meteor Mk 7 equiparon varios Escuadrones de Entrenamiento de Caza, Escuelas de Vuelo Avanzado y Unidades de Conversión Operacional, sin mencionar a casi todas las bases de la RAF que disponían de ellos. Asimismo, sirvieron en los Squadrons nº. 702 y 759 del Arma Aérea de la Flota. Los primeros ejemplares estaban propulsados por Derwent 5, pero en la última etapa de producción se introdujo el Derwent 8 (junto con la configuración de cola del Meteor Mk 8), conduciendo a la falsa denominación "Mk 7 1/2". Los Meteor Mk 7 fueron vendidos a Bélgica, Brasil, Dinamarca, Egipto, Francia, Israel, Países Bajos, Suecia y Siria.

A finales de 1947, el Meteor parecía incapaz de mantener por mucho tiempo su primacía sobre los nuevos cazas que iban apareciendo. El Meteor Mk 8 fue un intento de mejorar las prestaciones sin realizar grandes modificaciones en la célula, pero los Derwent 8 no proporcionaban un apreciable incremento en el empuje y la adopción de la deriva trapezoidal apenas solucionó parcialmente el problema del bataneo (ver Aeroelasticidad). Sólo cuando se aumentó el diámetro de las tomas de aire en 11,43 cm se consiguió un incremento en las prestaciones; los 91 kg de empuje unitario adicionales elevaron la velocidad en 6,4 km/h. Entre 1946 y 1948, motivos políticos condujeron a una disminución del esfuerzo en la investigación aeronáutica y la mejora del equipamiento de caza de la RAF se detuvo, de modo que no quedó otro remedio que conservar en estado operacional a los Meteor y de Havilland Vampire hasta los años 50. El primer Meteor Mk 8 de la RAF entró en servicio el 10 de diciembre de 1949, y el tipo se encuadró en 39 Squadrons. Ninguna de estas unidades sirvió operativamente en la guerra de Corea que comenzó en 1950.

Entretanto, a raíz de la utilización de los Meteor australianos en funciones de ataque al suelo, Gloster produjo por cuenta propia una versión para ataque al suelo del Mk 8 conocida como G.44 Reaper; a pesar de que podía llevar 24 cohetes de 27 kg o dos bombas de 454 kg, el Meteor se mantuvo en el papel de caza, en el que permaneció hasta ser reemplazado por el Hawker Hunter en 1954-55.
Pese a todo, el Meteor Mk 8 tuvo bastantes usuarios extranjeros: Brasil, Dinamarca, Egipto, Israel, Paíse Bajos y Siria cursaron pedidos de esta versión, que también fue producida bajo licencia por Avions Fairey, en Bélgica, y Fokker, en los Países Bajos.

En Gran Bretaña, el Mk 8 fue objeto de numerosos experimentos. Entre las plantas motrices instaladas para evaluación encontramos el motor cohete Armstrong Siddeley Screamer de 4.309 kg de empuje, un par de turborreactores ligeros Rolls-Royce Soar situados en las puntas alares o un par de turborreactores Armstrong Siddeley Sapphire de 3.447 kg de empuje (con esta última instalación el Meteor estableció una serie de récords de tiempo de trepada). Un Meteor Mk 8 fue modificado adoptando una cabina adicional a proa para un piloto en posición tendido prono, mientras que otro aparato llevó un motor de sustentación Rolls-Royce RB.108 instalado verticalmente en la bodega de municiones, como parte de los trabajos preparatorios del programa Short SC.1 de despegue y aterrizaje vertical. Uno de los muchos aparatos Rolls-Royce de pruebas fue un Meteor Mk 8 equipado con un inversor de flujo en su Derwent 8 de babor. Varios Mk 8 del 245º Squadron de Caza volaron en evaluaciones de reabastecimiento de combustible en vuelo. Una versión propuesta pero no construida del Meteor incluía no menos de 12 turborreactores de sustentación RB.108 en dos grandes góndolas.

Aprovechando las experiencias obtenidas del diseño del desafortunado Meteor Mk 5, Gloster introdujo el caza de reconocimiento Meteor Mk 9, que conservaba el armamento, llevaba una cámara F.24 montada en el morro e incorporaba como equipo estándar depósitos de combustible en posición subalar y ventral. El prototipo, que voló el 22 de marzo de 1950, fue seguido por 126 ejemplares de serie, encuadrados en los Squadrons nos.2, 79, 208 y 541, y en la 226.ª Unidad de Conversión Operacional; asimismo 12 aparatos del Ministerio del Aire fueron reacondicionados por Flight Refuelling Ltd y vendidos en 1954-55 a Ecuador, donde permanecieron en servicio hasta los años setenta. también Siria compró dos Mk 9 (ex-RAF) a mediados de los años cincuenta, y por la misma época siete aparatos similares fueron vendidos a Israel.
La producción total del Meteor se elevó a 3.875 ejemplares.

La Royal Australian Air Force adquirió 113 Meteor entre 1946 y 1952. Los F.8 Meteor prestaron amplios servicios durante la Guerra de Corea con el No. 77 Squadron RAAF. La escuadrilla, que había volado previamente durante unos meses con P-51 Mustang en Corea, realizó su primera salida de combate el 29 de julio de 1951, pero hubo que esperar hasta el 29 de agosto para que los Meteor midieran sus armas con los Mikoyan-Gurevich MiG-15, resultando derribado un piloto australiano y tuvo cierto éxito en combates jet contra jet, contra los pilotos de los MiG-15, derribando tres de estos aviones, mucho más modernos y generalmente superiores en el periodo de septiembre a noviembre. Sin embargo, cuatro Meteor de la RAAF fueron derribados el 1 de diciembre de 1951 en un duelo entre 12 aviones del 77 Squadron y 40 MiG. El aumento de las bajas llevó a que la actividad de los Meteor se restringiera a misiones de escolta de los bombarderos Boeing B-29, y el 1 de diciembre el oficial de vuelo B. Gogerely consiguió el primer derribo de un MiG-15 por un Meteor, aunque en ese combate se perdieron tres aparatos. Como resultado, el 77º Squadron fue relegado a misiones de ataque a tierra, con un armamento de ocho cohetes de 27 kg, un papel que desempeñó bien. Mientras que al menos 32 Meteor fueron derribados como resultado de acciones enemigas en Corea, la mayoría fueron derribados por fuego antiaéreo mientras realizaban ataques a tierra.

En virtud de la onerosa deuda externa inconvertible que Inglaterra había contraído durante la segunda guerra mundial, durante el gobierno del general Juan Domingo Perón la Fuerza Aérea Argentina adquirió 100 Meteor MK IV. El 11 de julio de 1947 se llevó a cabo el primer vuelo de un Meteor en Argentina, lo que también marcaría el primer vuelo de un reactor en Latinoamérica. El ingeniero argentino que estuvo a cargo del montaje junto a los técnicos ingleses, en la Base Aérea de El Palomar, fue el Vicecomodoro Víctor M.R.N. Acuña en ese entonces Capitán.

El , 32 Gloster Meteor (4 rebeldes y 28 leales) participaron en los incidentes que llevaron al bombardeo y ametrallamiento de la Plaza de Mayo, tanto en el bando leal al gobierno como en el rebelde. Durante la defensa de Buenos Aires se produjo un combate aéreo entre una escuadrilla de interceptores Meteor leales, al mando del 1.. Tte. Juan García (volando el Meteor matrícula I-039), 1.. Tte. Mario Olezza (I-077), 1.. Tte. Osvaldo Rosito (I-090) y el Tte. Ernesto Adradas (I-063), frente a las máquinas rebeldes AT-6 Texan, pilotadas por el Tte. de Corbeta Máximo Rivero Kelly (en el Texan matriculado 0342/3-A-29) y el guardamarina Armando Román (0352/3-A-23). El combate se produjo a baja altura sobre el Aeroparque Metropolitano Jorge Newbery y el Río de la Plata, cayendo el Texan del Rebelde Román bajo los cañones de Adradas. Román pudo saltar en paracaídas cayendo al río y Adradas logró así el primer derribo de la FAA. Mientras otro Meteor ametralló a un rebelde en la vertical del Aeropuerto de Ezeiza. Los rebeldes tomaron la Base Aérea Militar Morón, base de los Meteor, y los volaron en varios ataques contra las fuerzas leales al gobierno y la Casa Rosada antes de que la rebelión fuese derrotada al final del día.

Los Meteor rebeldes se dirigieron a Uruguay tras el fracaso del intento revolucionario. Una segunda revuelta, la Revolución Libertadora estalló el 16 de septiembre de 1955, cuando nuevamente, ambas partes operaron Meteor. Los rebeldes se apoderaron de tres. Los Meteor del Gobierno ametrallaron los destructores rebeldes ARA La Rioja y el ARA Cervantes, y varios buques de desembarco cerca del Astillero Río Santiago, y el Aeropuerto Internacional Pajas Blancas de Córdoba, logrando dañar varios Avro 694 Lincoln. Los Meteor rebeldes fueron utilizados para atacar a las fuerzas leales al gobierno en Córdoba, con la pérdida de uno, el 19 de septiembre, por falla en el motor causado por el uso de gasolina de automóvil en lugar de combustible jet; hasta el éxito de la Revolución Libertadora ese mismo año.

En 1960, la adquisición de F-86 Sabre permitió a los Meteor ser transferidos al papel de ataque a tierra, con el avión equipado con torres de bombas y rieles para cohetes, y desechando el esquema de color metal desnudo por un esquema de camuflaje. Varios Meteors fueron utilizados para atacar a los rebeldes "Colorados" durante los intentos de levantamientos en septiembre de 1962 y de abril de 1963. Los aviones siguieron prestando servicio durante años, hasta que fueros retirados hacia 1970.



























En la actualidad muchos Gloster Meteors sobreviven en museos y colecciones, pero solo cinco continúan volando, cuatro en el Reino Unido y un caza F8 que se exportó a Australia en 2002.


En 1945 a un único Meteor I, EE227, se le fijaron dos motores Rolls-Royce Trent turbohélice, siendo el primer avión propulsado por este sistema del mundo.






</doc>
<doc id="154530" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=154530" title="Guinea (región)">
Guinea (región)

Guinea fue el nombre dado a partir del siglo XIV a una región costera imprecisa del Atlántico que probablemente correspondía a la zona situada entre los actuales estados de Gambia y Angola, en África.

Se desconoce el origen del término Guinea que podría tener relación o bien con el Reino de Ghana o con un término bereber para designar a las personas negras.

Un vago conocimiento de una región costera del Atlántico llamada Guinea situada al sur del gran desierto africano, poblada por negros y rica en oro existía en Europa ya en el siglo XIV. El mapa de Angelino Dulcert de 1339 muestra el topónimo GANVYA y dice que es la "tierra de los negros". También el Atlas Medici de 1351 o 1370 muestra una provincia Ganuya y el Atlas Catalán de 1375 un topónimo Ginuia.

En el siglo XVII el topónimo Guinea abarcaba toda la costa occidental de África desde Senegal, en el norte, hasta Angola en el sur. Se distinguía una Alta Guinea, al norte del río Congo, y una Baja Guinea, al sur.

El golfo de Guinea es un área de pronta invención autónoma de la agricultura, mijo, sorgo y arroz y de la ganadería aviar hace cerca de 6000 años. Asimismo es una de las regiones más pobladas de África, siendo la cuna de grandes reinos e imperios africanos y unos de los lugares de donde fueron extraídas mayor número de personas esclavizadas entre los siglos XV y XIX.

La rica historia de Guinea comprende la de los imperios de Malí, Achati o Ashanti, Dahomey, el imperio yoruba de Oyo, y el reino de la ciudad estado de Benín entre otros. Región tradicionalmente productora de oro y nuez de kola así como deficitaria en sal, sostuvo un importante comercio con el Área del Sahel. Con la llegada de los europeos y meced al tráfico de personas esclavizadas los reinos esclavistas se consolidan al tiempo que se debilitan las estructuras políticas no esclavistas. El área cae en la decadencia más absoluta a partir del siglo XIX y con la subsiguiente invasión europea se sella la desaparición de la soberanía de los reinos tradicionales.



</doc>
<doc id="154537" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=154537" title="Dólar (Granada)">
Dólar (Granada)

Dólar es una localidad y un municipio español situado en la parte suroriental de la comarca de Guadix, en la provincia de Granada. Limita con los municipios granadinos de Ferreira, Huéneja, Valle del Zalabí, Gor y Baza, y con los almerienses de Fiñana y Bayárcal.

El municipio dolorio comprende los núcleos de población de Dólar —capital municipal—, y El Pocico. El patrón del municipio es San Andrés, culto introducido por los colonos que, en el siglo XVI, llegaron desde Baeza, entonces Reino de Jaén.

Existen tres teorías sobre el origen del nombre. La primera es que, según el historiador árabe Ibn-al-Jatib, el nombre hace referencia a los maestros toneleros que trabajaban con hachas conocidas como "dólar", los cuales se asentaron en el pueblo. Esta teoría data del siglo XIV, cuando ya se conocía al pueblo como Dólar.

Otra teoría puede deberse a "Dolaria", término alusivo a un lugar abundante en madera, en relación a un bosque primitivo muy cercano a la localidad.

Por último, el topónimo puede derivar de "Dar" (la casa), lo que puede indicar que ahí estuvo una posada o fonda, camino al Puerto de La Ragua.

Históricamente, el primer asentamiento documentado de Dólar se remonta a la dominación romana de la Península, cuando el pueblo comenzó a ser una aldea y la población se asentó en las zonas más soleadas de los cerros.

Durante la época musulmana, el geógrafo al-Idrisi documentó un enorme castillo amurallado, dando al pueblo una condición de fortaleza. Cerca existían dos pequeñas aldeas de origen mozárabe hasta la Reconquista efectuada por los Reyes Católicos. 

Tras la Toma de Granada, Dólar abandonó su fortaleza y se incluyó al Marquesado del Zenete y se repobló con cristianos procedentes de otras partes de España, principalmente de Jaén.



Entre la gastronomía de Dólar, destacan el "guisao" de pimientos, el potaje de garbanzos, el bacalao frito con tomate, las migas de pan, la olla segaora, las gachas de maíz, la zalamandroña y las matanzas. También pueden degustarse el lomo de orza, el choto al ajillo y los vinos, pan y quesos artesanos de la zona.




</doc>
<doc id="154538" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=154538" title="Chiranthodendron pentadactylon">
Chiranthodendron pentadactylon

Como árbol de las manitas se conoce a la única especie del género monotípico Chiranthodendron, Chiranthodendron pentadactylon, originaria de México y Guatemala. Su nombre —tanto el vernáculo como el científico— proviene de la peculiar forma de la flor, que muestran cinco pétalos dactiliformes; los botánicos de la expedición de Martín de Sessé, que fueron los primeros en describirlo, lo tomaron del náhuatl "macpalxochicuahuitl" o "mācpalxōchitl", con el mismo significado.

El árbol de las manitas es de tamaño mediano, y puede alcanzar hasta 30 metros de altura. El fuste es recto, recubierto de corteza muy lisa de color pardo grisáceo; en las ramificaciones de la copa muestra pubescencias amarronadas. Su follaje es perenne; las hojas, grandes y ligeramente lobuladas, son de color verde oscuro en el envés y pardorrojizas en el revés. Penden de pecíolos de entre 8 y 10 centímetros de largo.

Entre fines de primavera y mediados del verano tiene lugar la floración; las flores, sumamente distintivas, tiene forma de tulipán de color rojo intenso, con marcas más claras en las puntas que asemejan uñas. Los largos estambres que asoman de ella completan la apariencia de una garra o una piña con forma de rata.

Los frutos son cápsulas leñosas, pentalobuladas y dehiscentes, de alrededor de 12 cm de largo. Contienen pequeñas semillas ovoides, de color negruzco, con un carúnculo amarillo. La polinización se realiza por aves o murciélagos

El árbol de las manitas es marcadamente fitófilo. Resiste bien las bajas temperaturas (hasta 5°C) y la sequía; es susceptible a la verticiliosis causada por el hongo "Verticillium dahliae".

Las raíces superficiales lo hacen poco apto para usos decorativos, pero los aztecas utilizaban la decocción de hojas y semillas como febrífugo, analgésico y antiinflamatorio. Su uso farmacológico en época moderna está aún en fase de investigación.

El árbol de las manitas se ha hibridado exitosamente con el estrechamente relacionado "Fremontodendron californicum", dando lugar al "x Chiranthofremontia lenzii".

En muchas regiones de Guatemala y México, se utiliza la hoja de este árbol para tamales de maíz como envoltorio, especialmente para festividades y ocasiones especiales, su uso es más común en las comunidades indígenas del país.




</doc>
<doc id="154540" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=154540" title="Juan Uría Ríu">
Juan Uría Ríu

Juan Uría Ríu (7 de octubre de 1891- 1979), historiador español nacido en Oviedo, Asturias. 

Hijo del pintor José Uría y Uría. Estudió Derecho en la Universidad de Oviedo y Filosofía y Letras Madrid, en donde se doctoró obteniendo el premio extraordinario en Historia.

Fue profesor auxiliar interino y auxiliar temporal en la Facultad de Filosofía y Letras de la Universidad de Oviedo, dando la asignatura de "Historia de España". En 1940 fue nombrado catedrático de dicha asignatura en esa Facultad por oposición. Poco más tarde, en 1941 fue nombrado decano de la Facultad, cargo que ejerció hasta 1951.

Fue miembro de la Sociedad Española de Antropología, Etnografía y Prehistoria desde 1927, vocal de la Comisión Provincial de Monumentos de Oviedo desde 1930 y su Presidente en 1931, académico correspondiente de la Real Academia de la Historia en 1930, Comisario provincial de excavaciones arqueológicas en 1939, Premio Franco del Consejo Superior de Investigaciones Científicas en 1945, cronista de la ciudad de Oviedo desde 1948, correspondiente del Instituto Arqueológico Alemán desde 1955 y cronista de Asturias por la Diputación Provincial desde 1968.

La Consejería de Educación y Cultura del Gobierno del Principado de Asturias ha creado el "Premio Juan Uría Ríu" para premiar trabajos de investigación sobre cultura o historia asturianas, del que la convocatoria del año 2004 ha sido la XXV edición.

Se enumera a continuación parte de la obra de Uría Ríu:


</doc>
<doc id="154544" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=154544" title="Sertã">
Sertã

Sertã es una pequeña ciudad y municipio en Portugal, 200 kilómetros a norte de la capital, Lisboa. Tiene una superficie de 16,7km² y una población estimada de 17.000 habitantes (de acuerdo con los censos de 2001).




</doc>
<doc id="154547" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=154547" title="Departamento de Chiquimula">
Departamento de Chiquimula

Chiquimula es un departamento ubicado en el oriente de Guatemala. Limita al norte con el departamento de Zacapa; al sur con la República de El Salvador y el departamento de Jutiapa; al este con la República de Honduras; y al oeste con los departamentos de Jalapa y Zacapa. Es conocido en el ámbito guatemalteco como "La Perla de Oriente". Es uno de los departamentos con mejor Índice de Desarrollo Humano, además es el tercer departamento de Guatemala en tener un mayor porcentaje de población económicamente activa y es el cuarto con mayor producción de Producto Interno Bruto y ocupa el segundo puesto en los departamentos con mejor PIB per cápita.
Es el departamento más visitado del país, datos del Instituto Guatemalteco de Turismo estiman que un aproximado de 4 a 5 millones de personas visitan este departamento cada año, superando a los departamentos de Guatemala, Sacatepéquez y Petén; Esquipulas es el municipio principalmente visitado.
Las únicas dos ciudades existentes son la Ciudad de Chiquimula y la Ciudad de Esquipulas, la primera ubicada en el nor-occidente del departamento y la segunda se ubica en el sur-centro.
Tiene una población de 388 115 habitantes, la mayoría jóvenes entre 0 a 35 años. Es el séptimo departamento con menor población. Aproximadamente el 93% está compuesto mayoritariamente por mestizos y criollos, en su mayoría de español y alemán, el otro 7% está compuesto por los indígenas en su mayoría el pueblo Chortís.

La Ciudad de Chiquimula y la Ciudad de Esquipulas han sido históricamente las ciudades más importantes del oriente guatemalteco.

El departamento de Chiquimula está ubicado en el área gregráfica conocida como Región Chortí, la cual es una etnia indígena descendientes de la civilización maya, cuyo centro cultural y político se situaba en Copán (actual Honduras). Está etnia aún persiste en este departamento y existen alrededor de 52 000 chortís.
Esta etnia se encuentra concentrada en los municipios de Chiquimula, Jocotán, Camotán y menor parte de Quezaltepeque. El señorío chortí era de los más pujantes para el comercio hacia el sur de Mesoamérica.

En 1524, Chiquimula recibió la primera expedición española en su territorio llevada a cabo por Hernando de Chávez, Juan Durán, Bartolomé Becerra y Cristóbal Salvatierra, entre otros. En 1526, Juan Pérez Dardón, Sancho de Barahona y Bartolomé Becerra, capitanes españoles, invadieron este departamento bajo las órdenes de Pedro de Alvarado. Los chortís y otras poblaciones indígenas no tardaron en contraponerse a la conquista de su pueblo, pero estas acciones fueron rápidamente sofocadas en 1530 por los conquistadores españoles. Los capitanes españoles le llamaron a esta región Chiquimula de la Sierra. Esta comprendía los departamentos de Chiquimula, Zacapa, El Progreso e Izabal. Esta región fue totalmente conquistada en 1532.

Durante la época colonial, el Corregimiento de Chiquimula comprendió los departamentos de Jutiapa, Jalapa, Chiquimula, Zacapa, El Progreso e Izabal, un territorio con una superficie de 21 313 km², casi un 20 % del actual territorio de Guatemala. El primer asentamiento de Chiquimula fue destruido por un violento huracán y los terremotos conocidos como de la Santísima Trinidad, en junio de 1765. Para esa época era grande y se encontraba en la parte oriente de la actual cabecera que fue levantada contigua a las ruinas de la iglesia de la Santísima Trinidad. A mediados del siglo la población había llegado a su apogeo; aparte de la Iglesia Parroquial, había una Ermita, Casas Reales, Sala de Armas, cárceles públicas, cabildo indígena, mesones y viviendas. Las casas de los principales de la ciudad tenían techo de teja, mientras que las del resto del pueblo eran de paja, hojas o pajón; las Casas Reales, por su parte, albergaban la Casa de Justicia y la vivienda de los Corregidores. La ciudad estaba formada por los barrios de San Nicolás Obispo -donde estaba la iglesia principal-, San Juan, Santa Cruz, San Sebastián y El Calvario.

Después de la creación del sexto estado Los Altos de la República Federal de Centroamérica en 1830, el cual ocupaba la parte occidental de Guatemala y el estado de Chiapas y debido a que Chiquimula tenía una similar extensión superficial, población e importancia política, así como desacuerdos con la capital guatemalteca y el gobierno de Guatemala, las autoridades del entonces Corregimiento de Chiquimula buscaron la independencia de Guatemala para ser un nuevo estado, pero esto no fue posible.

El 11 de agosto de 1822 se reunieron en la sola capitular de Chiquimula vecinos y autoridades donde se levantó un acta donde se asentó el hecho de haber dado vida al gobierno autónomo de la Provincia de Chiquimula, separándose de Guatemala y uniéndose con el gobierno de la capital del reino de México, desconociendo al de Guatemala e integrando una junta que ejercía el gobierno político, militar y de hacienda en toda la Provincia.

Inmediatamente cuando se supo en Guatemala lo sucedido en Chiquimula, se enviaron fuerzas militares al mando del coronel Pedro José de Arrivillaga con instrucciones terminantes de disolver el naciente gobierno y de someter al orden a sus integrantes. Como fracasó el movimiento de separación, el coronel Arrivillaga los obligó a firmar un acta donde juraban obediencia al Gobierno de Guatemala y de México, hasta el 1 de julio de 1823 cuando Guatemala se separó de México.

El Estado de Guatemala fue definido de la siguiente forma por la Asamblea Constituyente de dicho estado que emitió la constitución del mismo el 11 de octubre de 1825: «el estado conservará la denominación de "Estado de Guatemala" y lo forman los pueblos de Guatemala, reunidos en un solo cuerpo. El estado de Guatemala es soberano, independiente y libre en su gobierno y administración interior.»

La región de Chuiquimula fue uno de los departamentos originales del Estado de Guatemala fundado en 1825; su cabecera era el poblado de Chiquimula, e incluía a los municipios de Zacapa, Acasaguastlán, Sansaria, Esquipulas, Jalapa, y Mita.

La constitución del Estado de Guatemala promulgada el 11 de octubre de 1825 también estableció los circuitos para la administración de justicia en el territorio del Estado; el área de Chiquimula incluía al Distrito N.º 4 Chiquimula, que estaba distribuido de la siguiente forma:

Y el Distrito N.º 3 Mita, el que estaba distribuido así:

El 25 de febrero de 1848 la región de Mita fue segregada de Chiquimula y dividida en tres departamentos: Jutiapa, Santa Rosa y Jalapa. Específicamente, el departamento de Jutiapa incluyó a Jutiapa como cabecera, Yupiltepeque, Asunción y Santa Catarina Mita y los valles aledaños que eran Suchitán, San Antonio, Achuapa, Atescatempa, Zapotitlán, Contepeque, Chingo, Quequesque, Limones y Tempisque; además, incluía a Comapa, Jalpatagua, Asulco, Conguaco y Moyuta.

Históricamente Chiquimula tuvo una participación marcada en los movimientos de Independencia, así como en batallas libradas durante el siglo , siendo la más importante la de La Batalla de la Arada, donde el ejército de Guatemala venció a las tropas invasoras de los gobiernos liberales de El Salvador y Honduras.

El 4 de diciembre de 1847 se llevaron a efecto las elecciones presidenciales en El Salvador, en las que resultó electo el liberal Doroteo Vasconcelos para el bienio 1848-1850. Al acabar su periodo, dejd el poder a Ramón Rodríguez, quien se lo devuelve cuatro días después para un nuevo periodo de dos años. Durante su gobierno, Vasconcelos repatrió de Costa Rica los restos del general liberal hondureño Francisco Morazán, y los hizo sepultar con honores de estado en el Cementerio General de San Salvador. Vasconcelos brindó asilo a los liberales guatemaltecos que habían sido exiliados por el gobierno conservador de Rafael Carrera, lo que generó hostilidades entre El Salvador y su vecino centroamericano. En 1851, los gobiernos de El Salvador y Honduras firmaron una alianza contra Carrera, para eliminar de una vez por todas el último obstáculo para la Federación Centroamericana que anhelaban los liberales, y que Morazán no pudo materializar por la férrea posición conservadora de Guatemala, y especialmente, de Rafael Carrera y el clero guatemalteco.

Los ejércitos de ambos países penetraron a Guatemala por el departamento de Jutiapa. El presidente de Guatemala, coronel Mariano Paredes, nombró a Rafael Carrera -quien era el tenía el mando supremo en el país- como general en Jefe del Ejército, y éste inmediatamente comenzó a destacar sus fuerzas hacia Jutiapa, pero considerando que el principal objetivo de los aliados era tomar Chiquimula, marchó él mismo a este departamento. El 28 de enero de 1851 el Presidente Vasconselos envió una larga exposición al Ministro de Relaciones Exteriores de Guatemala, pidiéndole -entre otras cosas- que el General Carrera y su ejército abandonaran Centroamérica y que el ejército salvadoreño pudiera ocupar un lugar conveniente de Guatemala mientras se cumplían los puntos mencionados; Vasconcelos advirtió a Guatemala que en caso de no acceder a lo expuesto sería inevitable la guerra.

El gobierno de Guatemala rechazó firmemente la propuesta liberal, y las fuerzas de Carrera que se habían unido a las de Jalapa al mando del General Vicente Cerna y Cerna -y que sumaban dos mil efectivos- salieron al encuentro de los aliados, replegándose y fortificándose en las alturas de San José La Arada. El 31 de enero el ejército invasor -compuesto de cuatro mil quinientos efectivos- al mando de Vasconcelos y otros generales centroamericanos, entraron a Ipala donde enviaron un mensaje a Carrera diciéndole que el Cónsul Francés se ofrecía a mediar y que si pasadas 24 horas no se recibía respuesta, se romperían hostilidades. Efectivamente, el 1 de febrero entraban en San José las tropas del ejército invasor, separadas de las de Guatemala únicamente por el río que lleva el mismo nombre. En las primeras horas del día 2 de febrero, comenzó la batalla y después de una cruenta lucha, la batalla terminó a las 4 de la tarde del mismo día, con el triunfo de las fuerzas guatemaltecas.

La derrota del ejército aliado que invadió Guatemala fue aplastante; incluso se vio a dos generales aliados huir del campo de batalla montados en el mismo caballo y al general Carrera lo encontraron desmayado bajo la sombra de un árbol y con el sable lleno de sangre aún en la mano. Tras este fracaso militar quedó definitivamente eliminada toda posibilidad de crear la Federación Centroamericana de los liberales que en el fondo, no era el ideal de ver a "Centro América unida" sino que eran intereses económicos de los grupos de poder económico, que gozaban de la simpatía de ingleses que buscaban afianzarse en todos los territorios. La lucha de Carrera fue por proteger al país de terminar como Belice, o como pasaba en las costas de Honduras, atestadas de ingleses comerciando ilegalmente y afianzando su poder. Carrera se reafirmó en el poder, Guatemala estableció un Concordato con la Santa Sede en 1852 en donde se cimentaban la relación Estado e Iglesia y el poder conservador en Guatemala. La intervención de la Iglesia era porque en el fondo, se sabía que detrás de todo el movimiento liberal, actuaban los masones, sociedades secretas que ambicionan el poder, como ha sucedido con todos los presidentes de Guatemala desde la independencia. y el presidente Vasconcelos tuvo que renunciar a su cargo y se retirarse de la política.

Otro dato histórico de importancia se refiere a la invasión del ejército hondureño al territorio guatemalteco en noviembre de 1852. Después de varias batallas el ejército hondureño se retiró y el General Carrera frente a un ejército reunido en poblados de Chiquimula, salió hacia Izabal y de aquí se dirigió navegando hasta Omoa. Pasó por los restos de la colinia belga en Santo Tomás de Castilla, en donde se reunió con su hijo José, quien acababa de regresar al culminar sus estudios en Europa. La guarnición hondureña que defendía el fuerte no era muy numerosa y en cuanto arribaron, el General Carrera ordenó el ataque al Coronel José Víctor Zavala. El castillo se rindió sin mayor resistencia, el 24 de agosto de 1853, pero desafortunadamente para Carrera, su hijo murió en combate.

A su regreso a Guatemala, el General Carrera trajo como botín de guerra varios cañones del castillo de Omoa; uno de ellos se quedó en el cuartel de Chiquimula y los otros fueron trasladados a la capital, colocándolos en el exterior de la antigua Escuela Politécnica.

Durante el gobierno conservador del capitán general Rafael Carrera, uno de sus principales aliados fue el Mariscal Vicente Cerna y Cerna, quien era originario de Chiquimula. Cerna nació en el municipio de Ipala a principios del siglo , y, gracias a sus servicios militares bajo el mando de Carrera, fue nombrado procurador y corregidor de Chiquimula; participó en la Batalla de la Arada como coronel, al mando de una facción del Ejército conservador de Guatemala cuando era corregidor de Chiquimula en 1851. Posteriormente, estuvo entre los firmantes del acta en donde se declara a Carrera como "Presidente Vitalicio de Guatemala" en 1854.

En 1863 el general hondureño José María Medina Castejón, con su alto mando compuesto entre otros oficiales por el general Florencio Xatruch, y el teniente coronel Juan Antonio Medina Orellana, conversaron con el general Rafael Carrera, quien reunió un ejército con hondureños, salvadoreños y guatemaltecos comandados por el entonces general brigadier Vicente Cerna y Cerna. Este ejército invadió Honduras, tomando Cucuyagua el 10 de junio y luego “Los Llanos” de Santa Rosa el 15 de junio, consiguiendo que luego de esta acción, las comunidades de Gracias a Dios y sus alrededores proclamaran a José María Medina como presidente de Honduras;. Finalmente, marcharon hacia la capital Comayagua para deponer al presidente interino José Francisco Montes Fonseca. Las tropas gubernamentales de Honduras, incendiaron la ciudad de Comayagua antes de huir al ver que el ejército de Cerna les superaba. Tras esta acción, el general brigadier Cerna fue ascendido a Mariscal.

En 14 de abril de 1865 murió el capitán general Rafael Carrera, y la asamblea se reunió el 3 de mayo para elegir al hombre que debería sustituirlo en la presidencia de la República, saliendo destinado el mariscal Cerna, quien aún desempeñaba el puesto de corregidor de Chiquimula. El consejero de Estado, Manuel Francisco González no logró superar los 26 votos.

Entre los logros de su mandato se encuentran la introducción del telégrafo, el estudio de líneas de ferrocarril y la construcción del puerto de San José en el Pacífico. Sin embargo, no fue capaz de prever la transición de la exportación del añil hacia la del café, manteniendo el país en un estado de feudalismo, según palabras de Miguel Ángel Asturias en su libro "Hombres de maíz".

Su estilo de gobierno autoritario y represivo levantó los ánimos de la oposición liberal. El levantamiento de Serapio Cruz en 1867 fue sofocado y Cerna fue elegido de nuevo el 17 de enero de 1869, lo que provocó protestas lideradas por Luis Rubio, quien falleció en los altercados. De nuevo Cruz y Justo Rufino Barrios se levantaron pero fueron derrotados el 1 de enero de 1870 tras lo cual Cruz fue decapitado y su cabeza exhibida públicamente y llevada en una canasta desde Palencia hasta Guatemala.

Los autores liberales como Alfonso Enrique Barrientos describen así el gobierno del Mariscal Cerna:

«Un gobierno conservador y retrógrado, mal organizado y peor intencionado, piloteaba el país, centralizando los poderes en Vicente Cerna, mílite ambicioso que, no contento con ostentar el grado de general, se había autoascendido a Mariscal, o obstante que ese grado no existía ni existe en la organización militar guatemalteca. El marisal se decía Presidente de la República, pero en realidad era el capataz de un pueblo oprimido y vejado, adulador y cobarde que no se había atrevido ni siquiera a decir al dictador que se retirara de la presidencia amenazándolo con la revolución».
Ante estas afirmaciones, algunas observaciones son necesarias:


Durante la administración del general José María Reyna Barrios, año 1889, fue creado el Instituto de Artes y oficios que funcionó en el local, donde hoy funciona la Escuela No. 2 "Macario Rivas Sotomayor". Muchos artesanos de la Ciudad de Guatemala llegaron a Chiquimula a prestar sus servicios en aquel establecimiento, uno de sus directores fue el señor Antonio Silva. En 1904 el Instituto fue clausurado. Esta escuela práctica funcionó en el edificio que ocupa actualmente la escuela para niñas "Florencia Méndez". El edificio fue inaugurado el 21 de noviembre de 1907, día del cumpleaños del Presidente Manuel Estrada Cabrera, pero desafortunadamente fue cerrado por falta de presupuesto.

Años más tarde fue reabierto el Instituto de Artes y Oficio, pero durante la administración del general Jorge Ubico volvió a ser clausurado, esta vez para siempre, su director era el profesor Juan Manuel Aguirre.

Los principales centros urbanos del departamento eran Chiquimula y Esquipulas. Las calles de las villas de estos municipios se construyeron en dirección al este y las avenidas en dirección al sur. En estos centros urbanos se encontraba una pila pública donde las mujeres llegaban a lavar ropa o a llevar agua para sus hogares.

Uno de los medios de comunicación más utilizados a inicio de esta década fue el telégrafo, pues no había otro medio por el cual comunicarse, más que por medio de cartas. La oficina de Correos y Telégrafos se ubicaba en la ciudad de Chiquimula y esta distribuía el correo en el interior del departamentos por medio de una camioneta.

Se le conoce como Liberación Nacional, al movimiento y proceso anterior al golpe de Estado de 1954, que derrocó al presidente constitucional Jacobo Árbenz Guzmán con el apoyo logístico de la United Fruit Company y bajo la dirección de la CIA mediante la Operación PBSUCCESS. Este movimiento creó un ejército, el Ejército de Liberación, dirigidos por el coronel Carlos Castillo Armas. Estos fueron reclutados en Honduras y Esquipulas; municipio donde se mantuvo refugiado y planeando la toma de la Ciudad de Guatemala y el Palacio de Gobierno.

En 1951 cuando Jacobo Árbenz tomó posesión de la presidencia de Guatemala, fue acusado de tener ideales comunistas por los opositores a sus políticas reformistas, especialmente el Decreto 900 de Reforma Agracia. La CIA (Agencia Central de Inteligencia de Estados Unidos) planeó un golpe de estado liderado por el coronel Carlos Castillo Armas, que en ese entoncés se encontraba en Honduras. En junio de 1954, Castillo Armas entró al municipio de Esquipulas junto con el llamado Ejército Liberal, se mantuvo refugiado varios días en la localidad, y fue desde allí donde busco aliarse con otros municipios, y en donde el Cristo Negro de Esquipulas fue nombrado comandante del Movimiento de Liberación Nacional.
En junio de 1954 aparecieron una serie de rótulos en las principales ciudades del oriente guatemalteco, incluida Esquipulas, los cuales decían: «El día de la Liberación: los que apoyen a Castillo Armas vivirán, los que apoyen a Árbenz morirán".

El 27 junio de 1954, Jacobo Árbenz llegó a la ciudad de Chiquimula, donde presentó su renuncia formal al cargo de presidente de Guatemala.

El 1 de septiembre de 1954, Carlos Castillo Armas tomó posesión al cargo de presidente de Guatemala. Su período llegó a su fin con su asesinato el 26 de julio de 1957, considerado el primer magnicidio del siglo en Guatemala.

Las Fuerzas Armadas Rebeldes, que se reorganizaron a partir del Movimiento Revolucionario 13 de noviembre (MR-13) en marzo de 1965, establecieron a Chiquimula como un corredor estratégico entre el Frente Guerrillero «Edgar Ibarra», ubicado en la Sierra de las Minas, y la frontera con Honduras. Una unidad del MR-13 llegó hasta Olopa, reuniendo a los indígenas ch'ortís, ofreciendo tierra y libertad. En su trabajo organizativo, los cuadros del MR-13 se apoyaron en los dirigentes local del movimiento agrarista de los años cincuenta y en los líderes de los partidarios del Partido Revolucionario. Gran parte de las personas que asistieron a las reuniones con la guerrilla en las aldeas eran militantes o seguidores del Partido Revolucionario, pero no todos los miembros de este partido eran miembros políticos de la insurgencia. Para 1966 la guerrilla controlaba varias aldeas de la región, pero en noviembre de ese año el Ejército instaló un destacamento en la cabecera municipal de Olopa y dio comienzo una ofensiva contra la insurgencia y sus colaboradores.

Las FAR participaron en la contienda política arengando a la población para que votara por el licenciado Julio César Méndez Montenegro, pero al asumir éste la presidencia el Ejército de Guatemala, quien era el que en realidad tenía el poder, no le permitió ningún margen de acción, y los intentos por reducir la violencia tanto de la extrema derecha y de la extrema izquierda no fueron suficientes. De hecho, durante su gobierno la violencia política se incrementó. Es más, dos años después de la toma de posesión, el Vicepresidente de la República Clemente Marroquín Rojas hace público que el presidente había pactado previamente con el ejército, quien arrogándose ser quien decidía lo mejor para la nación, lo conminó a que les deje mano libre para aplicar su estrategia contrainsurgente a cambio de dejarlo gobernar. Así pues, a los pocos meses de su gobierno, el ejército inició la represión en el campo y la ciudad. Por otra parte, en Río Hondo, Estanzuela, Teculután, Santa Rosalía y otros lugares del departamento de Zacapa, la población creía que los guerrilleros iban a regresar a la capital para tomar el poder junto con Méndez Montenegro, pero cuando éstos le dicen a la población que no es así, que deben esperar y que va a haber una guerra prolongada, los pobladores se desencantan del movimiento guerrillero y los campesinos, sintiéndose engañados, por retirar su colaboración a la guerrilla.

El 2 de octubre de 1966, Luis Turcios Lima, comandante guerrillero, falleció carbonizado en un accidente de tránsito en la 11 avenida y 10a calle de la zona 1 de la Ciudad de Guatemala a las 3 de la mañana, salvándose la dama que lo acompañaba. Los guerrilleros calificaron la muerte como un atentado, aduciendo que el vehículo en que se conducía Turcios Lima había sido «modificado» para que a determinada velocidad «frenara de repente», ocasionando que volcara y se incendiara. Lo extraño del accidente, es que el comandante guerrillero iba conduciendo el vehículo, sin seguridad o escolta, a tan altas horas de la noche. La muerte de Turcios Lima ocasionó un desmoronamiento en las filas de las FAR, pero la agrupación trata de reponerse con el nombramiento de César Montes.

Con la muerte de Turcios Lima y la ofensiva contrainsurgente, la desesperación cundió en el grupo y se dieron deserciones y entregas voluntarias a las autoridades. Se estima que al final de este operativo, habían muerto entre cinco mil y seis mil personas. A finales de 1968 el coronel Carlos Arana Osorio informó de manera oficial que se había neutralizado el accionar militar del PGT, las FAR y el MR-13 y se determinó que la guerrilla no había «echado raíces» entre la población civil. Por su comportamiento durante esta ofensiva, Arana Osorio fue conocido como «el Chacal de Oriente». El Partido Guatemalteco del Trabajo trató de sostener la guerra popular prolongada en tres fases, adoptada en el III Congreso del partido donde se estableció como opción única la utilización de todas las formas de lucha, y lo confirmó un año después al definir que la lucha armada «es la que permitirá el acceso al poder». Sin embargo, ante los errores tácticos y estratégicos cometidos por la dirección del partido, las FAR desautorizaron al PGT en 1968 y decidieron reorganizarse y continuar solos en la lucha. Los dirigentes de los grupos subversivos analizaron las causas de la derrota militar y concluyeron que hubo errores en la concepción del planeamiento revolucionario; además el área donde operaban no permitía incorporar al pueblo a la lucha armada ni unirse a la masa campesina, por lo que el accionar político militar fue ineficaz.

Después de la aplastante derrota que sufrió a finales de 1968, ocurrió un cambio en la mentalidad dentro del grupo, lo cual la llevó a abandonar en gran medida la inspiración Castrista de la década de los sesenta, para adoptar una ideología mucho más nacionalista e indigenista. Este cambio provocó una división dentro de las FAR, que estaban en crisis, conformando el Ejército Guerrillero de los Pobres, el cual surgió a inicios de 1972 y tuvo la peculiaridad de tener el apoyo de católicos comprometidos con los pobres afines a la Teología de la Liberación.

El 25 de diciembre de 1977, en la aldea El Carrizal, municipio de Olopa, miembros del Ejército de Guatemala capturaron a Demetrio Ramírez y Felipe Gómez Pérez y a cuatro hombres no identificados. Los soldados los trasladaron a la aldea San José Las Lágrimas, donde estaban los comisionados militares y los integrantes del Escuadrón de la Muerte “Los Pacheco”, quienes eran miembros del MLN. No se volvió a saber de ellos. También ese mismo día, en el camino que va entre la aldea Horcones, municipio de Esquipulas y la aldea El Carrizal, municipio de Olopa, ambas de Chiquimula, miembros del Ejército de Guatemala capturaron a Vicente Gutiérrez Linares, quien también desapareció.

La Premio Nobel de la Paz Teresa de Calcuta visitó el departamento de Chiquimula el 18 de julio de 1980, el motivo principal de su visita se debió a que tendría que inaugurar la Plaza Centroamericana de la Paz, ubicada en el convento Belén, en el Cerrito Morola de la ciudad de Esquipulas.

En 1982 las FAR se integraron a la Unidad Revolucionaria Nacional Guatemalteca., pero a pocos meses de haber comenzado el gobierno de facto del general Efraín Ríos Montt, el frente guerrillero 13 de noviembre fue desmantelado y su ruptura fue inmediata. Después de esta caída la guerrilla no pudo retomar fuerza en el departamento y por motivo de esto fue uno de los principales departamentos en los que los ciudadanos prestaron servicio militar.

Después de que se dieron los acercamiento informales entre el Gobierno de Guatemala y la Unidad Revolucionaria Nacional Guatemalteca (URNG) en 1981 y 1982, durante el gobierno del general Efraín Ríos Montt, que posteriormente fue derrocado por su ministro de defensa Óscar Humberto Mejía Victores.

El 14 de mayo de 1986, los presidentes centroamericanos se dieron cita en la Ciudad de Esquipulas, para llegar a un proceso de paz y terminar con la guerra civil de Guatemala y El Salvador, y forjar la paz en toda América Central. Iniciativa del presidente guatemalteco Marco Vinicio Cerezo y fuertemente apoyada por el presidente costarricense Óscar Arias. El 25 de mayo de 1986 firmaron el primer acuerdo llamado Esquipulas I, que sirvió de base para consolidar la decisión política de los gobernantes y establecer con Esquipulas II en 1987 el procedimiento para conseguir la "Paz Firme y Duradera" en la región.

El 7 de agosto de 1987 los cinco presidentes centoamericaos firmaron el Acuerdo Esquipulas II en la Ciudad de Guatemala.

Durante 1996, se dieron las primeras negociaciones entre el gobierno y la Unidad Revolucionaria Nacional Guatemalteca. Finalmente el 29 de diciembre de 1996 se firmó el Acuerdo de Paz Libre y Duradera de la República de Guatemala, el cual culminó con la Guerra civil de Guatemala. En esa fecha finalizaron los procesos de paz en Centroamérica iniciados en 1986.

En 1996 y 1997 se conmemoró la primera década del inicio del proceso de paz en Centroamérica.

El 29 de diciembre de 1996, la Ciudad de Esquipulas fue visitada por Juan Pablo II, fue la segunda visita oficial que hizo este país. Su visita se debió al cuarto centenario de que se esculpiera el Cristo Negro y fuese llevado a esta ciudad.

Durante sus fiestas realizan eventos religiosos, sociales, culturales, deportivos y las danzas folclóricas de: Moros y Cristianos.

Chiquimula limita al norte con el departamento de Zacapa; al sur con la República de El Salvador y el departamento de Jutiapa; al este con la República de Honduras; y al oeste con los departamentos de Jalapa y Zacapa.

Chiquimula es conocido como uno de los departamentos más calientes de Guatemala, sin embargo, hay variedad de climas, predominando el cálido-arido. Cerca del Volcán Ipala hace un clima templado y a veces frío.

En lo que se refiere a su hidrografía, dentro del departamento son dos las principales cuencas hidrográficas, cuyas corrientes a su vez son tributarias de las que hacia el norte descargan sus aguas en el mar Caribe, y por el sur, después de atravesar la República de El Salvador, desembocan en el Océano Pacífico.

En el municipio de Camotán, penetra procedente de Honduras, el río Copán, que después se conoce como río Grande o Camotán y aguas abajo como Jocotán, el que después de recibir numerosos afluentes, a su vez descarga en el río Grande, el cual dentro del territorio de Zacapa se denomina Grande o de Zacapa. Hacia el sureste y sur del departamento y sirviendo parcialmente de linderos con Honduras y El Salvador, respectivamente, están los ríos: Frío y Sesecapa, Anguiatú y Ostúa, entre los principales de la región.

La cordillera central proviene de Jalapa, penetra por la parte sur del departamento, donde forma estribaciones de la Sierra del Merendón en el confín de la República de Honduras y de El Salvador.

Todavía dentro del departamento de Jalapa, en el municipio de San Luís Jilotepeque, el macizo que se conoce localmente como montaña de Pinula, desciende por su lado Este al valle regado por el río Colima, que ya dentro del departamento de Chiquimula forma a un ancho valle en el municipio de Ipala, que por el Sur tiene el volcán de Ipala.

El sistema montañoso que penetra desde el departamento de Zacapa desciende a los municipio de Camotán, Jocotán y Chiquimula. El macizo montañoso es bastante irregular y sus estribaciones continúan dentro de los municipios de Chiquimula, Jocotán, Camotán, Olopa, San Jacinto, San Juan Ermita y San José La Arada. Hacia el sur del departamento, el sistema orográfico forma también algunas mesetas de varias alturas dentro de los municipios de Quezaltepeque, Esquipulas y Concepción las Minas que, con sus repliegues, hondonadas y precipicios, se integran a la Sierra del Merendón.

De especial importancia son los cerros: Montecristo, que forma un Trifinio con Honduras y El Salvador, y el cerro Brujo, que es lindero con El Salvador, ambos dentro de la Sierra del Merendón.

En Chiquimula se observan claramente tres zonas de vida que se identifican por su condición topográfica según la clasificación propuesta por Holdridge en el año de 1978, siendo estas:


Sobresale en este departamento, la zona de vida: bosque húmedo subtropical templado.

En Chiquimula se encuentran las siguientes áreas protegidas: Zona de Veda Definitiva Volcán Quezaltepeque, con una superficie aún no determinada; Área de Uso Múltiple Volcán y Laguna de Ipala, con 2.010 Ha. y la Reserva de la biosfera Trifinio, con 8.000 Ha. Estas áreas son administradas por el Consejo Nacional de Áreas Protegidas (CONAP).

El departamento de Chiquimula está dividido en once municipios:

Su extensión era mucho mayor, pero poco a poco fue perdiendo distritos a partir de 1825.

Las principales carreteras que atraviesan el departamento son: la ruta nacional 18 que es procedente de la capital y conduce hacia Esquipulas; la ruta nacional 20 que proviene del departamento de Zacapa, pasa por Concepción Las Minas y conduce a la frontera; la CA-10 que pasa por Esquipulas y va a la frontera con Honduras.

Según datos obtenidos en la Dirección General de Caminos, hasta el año 1997, este departamento cuenta con 139 km de asfalto, 311 km de terracería, y 101 km de caminos rurales.

En Chiquimula se pueden encontrar en gran parte de su territorio, carbonatos neocomianos-campanianos que incluye formaciones Cobán, Ixcoy, Campur, Sierra Madre y grupo Yojoa (Ksd); rocas del período paleozoico, donde predominan las rocas metamórficas sin dividir, filitas, esquistas cloríticas y granatíferos, esquistos y gnesses de cuarzo(Pzm); los Aluviones Cuaternarios (Qa); y predominan las fallas geológicas: inferidas y cubiertas.

Para evidenciar con que capacidad productiva de terreno se cuenta en este departamento, en Guatemala de acuerdo con el Departamento de Agricultura de Estados Unidos, existen 8 clases de clasificación de capacidad productiva de la tierra, en función de los efectos combinados del clima y las características permanentes del suelo. De estas 8 clases agrológicas la I, II, III Y IV son adecuadas para cultivos agrícolas con prácticas culturales específicas de uso y manejo; las clases V, VI, y VII pueden dedicarse a cultivos perennes, específicamente bosques naturales o plantados; en tanto que la clase VIII se considera apta sólo para parques nacionales, recreación y para la protección del suelo y la vida silvestre.

En Chiquimula predominan 3 niveles que son:

En Chiquimula se encuentra uno de los lugares de peregrinación más descollantes de Mesoamérica, Esquipulas, por la advocación al Cristo Negro, que ha generado múltiples leyendas, como por ejemplo de que este Cristo es negro porque está asentado en un cerro encantado de los ancestrales pobladores mayas, que tenían como deidad a un dios de Xibalbá que se pintaba de negro.

En el aspecto religioso, Chiquimula representa el axis-mundo (centro del mundo) de Guatemala, ya que en su seno está el Santuario del Señor de Esquipulas, uno de los lugares más venerados de Guatemala y toda América. El culto al Cristo Negro de Esquipulas y sus milagros, se ha difundido hacia el sur y el norte del continente con profusión.

Las celebraciones del Señor de Esquipulas en el mes de enero conllevan peregrinaciones, rezos, penitencias, , cumplimientos de promesas, ofrendas,agradecimientos y exvotos. Sus rituales forman todo un mundo sacro alrededor de su culto.

Debe de insistirse que el arraigo de esta veneración, se conecta directamente con las deidades prehispánicas chortíes, que sincretizadas y redemantizadas por los españoles desde los inicios de la colonización dieron como resultado una tradición maravillosa. Después de la Semana Santa, esta es la conmemoración por excelencia, más trascendental de Guatemala.

En los municipios de ascendencia mayense chortí, se celebran ceremonias del año nuevo maya y se práctica con rigurosidad el tzolkin de ascendencia mesoamericana.

Finalmente, la vida religiosa de los indígenas y ladinos de Chiquimula gira alrededor de los templos católicos y las cofradías. En los pueblos y caseríos, esta actividad se focaliza en los lugares sagrados y casas ceremoniales.

También es conocido como un lugar de bellas mujeres, es uno de los departamentos con más tradición en los concursos de belleza más importantes del país. Habiendo ganado varias veces la corona de Miss Guatemala y varios reinados nacionales entre otras coronas de eventos nacionales. Ha ganado 5 coronas Miss Guatemala, Marta Iliana Garlinger Díaz en 1956, Helka Lisbeth Cuevas Berganza en 1989, Narcy Marisela Pérez Hernández en 1992, Carol Anabella Aquino Bonilla en 1997 y Rosa María Castañeda Aldana en 2001. También ha ganado 9 coronas del Reinado Nacional de Independencia, 1 de Miss Guatemala Latina, 4 de Reina Nacional de la Juventud, 1 corona de Miss Guatemala Mayan y 1 corona de Miss Mesoamérica.

El idioma chortí ha ejercido gran influencia en todo el departamento desde los tiempos antiguos de Mesoamérica, pues constituye herencia inequívoca del proceso de civilización maya clásico, por considerarse a la etnia chortí, descendiente directa de esta.

En la actualidad, el idioma chortí todavía se utiliza como medio de comunicación cotidiano en los municipios de Olopa, Camotán, Jocotán y un poco en Quezaltepeque. Chiquimula de la Sierra como siempre fue conocida en tiempos coloniales, fue colonizada por los españoles y ha sido, históricamente, punto de reunión con las provincias de Honduras y El Salvador, por lo que el idioma español se habla oficialmente y mantiene características propias de región fronteriza con estas repúblicas.

La religión en Chiquimula hay 2 religiones que se practican mucho entre ellas están el Catolicismo y el Protestantismo. El Catolicismo representa el 58% de la población y el protestantismo representa el 40% dividido en muchas denominaciones, Mientras que el 1.7% de la población no pertenece a ninguna religión y el 0.3% pertenecen a otras religiones

La economía de Chiquimula está basada en la producción agrícola, siendo sus productos más importantes: el maíz, frijol, arroz, papas, café, caña de azúcar, cacao, bananos y el tabaco que se ha constituido en una explotación especial. Posee grandes fincas con crianza de ganado vacuno, que lo hacen sobresalir ante otros departamentos de Guatemala.

Un rubro importante de su economía lo constituye la minería, por considerarse como zona de actividad minera, aunque actualmente su producción se ha reducido considerablemente. Además de los minerales metálicos, se sabe de la existencia de los no metálicos como el yeso, cuya cantera se encuentra en el caserío Rincón y la Aldea Los Cimientos del municipio San José La Arada. Es posible también que en Chiquimula haya depósitos de bentonita y perlita. Una compañía minera ha hecho trabajos de explotación en la aldea Cañada en el municipio de Concepción Las Minas, para obtener concentrados de plomo, zinc y plata.

Puede verse entonces que Chiquimula, aparte de ser uno de los departamentos más antiguos de la República, goza además de excelentes condiciones por su calidad y variedad de su suelo, y es rico en minas de plata, plomo, hierro, cobre, antimonio, cuarzo, hulla y algunos lavaderos de oro, aunque estos están sin explotar.

En cuanto a la producción artesanal, es variada, pues por la abundancia de palma, hacen trenzas, sombreros y escobas; con el barro elaboran cerámica, teja y ladrillo. Elaboran también instrumentos musicales y muebles de madera. En la cabecera departamental, trabajan jícaras y guacales de morro, hacen candelas, productos de cuero y cohetería, esta última, especialmente en Esquipulas.

Últimamente el comercio también ha invadido a esta región de Guatemala un ejemplo es su cabecera Chiquimula, la cual es la ciudad más importante de todo el oriente de Guatemala.

En el departamento de Chiquimulal (del 100% de su población) tiene un 70.6% en pobreza o un 41.1% en pobreza extrema según datos del PNUD 2014. 

Uno de los centros de mayor atracción turística es la Basílica de Esquipulas que alberga la venerada imagen del Cristo Negro, considerado como milagroso y atrae a millares de visitantes tanto nacionales como extranjeros que son devotos de la religión católica.

Desde los inicios de la época prehispánica Chiquimula ha sido el departamento que tiene importancia de la parte oriente del país por su geografía y etnias.

Las dos ciudades de Chiquimula, tanto la antigua como la actual, se asentaron sobre los restos de un volcán extinguido en la época prehistórica.
Por este motivo, la ciudad está rodeada de piedras volcánicas originadas por las últimas erupciones del volcán. Los habitantes les han dado el nombre de "chatún".

El origen de la población de Chiquimula fue la etnia chortí.
Es también fuente de minerales como: plomo, hierro, plata y jade azul, debido a la formación del suelo por la actividad volcánica.

La atracción de Ipala es la laguna localizada en el cráter del volcán también llamada con el mismo nombre, por lo que es muy visitada.

También resalta por su producción agrícola, sus leyendas y tradiciones son las principales características de su cultura.



Información detallada del departamento de Chiquimula.


</doc>
<doc id="154554" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=154554" title="Vilanova (Montederramo)">
Vilanova (Montederramo)

Vilanova de Gabín es un pueblo muy pequeño de diez habitantes aproximadamente, que se sitúa en la provincia de Orense (Galicia, España) pertenece a la parroquia de Gabín y al Municipio de Montederramo. Situado entre las poblaciones de Gabín, Valdarias, Touzal y Outeiro. "Vilanova de Gabín" delimita en un extremo con un camino que comunica con una carretera que proviene de Valdarias y de Gabín. Esta misma carretera se dirige a Montederramo que está a unos 3,5 km aprox., pueblo de 1.500 habitantes y con Ayuntamiento.

Además, Vilanova de Gabín esconde más de un tesoro en su interior, así como un horno antiquísimo que se sitúa en la parte más alejada del pueblo. La actividad del pueblo se centra en actividades como la ganadería y la agricultura.

La iglesia más cercana es la de San Pedro del pueblo de Gabín.

Actualmente cuenta con servicios básicos como electricidad, agua, teléfono, recogida de basura y visita del cartero. El servicio médico primario más cercano está en Montederramo en un horario específico. En el centro de Vilanova pasan habitualmente vendedores de pan y diferentes productos comestibles así como del hogar que facilitan el no tener que desplazarse a Montederramo.


</doc>
<doc id="154556" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=154556" title="QantasLink">
QantasLink

QantasLink fue una aerolínea subsidiaria de "Qantas". Compartió su código IATA:, QF.

Hasta recientemente, Qantas tenía muchas subsidiarias regionales, que operaban de forma independiente. Sin embargo, en 2002 estas aerolíneas, incluyendo Airlink, Sunstate, Eastern Australia Airlines y Southern Australian Airlines fueron unidas bajo un solo nombre aprovechando que todas ellas tenían flotas similares. Esta medida simplificó su administración. Inicialmente, QantasLink operó algunas de las líneas internas de Qantas con aviones Boeing 717 que Qantas recibió al adquirir Impulse Airlines, empresa que no logró sobrevivir a la competencia con Quantas. Quantas también adquirió algunos Boeing 717 para ella, pero al crearse la línea de bajo coste Jetstar los Boeing 717 fueron asignados temporalmente a esa aerolínea, mientras ésta adquiría su propia flota (de Airbus A320). A medida que Jetstar recibe sus aviones, los Boeing 717 son reasignados a QantasLink, para remplazar los BAe 146, que tienen mayores costes de operación y están en final de vida útil. Estos son utilizados en rutas largas y poco frecuentadas. QantasLink opera diversas rutas regionales en Nueva Gales del Sur, en Queensland y en el resto de Australia la con sus aviones Dash 8 y Boeing 717.

La flota de QantasLink en diciembre de 2009 estaba formada por las siguientes aeronaves:

Véase Destinos de Qantas.




</doc>
<doc id="154557" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=154557" title="Cypripedium">
Cypripedium

Cypripedium es un género que contiene 56 especies de orquídeas de hábitos terrestres. Se distribuyen en el Hemisferio Norte. Es el único miembro de la subtribu Cypripediinae.

Como en la mayoría de las especies terrestres "Cypripedium" tiene un rizoma corto y robusto que se desarrolla en la capa más superficial del suelo. Anualmente produce un vástago de crecimiento en un extremo y se atrofia por el otro extremo. El tallo sale del vástago de crecimiento en la punta del rizoma. La mayoría de las zapatillas de dama, tienen un tallo alargado y erecto con hojas a lo largo del tallo. Pero la Flor Mocasin ("Cypripedium acaule") tiene un tallo corto subterráneo con hojas sobresaliendo del suelo. Las hojas pueden variar de elípticas a ovales o también lanceoladas dobladas a lo largo. Los tallos no tienen pseudobulbos.

La inflorescencia es racemosa. Puede tener de una a doce flores, como en el "Cypripedium californicum", pero la mayoría de las especies tienen de una a tres flores. Tienen tres sépalos; en la mayoría de las especies los dos laterales están más o menos fusionados. Tiene tres pétalos picudos con el tercero o más inferior, el labelo, con la sorprendente forma de una zapatilla. Los sépalos y los pétalos normalmente tienen el mismo color, con el labelo de color diferente, pero esto puede variar. El aspecto del labelo varia con la especie. Como en otras orquídeas está especialmente diseñado para atraer o para atrapar a los polinizadores y forzarlos a que ejecuten la polinización. Las flores presentan una columna con un solo estaminodio como un escudo. El ovario es 3-locular (con tres cámaras).

El género "Cypripedium" se distribuye por el Hemisferio Norte principalmente boreal. Se encuentra en Estados Unidos de América, Canadá, Europa, África (Argelia) Rusia, China, y Japón, con algunas especies tan al Sur como México y Guatemala. Son unas de las orquídeas más primitivas que se relacionan con "Mexipedium", "Paphiopedilum", "Phragmipedium" y "Selenipedium" y pueden hibridar entre ellas, pero no fuera de esta subfamilia.

El género fue descrito por Carlos Linneo y publicado en "Species Plantarum" 2: 951. 1753. La especie tipo es: "Cypripedium calceolus" L.
El nombre "Cypripedium" (Cyp.), es procedente del griego "Kypria" = "Afrodita" y "pedilon" = "zapato" ó "zapatilla" en referencia a su labelo inflado en forma de zapatilla.







</doc>
<doc id="154558" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=154558" title="Calquinia">
Calquinia

En la mitología griega Calquinia era una princesa de Sición, hija del rey Leucipo.

Fue amante del dios Poseidón, con el que tuvo un hijo llamado Perato, que fue educado por su abuelo. Leucipo, que no tenía hijos varones, depositó en su nieto todas sus ilusiones y le nombró su heredero, por lo que Sición siguió gobernado por los descendientes de Foroneo.


</doc>
<doc id="154559" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=154559" title="Miriámetro">
Miriámetro

El miriámetro es la unidad de longitud que equivale a diez mil metros. Es la distancia de una prueba atlética cuya plusmarca masculina está establecida en 26 minutos y 17,53 segundos.


</doc>
<doc id="154561" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=154561" title="Wild mouse">
Wild mouse

Una wild mouse ("ratón salvaje") es una montaña rusa que se caracteriza porque su recorrido está compuesto por rectas seguidas de fuertes curvas.

Sus trenes son de un solo coche, con cuatro personas de capacidad, y su arnés suele ser solo sobre las piernas. El recorrido consiste fundamentalmente en tramos rectos de unos 10 metros, seguidos de curvas muy cerradas y salvajes (de ahí lo de "salvaje"), que producen elevadas fuerzas G laterales; el recorrido se suele realizar en forma aproximada de zig-zag y las curvas suelen ser de 90º; también suele incluir alguna bajada e incluso algún rizo. El recorrido suele ser de unos 400 metros y unos 15 metros de altura, aunque las hay algo más grandes, sobre todo si no son ambulantes. Para controlar la velocidad, el recorrido suele tener numerosos frenos intermedios. Este tipo de montaña rusa podemos encontrarlo tanto en parques temáticos, como de atracciones y en ferias, ya que suelen ser de pequeño tamaño, y a veces desmontables y transportables. Son perfectamente indicadas para niños, pero no por ello defraudan a las personas de más edad, y por eso es muy popular en las ferias, ya que son para todos los públicos. La primera data aproximadamente de 1930. 

A veces son giratorias, ya que permiten el giro del coche en un eje vertical respecto a la vía, giro que se activa en una parte determinada del recorrido. También pueden llevar tematización en el recorrido y los coches. La vía suele ser dos raíles, que a su vez forman la estructura, y esta montaña rusa solo puede ser construida en acero.




</doc>
<doc id="154562" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=154562" title="Coche bomba">
Coche bomba

Un coche bomba o carro bomba es un vehículo automotor (coche, camión, etc.) en cuyo interior se ha colocado una bomba o artefacto explosivo. La técnica del coche bomba suele ser usada por terroristas, narcotraficantes, guerrillas y otros asesinos, ya que se desplaza usando su propio mecanismo de transporte, pudiendo transportar una gran cantidad de explosivos sin levantar sospechas, para luego ser detonado en un sitio específico para hacer el máximo daño a una estructura, una barrera, o cometer homicidio.

En técnicas de combate causa gran daño debido a que como arma no convencional, en algunas ocasiones pasa desapercibida para las fuerzas de control (Policía, Ejército) debido a la estructura del vehículo se pueden ocultar grandes cargas de explosivos, además de utilizar su sistema de transporte permite llevar la carga explosiva cerca al objetivo final del ataque. 

Esta técnica es preferida por guerrillas o carteles de narcotraficantes debido a que su uso final puede variar y utilizarse como elemento de distracción o como golpe contundente al objetivo del ataque:

Debido a la complejidad en su fabricación y su rechazo en el público en general, además que una vez efectuado el ataque es posible llegar hasta el autor material e intelectual del hecho, normalmente los Coche Bomba no son tan comunes y son solo utilizados para tratar de dar golpes certeros que bajen la moral de las Fuerzas de Control.

En técnicas de asesinato tiene casi que igual forma de proceder a las de combate, pero el ataque se centra no sobre Fuerzas de Control sino sobre personas asociadas a los gobiernos, figuras públicas o militares importantes. En esta técnica en algunas ocasiones la víctima lleva la carga explosiva en su propio vehículo y la misma es activada por mecanismo de encendido o a control remoto.

Los camiones bomba pueden atravesar barreras con más facilidad y pueden llevar una cantidad mucho mayor de explosivos. Algunas veces también se han llegado a usar autobuses, motocicletas y bicicletas bomba.

En los asesinatos es más común fijar la bomba (bomba lapa) en los bajos del coche. En estos casos, la bomba explota cuando el objetivo se aproxima o cuando pone su coche en marcha o, con frecuencia, poco tiempo después de ponerlo en marcha, asegurando así que el objetivo está dentro del coche. Por esta razón, los escoltas comprueban a menudo los bajos de los vehículos con un espejo alargado asido a una varilla.

La defensa contra los coches bomba requiere mantener los coches alejados de los edificios usando medianas o barreras similares y endurecer los edificios para resistir una explosión.

Otra defensa consiste en realizar retenes móviles de agentes de seguridad (Policías o Militares) en los caminos que puedan ser sensibles a actos terroristas, se utilizan espejos para revisar debajo del coche o una revisión minuciosa al vehículo, para esta tarea se emplean en algunas ocasiones perros adiestrados para encontrar explosivos o narcóticos.



</doc>
<doc id="154563" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=154563" title="Agénor">
Agénor

Agénor es un personaje de la mitología griega citado en la "Teogonía" de Hesíodo y en la "Biblioteca mitológica", erróneamente atribuida a Apolodoro de Atenas. 

Agénor es hijo de Libia y Poseidón. Hermano de Belo y de Cefeo I. Esposo de la Náyade Telefasa, hija del Señor del Nilo (un hijo de Océano). Padre de Fénix, Cílix, Cadmo, Europa y Fineo.

Históricamente, según enciclopedias como la Sopena, Agénor fue un rey que dirigía una tribu de cananitas en las regiones de Sidón y Tiro. En aquella época, se profesaban en su religión sacrificios cruentos y Agénor pudo ser quien acabara con ellos, prodigando otras culturas del tipo egipcio y micénico.

Agénor tuvo de Telefasa varios hijos y una hija, Europa, la cual fue su preferida. Esta se convirtió al crecer en una bella mujer. Un día, mientras paseaba por una playa del reino de su padre, fue vista por Zeus y el amontonador de nubes se encaprichó de ella. Transformándose en un formidable ejemplar de toro, la raptó, subiéndola a sus lomos y partiendo en un vuelo sobre las aguas del mar. Cuando Agénor supo la noticia, mandó a sus hijos a buscar a su hija con la promesa de devolverla a casa o morir en el intento. Telefasa, que estaba en estado, acompañó a sus hijos en la expedición, durante la cual moriría. Desterrados y sin posibilidad de encontrar a Europa, cada uno marchó del reino de su padre:


</doc>
<doc id="154567" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=154567" title="Memnón de Rodas">
Memnón de Rodas

Memnón de Rodas (hacia el 380 a. C.-333 a. C.), mercenario griego al servicio primero del sátrapa persa de la Frigia Helespóntica Artabazo II, y posteriormente adversario de Alejandro Magno.

La carrera del rodio Memnón como líder mercenario estuvo ligada al principio con la de su hermano Mentor. Ambos sirvieron al sátrapa persa de la Frigia Helespóntica, Artabazo II. Por razones desconocidas, Artabazo se rebeló en el 358 a. C. contra su rey, el aqueménida Artajerjes III. Memnón y su hermano Mentor estaban al frente del ejército rebelde. A modo de alianza, Artabazo tomó por esposa a la hermana de los rodios, y Mentor a su vez, se casó con la hija de Artabazo, Barsine. Este matrimonio no se consumó aún, ya que Barsine era todavía muy joven. Los dos rodios recibieron también tierras en la Tróade.

A pesar de que Mentor y Memnón eran militares muy hábiles y que fueron ayudados por un contingente tebano, fueron incapaces de repeler al ejército persa enviado para la ocasión por Artajerjes en los primeros meses del 354 a. C. Artabazo y su familia huyeron a la corte del Filipo II de Macedonia, donde el rey les invitó a quedarse tanto tiempo como desearan. Allí conocieron al joven príncipe Alejandro y al filósofo Aristóteles. Memnón se exilió con ellos pero Mentor prefirió marchar a Egipto para continuar con su vida de mercenario.

Al cabo de un tiempo Mentor se las arregló para hacerse perdonar por Artajerjes III y por ganarse su confianza hasta tal punto que fue nombrado comandante supremo de las fuerzas persas en el oeste (Asia Menor). Como recompensa por sus servicios, Mentor obtuvo del rey el permiso para que Memnón, Artabazo y los suyos, pudieran regresar a casa. Habían pasado 12 años en el exilio. Artabazo proporcionó al rey información valiosísima acerca de los planes de invasión de Filipo II, invasión que debía producirse tan pronto como hubiera sometido a las ciudades griegas.

Mentor falleció en el 340 a. C. y Memnón heredó sus tierras en la Tróade. Se casó con su ex cuñada Barsine con la que tuvo dos hijos, Eteocles y Phraates, el primero 4 años mayor que el segundo. Esperó ser nombrado comandante en jefe de las fuerzas persas del oeste, cargo para el que ni Artajerjes III, ni Artajerjes IV ni Darío III contaron con él. Probablemente fue un gran error: Memnón podría haber parado la posterior invasión macedonia.

En el 336 a. C., los macedonios iniciaron las hostilidades comandados por Parmenión, el general de confianza de Filipo. Parmenión demostró no ser una amenaza para Memnón, ya que fue derrotado por el rodio en Magnesia, quedando aislado en el noroeste de la actual Turquía. El éxito de Memnón puede explicarse parcialmente por el hecho que Alejandro había sucedido ya a su padre Filipo y necesitaba el ejército en el 335 a. C. para restaurar el orden en Macedonia, por lo que le era imposible enviar refuerzos a Parmenión.

En el 334 a. C. Alejandro se unió a Parmenión. Desde ese momento los macedonios eran superiores numéricamente a los persas. Los líderes persas discutieron acerca de cuál era la mejor estrategia a seguir. Memnón propuso utilizar la flota persa para llevar la guerra a Macedonia a través del Egeo para intentar cortar las líneas de suministro al invasor, evitando todo combate terrestre. Esto habría obligado a Alejandro a volver. Es muy probable que la idea de Memnón fuera la mejor, pero el resto de líderes persas prefirieron entablar batalla.

Los persas se dirigieron al río Gránico. Si Alejandro se movía hacia el sur para tomar Éfeso o Mileto podrían atacar su retaguardia, y si se movía hacia al este en su dirección, su posición era lo suficientemente fuerte como para resistir el envite de un gran ejército. Los persas, sin embargo, fueron derrotados en la Batalla del Gránico en junio del 334 a. C.

En ese momento Darío comprendió que la estrategia propuesta por Memnón era la mejor, así que ordenó a la flota persa a salir al Egeo. Los barcos tenían que venir de Chipre, Fenicia y Egipto, llegando tres días tarde para evitar la toma de Mileto. Sin embargo, Memnón, nombrado ya comandante supremo de las tropas persas, fue capaz de organizar una férrea defensa por mucho tiempo en Halicarnaso. La ciudad debía ser obligatoriamente tomada por los macedonios antes de partir al este, ya que en caso contrario podía ser utilizada para atacar su retaguardia. La capital de Caria fue finalmente conquistada pero Memnón pudo evacuarla a tiempo sin bajas inaceptables gracias a su dominio del mar, huyendo junto con el sátrapa Orontobates. De hecho, puede considerarse que la toma de Halicarnaso fue una victoria persa ya que Alejandro necesitó refuerzos tras tomarla, dando la oportunidad a los persas a reagruparse.

En ese momento, Memnón planeó la reconquista de las islas del Egeo. Él y Farnabazo III, hijo de Artabazo, comandaban una flota de 300 navíos de guerra. Su misión era amenazar el Helesponto para cortar las líneas de suministro de Alejandro y de paso llevar la guerra a Macedonia. Llegaron a entablar negociaciones con el rey agíada Agis III de Esparta, deseoso de liberar Grecia de la hegemonía macedónica. Esto ponía en serios aprietos la campaña de Alejandro. El macedonio no podía correr el riesgo de moverse hacia el este ya que podía perder Grecia.

Desafortunadamente (para los persas) o afortunadamente (para los macedonios), Memnón fallecía de causas naturales durante el asedio a Mitilene en agosto del 333 a. C.

Darío nombró a Farnabazo como su sucesor, y éste demostró ser un alumno aventajado de su cuñado Memnón. Consiguió muchos éxitos al principio aunque tras la batalla de Isos, Alejandro pudo capturar las ciudades fenicias y eso significó finalmente el desmembramiento de la flota persa y prácticamente el fin del imperio aqueménida.



</doc>
<doc id="154568" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=154568" title="Legrado">
Legrado

En cirugía, el legrado o curetaje consiste en el uso de una legra o cureta para eliminar tejido del útero mediante raspado o cucharillado. Puede utilizarse para obtener una biopsia de una masa para determinar si es un granuloma, neoplasia, u otra clase de tumor. Puede utilizarse también paliativamente para reducir masas; en muchos lugares también se sigue usando para realizar un aborto quirúrgico dentro de los primeros tres meses o como tratamiento tras un aborto espontáneo (en algunos lugares estas dos últimas intervenciones se llevan a cabo con el uso de fármacos específicos). Suele formar parte de la operación denominada dilatación y curetaje, y a menudo se usa como término equivalente de dicha operación.

En ginecología, la dilatación y legrado (D y L) es un procedimiento en el que, tras la dilatación del canal cervical con un espéculo, se procede a la limpieza de la cavidad uterina. Luego se extrae el tejido endometrial para su examen. 

Este procedimiento debe realizarse en hospitales o clínicas y requiere anestesia local o general (según las condiciones particulares de cada caso).

Diagnóstico de cáncer uterino, extracción de tejidos tras un aborto espontáneo, tratamiento de sangrados menstruales abundantes, investigación de infertilidad, tratamiento de sangrados profusos o irregulares, poliposis endometrial, engrosamiento uterino, dispositivos intrauterinos incrustados, sangrados post-menopáusicos, sangrados anormales durante terapia de reemplazo hormonal. También se utiliza en pacientes que presentan molas hidatiformes parciales o completas.

Los riesgos asociados al legrado incluyen la evacuación incompleta de productos de la concepción, la perforación del útero, los daños al endometrio, las adhesiones intrauterinas o síndrome de Asherman, los daños al cérvix, las infecciones del útero o de la zona pélvica y las hemorragias. Además, entraña los riesgos habitualmente asociados con toda operaciones quirúrgicas y el uso de anestesia general.



</doc>
<doc id="154569" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=154569" title="Provincia Warnes">
Provincia Warnes

La Provincia Warnes es una provincia boliviana en el departamento de Santa Cruz, creada el 27 de noviembre de 1919. Tiene una superficie de 1.216 km², la más pequeña del departamento, y una población de 108.888 habitantes (Censo INE 2012). Debe su nombre al prócer argentino Coronel Ignacio Warnes, Gobernador de la Republiqueta de Santa Cruz de la Sierra durante la Guerra de la Independencia de Bolivia.

Está situada entre las provincias de Andrés Ibáñez y Santistevan. Su territorio perteneció antes a la provincia de Cercado, hoy denominada Andrés Ibáñez y después a la provincia de Sara.

En la jurisdicción de la provincia Warnes se encuentra el Aeropuerto Internacional Viru Viru.

Todo el territorio se halla sobre la llanura y es por tanto uniformemente plano, pero con algunas ondulaciones.

Es una provincia dedicada en su mayoría a la agropecuaria; en su territorio funcionan varias industrias, aserraderos y en especial la planta industrializadora de leche, PIL.
Forma parte con las provincias de Sara, Ichilo y Santistevan de las llamadas provincias integradas del norte. Por su territorio pasa la Ruta 4 que vincula las ciudades de Santa Cruz de la Sierra y Cochabamba.

La Provincia Warnes se compone de dos municipios, los cuales son:



</doc>
<doc id="154571" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=154571" title="Micene">
Micene

En la mitología griega Micene era una hija del dios-río Ínaco, famosa durante generaciones por su belleza. 

Repudiada por Antínoo, se casó con Arestor, con la que tuvo a Argos Panoptes.

Los lacedemonios afirman que de ella, y no de Miceneo, proviene el nombre de la ciudad de Micenas.


</doc>
<doc id="154575" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=154575" title="Telecable">
Telecable

Telecable, es una marca de R Cable y Telecable Telecomunicaciones, S.A.U., un operador regional de , telefonía móvil, televisión por suscripción (tedi) e internet (fibra y 4G) en Asturias, filial de la compañía española de telecomunicaciones Euskaltel.

Telecable estaba formada inicialmente por Telecable de Oviedo, Telecable de Gijón y Telecable de Avilés, que se crearon en 1995. En octubre de 1997 ya habían obtenido los permisos municipales pertinentes en Gijón y comenzaron a dar servicio de televisión por cable, teléfono e Internet en esta área. En este punto inicial se partió con:

En enero de 1998, Telecable obtiene licencias para los municipios de Avilés, Castrillón y Corvera, aunque desde 1996 ya se puede ver en esos municipios. En octubre de 2002 estas tres empresas se unen bajo la denominación de Telecable de Asturias.

En diciembre de 2005 la compañía recibe autorización de la Comisión del Mercado de las Telecomunicaciones (CMT) para prestar servicios como operador móvil virtual, comercialización que en la práctica no resulta rentable por la situación de oligopolio en la telefonía móvil. Ante esta circunstancia, la CMT elaboró un proyecto para su regulación que en su fase final pasa por la aprobación de la Comisión Europea en 2006.

A mediados de 2006, HC Energía, el accionista mayoritario de la compañía matriz de Telecable, se desprende de sus acciones yendo a parar éstas al segundo accionista, la Caja de Ahorros de Asturias, que en adelante será el socio de referencia.

El 1 de marzo de 2007, la compañía firmó un acuerdo con Vodafone para ofrecer un servicio de telefonía móvil a sus clientes usando la red de antenas de esta última empresa.

La compañía también se encuentra interesada en asumir la red de fibra óptica del resto de ayuntamientos de las Cuencas Mineras que había sido asumida con anterioridad por el Gobierno del Principado de Asturias y encargada su construcción a Alcatel. La apertura hacia otros municipios de la región dependerá del interés y las facilidades mostrados por estos.

El 4 de junio de 2010, Telecable comenzó la emisión de Canal+ quitándole así el monopolio sobre Digital+.

En mayo del 2011 se comenzó a distribuir el nuevo descodificador HD de Telecable, siendo así la primera empresa de televisión por cable en difundir canales en alta definición.

El 1 de agosto de 2011 dejan de emitir la opción principal en analógico, comenzando por los canales MTV, Sol Música, Euronews, CNN, Cartoon Network, Nickelodeon y Andalucía Televisión, pasando a emitir exclusivamente en digital por TDT o descodificador.

A finales de 2011 el fondo de inversión estadounidense The Carlyle Group compra el 85% de Telecable de Asturias, S.A.U. (8% al grupo Editorial Prensa Ibérica y 77% a Liberbank), excluyendo de la operación los intereses de la empresa en Extremadura.
Desde el 4 de julio de 2012 cesó la emisión analógica de todos los canales a excepción de los canales generalistas y autonómico.

Desde la temporada 2012/2013 emite todas las jornadas uno o dos partidos de los equipos asturianos de Segunda División B en el canal "Futbol Asturiano", compartiendo derechos con TPA dando prioridad al Real Oviedo, seguido del Real Avilés y Caudal de Mieres en segundo lugar y en último lugar los del Real Sporting de Gijón B y el Marino de Luanco.

Desde diciembre de 2012 emite en exclusiva todos los partidos del Real Sporting de Gijón que no elige Canal+ 1 en el canal "+ Que Tele", aunque anteriormente había emitido dos en su canal de publicidad.

A finales de 2016, la compañía anunció que acababa de cerrar un acuerdo con Telefónica para que sus usuarios pudieran utilizar el 4G de la red de Movistar a partir de 2017, pasando así a utilizar la cobertura de Movistar en sustitución de la de Vodafone. Esta migración está prevista para junio/julio de 2017.

En 2017, Telecable se suma a la tendencia de aumentar los GB en sus tarifas de datos después de haber realizado también subidas en la cuota que pagan sus usuarios de 1 euro en febrero y hasta 3 euros en septiembre. Sus tarifas IN ahora desaparecen para dar paso a nuevas tarifas que siguen ofreciendo precios competitivos, e incluso con la tarifa más básica siendo más barata de lo que era anteriormente.

El nuevo nombre de las tarifas está basado en su precio. En concreto, las tarifas quedan de la siguiente manera (IVA incluido):

• De 12: 150 minutos de llamadas, 3 GB de datos, 12 céntimos el SMS. Cuota de 10 euros al mes.
• De 19: 200 minutos de llamadas, 5 GB de datos, 12 céntimos el SMS. Cuota de 19 euros al mes.
• De 24: minutos de llamadas ilimitados, 12 GB de datos, 3000 SMS gratis. Cuota de 24 euros al mes.
• De 30: minutos de llamadas ilimitados, 20 GB de datos, 3000 SMS gratis. Cuota de 30 euros al mes.

Actualmente la compañía dispone de más de 56.000 km de fibra óptica y 7000 amplificadores en toda la red

Telecable de Asturias es accionista de:

Resultados obtenidos por la empresa:

Telecable usa para dar sus servicios una combinación de fibra óptica que forma una red principal y que da servicio a la mayores clientes y cable coaxial que es el que realmente llega a los domicilios o empresas de sus clientes. La empresa oferta actualmente sus servicios en packs siendo obligatorio, al menos, la contratación de televisión para los clientes particulares.

Con la fibra óptica de telecable, los clientes navegan con una conexión a Internet con fibra óptica de hasta 500 megas. También ofrece telecable los servicios de telefonía fija y telefonía móvil, con tarifas de hasta 20 GB 

wifisfera es el servicio WiFi de telecable. Los clientes de telecable disfrutan gratis de wifisfera para acceder a la mejor conexión a Internet cuando estén fuera de casa. Dos accesos gratis simultáneos por cada contrato de Internet, y un acceso adicional por cada contrato de móvil de telecable. 

tedi es el servicio de televisión interactiva de telecable con calidad de imagen 4K 

La empresa puede ofrecer estos servicios en las siguientes poblaciones: Oviedo, Gijón, Avilés, San Martín del Rey Aurelio, Castrillón, Corvera, Mieres, Langreo, Cudillero Grado, Pravia, Salas, Cornellana, Candás, Villaviciosa, Siero, Ribadesella, Cangas de Onís, Arriondas, Gozón, Llanes, Lugo de Llanera, Proaza, Santo Adriano, San Juan de la Arena y Navia.

Proporciona internet por Cablemódem FTTB en distintas modalidades:

Actualmente su DNS en Asturias: 212.89.0.31

La banda ancha móvil de Telecable tiene diferentes Tarifas Planas como la Tarifa Plana Internet Móvil 1GB, por 7 € con 4G. Una vez superado el tráfico de 1GB, el usuario podrá seguir navegando sin límites, a velocidad reducida y sin costes adicionales.


8. https://www.adslzone.net/2017/04/04/telecable-se-suma-los-20-gb-de-datos-y-renueva-sus-tarifas/




</doc>
<doc id="154580" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=154580" title="Licaón">
Licaón

Licaón puede referirse a varios personajes de la mitología griega:

En accidentes geográficos:

En el campo de la zoología, Licaón puede referirse a:



</doc>
<doc id="154585" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=154585" title="Mineápolis">
Mineápolis

Mineápolis (en inglés Minneapolis) es la sede del condado de Hennepin y la ciudad más poblada del estado de Minesota y la cuadragésimo octava ciudad más poblada de los Estados Unidos. El nombre de la ciudad se le atribuye al primer profesor escolar de la ciudad, que combinó las palabras "mini", término que en siux significa 'agua', y "polis", la palabra griega de 'ciudad'. Los habitantes de Mineápolis son conocidos como minneapolitanos.

Mineápolis se encuentra en la parte sureste del estado y se extiende a lo largo del río Misisipi, justo al norte de su confluencia con el río Minesota. Limita con Saint Paul, la capital del estado. Juntas forman el centro del área metropolitana de Mineápolis-St. Paul, conocido como las Ciudades Gemelas, la decimosexta mayor aglomeración urbana del país (y la sexagésimoquinta mayor en el mundo), con tres millones y medio de residentes. La Oficina del Censo de los EE. UU. estimó que en 2019 la ciudad tenía 429 606 residentes.

La ciudad es muy rica en agua, con cerca de veinte lagos y humedales, el río Misisipi, arroyos y cascadas, muchos conectados por avenidas en Chain of Lakes y Grand Rounds Scenic Byway, de ahí su apodo Ciudad de los Lagos, una expresión que aparece en muchos vehículos y propiedades municipales. La ciudad fue en el pasado capital mundial de molienda de harina y centro de actividad de la madera, mientras que hoy es el principal centro de negocios entre Chicago y Seattle. Nombrada la ciudad estadounidense más alfabetizada, tiene organizaciones culturales que atraen a personas creativas y audiencias hacia la escena teatral, de las artes visuales, literaria y musical de la ciudad. La diversa población de la comunidad tiene una larga tradición de apoyo caritativo a través de progresivos programas sociales públicos, así como filantropía colectiva y privada.

Los sioux dakota fueron los únicos habitantes de la región en la que se sitúa Mineápolis hasta la llegada de los primeros exploradores franceses c. 1680. El cercano Fort Snelling, construido en 1819 por el Ejército de los Estados Unidos, impulsó el crecimiento demográfico de la zona. El Gobierno de los Estados Unidos presionó el grupo dakota de los mdewakanton para vender sus tierras, permitiendo la llegada de gentes desde el este que se instalaron en la región. La Legislatura territorial de Minesota autorizó la creación de la actual localidad de Mineápolis en la orilla oeste del Misisipi en 1856. Fue incorporada como ciudad en 1867, año en el que se inauguró el ferrocarril entre esta y Chicago. Posteriormente, en 1872, Mineápolis se unió a la ciudad de Saint Anthony, que estaba situada en la orilla este

La historia y el crecimiento económico de Mineápolis ha estado aparejado al agua, la principal característica física que define a la ciudad, que llegó a la zona procedente del último periodo glacial. Alimentado por el retroceso de glaciares y el lago Agassiz diez mil años atrás, los torrentes de agua de un río glaciar inferior a los cauces de los ríos Mississippi y Minnehaha, crearon importantes cascadas en la moderna Mineápolis. Situada en un pozo artesiano y otros tipos de terrenos planos, Mineápolis tiene un área toral de 151,3 km² de la que un 6% es agua. El agua es gestionada por distritos de cuencas hidrográficas que corresponden al Mississippi y los tres arroyos de la ciudad. En Mineápolis hay doce lagos, tres grandes estanques y cinco humedales sin nombres.

El centro de la ciudad se encuentra al sur de la latitud de los 45 grados septentrionales. El punto más bajo de la ciudad está a 209 metros, cerca del punto donde confluyen Minnehaha Creek y el río Mississippi. El lugar donde se encuentra Prospect Park es citado como el punto más alto de la ciudad, como lo demuestra un letrero en Deming Heights Park.

Mineápolis tiene un típico clima continental propio del Alto Medio Oeste estadounidense. La clasificación climática de Köppen la ubica dentro de la zona húmeda continental al poseer veranos cálidos y húmedos e inviernos muy fríos y secos ("Dfa"). Durante el año la urbe experimenta varios tipos de precipitación y eventos relacionados con el clima, incluyendo nieve, aguanieve, hielo, lluvia, tormentas, tornados, olas de calor y niebla. La temperatura más alta registrada en la ciudad fue de 42 °C en julio de 1936, mientras que la más fría fue de −41,6 °C el 21 de enero de 1888. El invierno de 1983-84 fue el que más niveles de nieve registró, con 250 centímetros de nieve caída en la ciudad.

Debido a su situación norte en los Estados Unidos y la falta de cuerpos de agua lo suficientemente grandes para controlar el aire y las temperaturas, Mineápolis sufre, en ocasiones, masas de aire del Ártico, especialmente entre enero y febrero. La temperatura media anual de 7,4 °C hace del área metropolitana de Mineápolis–St. Paul la más fría de todo el país continental.

<noinclude>

El área metropolitana de Mineápolis–Saint Paul es la tercera más grande en el medio Oeste, después de Chicago y Detroit. La economía se basa principalmente en el comercio, las finanzas, los servicios ferroviarios y de transporte por carretera, servicios de salud y la industria. Elementos más pequeños se encuentran en la publicación, procesamiento de alimentos, artes gráficas, seguros, educación y la alta tecnología. La industria produce productos metálicos y de automoción, químicos, productos agrícolas, productos electrónicos, computadoras, instrumentos de precisión y dispositivos médicos, plásticos y maquinaria. La ciudad a la vez produce implementos agrícolas.

Cinco empresas Fortune 500 tienen su sede central dentro de los límites de la ciudad de Mineápolis:. Target, U.S. Bancorp, Xcel Energy, Ameriprise Financial y Thrivent Financial for Lutherans.
A partir de 2009 los empleadores más grandes de la ciudad son Target, la Universidad de Minesota, Allina Health, Fairview Health Services, Wells Fargo, el Condado de Hennepin, Ameriprise, Hennepin County Medical Center, U.S. Bancorp, Ciudad de Mineápolis, Xcel Energy, la compañía Capella Education, RBC Wealth Management, Macy's, TCF Financial, la Reserva Federal de Mineápolis, Thrivent, y el "Star Tribune".

Las empresas extranjeras con oficinas en Mineápolis son Coloplast, RBC y el Grupo ING.

La disponibilidad de wifi, opciones de transporte, pruebas médicas, gastos universitarios de investigación y desarrollo, mano de obra especializada y ahorro de energía eléctrica están por encima de la media de EE. UU.
Las ciudades gemelas contribuyen con el 63.8 % del producto interior bruto del estado de Minesota.
El área metropolitana produce 199 600 millones dólares, siendo la decimotercera por ingreso por habitante en los Estados Unidos.

El Banco de la Reserva Federal de Mineápolis presta servicio a los estados de Minesota, Montana, Dakota del Norte, Dakota del Sur y partes de Wisconsin y Míchigan. Es el más pequeño de los doce bancos regionales de la Reserva Federal, la cual se encarga de establecer un sistema de pagos a nivel nacional, supervisa los bancos miembros y las compañías tenedoras de bancos, y sirve de banco para el Departamento del Tesoro de los Estados Unidos.

Según el Censo de los EE. UU. de 2010, la diversidad racial de la ciudad es la siguiente:

Además, el censo indica que de los origen étnicos hispano o latino, de cualquier raza, suponían el 10.5 % de la población en 2010, siendo un 7 % de procedencia mexicana, un 1.3 % ecuatorianos, 0.4 % portorriqueños, 0.3 % guatemaltecos, 0.2 % salvadoreños y un 1.3 % de otros países de Latinoamérica.

Mineápolis tiene una gran comunidad afroamericana. De acuerdo con la Encuesta sobre la Comunidad Estadounidense (American Community Survey), 62 520 negros residían en Mineápolis. Los afroamericanos constituyen aproximadamente el 4% de la población de Minesota, por más del 17% de la población de Mineápolis. La ciudad también tiene una considerable comunidad de nativos americanos que es predominantemente Chippewa. El pueblo Chippewa constituye aproximadamente el 1% de la población de la ciudad. De los 5.983 americanos nativos, 3.709 son de esta tribu. Además, hay una pequeña comunidad de sioux en Mineápolis, aproximadamente 847 miembros, que representa el 0,2% de la población.

Mineápolis tiene una importante comunidad asiática. Hay aproximadamente 17.686 estadounidenses de origen asiático en Mineápolis que constituyen algo menos del 5% de la población de la ciudad. La población asiática se compone principalmente de la etnia hmong. Aproximadamente 2.925 estadounidenses de origen chino residen en Mineápolis, que constituyen el 0,8% de la población. Hay cerca de 2.000 indios americanos en la ciudad, lo que representa el 0,6% del total de la población. Los estadounidenses-vietnamitas y los estadounidenses-coreanos constituyen el 0,4% de la población cada uno. Los residentes de ascendencia filipina y japonesa son escasos en Mineápolis. Hay 603 filipinos-estadounidenses y 848 japoneses-estadounidenses en Mineápolis, que constituyen aproximadamente el 0,2% de la población cada uno.

La población hispana y latina es predominantemente mexicana. Los descendientes de mexicanos son aproximadamente 21.741 habitantes, lo que representa el 6,1% de la población de la ciudad. Hay 958 puertorriqueños y 467 cubanos en Mineápolis, un 0,3% y 0,1% de la población respectivamente. Hay 10.008 hispanos y latinos (que no sean mexicanos, puertorriqueños y cubanos) de distintas ascendencias conviviendo en la ciudad.

Hay 10.711 personas multirraciales en Mineápolis. El número de personas de ascendencia blanca y negra era de 3.551 habitantes y constituyen el 1% de la población. La ascendencia blanca y de nativos americanos contaba con 2.319 habitantes y constituían el 0,6% de la población. Los blancos de ascendencia asiática eran 1.871 y representaban el 0,5% de la población. Por último, las personas de ascendencia negra y nativo americano era de 885 habitantes, que significaba el 0,2% de la población de Mineápolis.

Las Escuelas Públicas de Mineápolis gestiona las escuelas públicas.

La Biblioteca del Condado de Hennepin (HCL) gestiona las bibliotecas públicas. La Biblioteca Pública de Mineápolis (MPL) gestionó bibliotecas públicas de Mineápolis. En el primero de enero de 2008, HCL y MPL combinaron.

Los deportes profesionales están bien establecidos en Mineápolis. El primer equipo profesional de la ciudad fue el Mineápolis Millers, de béisbol, que fue fundado en 1884 y logró el récord de partidos ganados en su liga en esa época, además de contribuir con quince jugadores al Salón de la Fama del Béisbol. Durante la década de 1920, Mineápolis fue el hogar del equipo Mineápolis Marines de la NFL, más tarde conocido como "Mineápolis Red Jackets". En los años 1940 y 1950 el equipo de baloncesto conocido como Mineápolis Lakers fue el primero de la ciudad en competir en las grandes ligas de cualquier deporte y ganó seis campeonatos de baloncesto, convirtiéndose así en la principal franquicia de la NBA antes de mudarse a Los Ángeles. La American Wrestling Association, originalmente parte de la antigua National Wrestling Alliance tuvo su sede en la ciudad entre 1960 y la década de 1990.

Actualmente destacan los Minesota Vikings en fútbol americano y los Minesota Twins en béisbol, ambos llegados al estado en 1961. Los Vikings fueron un equipo de expansión de la NFL y los Twins se formaron cuando la franquicia antes conocida como "Senadores de Washington" se mudó a Minesota. Ambos equipos jugaron al aire libre en el antiguo "Estadio Metropolitano", situado en el suburbio de Bloomington durante veinte años, antes de mudarse al Hubert H. Humphrey Metrodome en 1982, donde los Twins ganaron la Serie Mundial en 1987 y 1991. Posteriormente, en 2010 los Minesota Twins se trasladaron al Target Field. En 1989 volvieron a la ciudad los Minesota Timberwolves de la NBA, seguidos por las Minesota Lynx de la WNBA en 1999. Ambos equipos juegan en el Target Center, en el que las Minesota Lynx ganaron el campeonato de la WNBA en 2011. Destacan además los Minesota Wild en hockey sobre hielo, que tienen su sede en Saint Paul y compiten en la National Hockey League.

Como se muestra a continuación Mineápolis tiene 10 ciudades hermanas:



</doc>
<doc id="154589" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=154589" title="Warnes">
Warnes

Warnes es una ciudad y municipio de Bolivia, capital de la provincia de Warnes en el departamento de Santa Cruz. La ciudad está ubicada a 30 km al norte de la ciudad de Santa Cruz de la Sierra y a una altura de 340 msnm. Warnes tiene 214,216 habitantes en 2020 y se encuentra dentro del Área metropolitana de Santa Cruz de la Sierra.

El clima de Warnes puede ser clasificado como clima tropical de sabana ("Aw"), de acuerdo con la clasificación climática de Köppen.

Se cree que Warnes y Paurito son las comunidades más antiguas, según el investigador P. Adrián Melgar y Montaño en 1760 en un establecimiento agrícola del Presbítero José Molina Campos mandó a construir una Capilla y paulatinamente surgió el pueblo alrededor de ella.

En 1790 apareció como capellán el P. Molina Campos. Llevaba el nombre de la “Enconada”, el Dr. Plácido Molina M. dice que este nombre sería de mala pronunciación de la “RINCONADA”. El padre José Molina Campos es considerado fundador del pueblo, según el ibro Historia de Santa Cruz.

En 1891 la población toma el nombre definitivo de Warnes en homenaje al Caudillo y Héroe de la Independencia, el coronel argentino Ignacio Warnes.

Warnes es a su vez una ciudad industrial y turística, esta combinación hace que sea un lugar atractivo para todos los visitantes que llegan. Entre sus industrias se destaca la planta procesadora de productos lácteos IPILCRUZ, la fábrica de cemento Warnes, el centro de acopio de la fábrica de aceite FINO, Sobolma, Industrias Venado, Cerámica Norte, Incerpaz, la fábrica de medicamentos ABD, la fábrica de abonos químicos, Telares Santa Cruz,TERMOELECTRICA WARNES ,muy pronto contara con Parque Eólico y otros.

Por su territorio pasa la carretera que une las ciudades de Santa Cruz de la Sierra y Cochabamba y se ubica el Aeropuerto Internacional Viru Viru, uno de los más importantes de Sudamérica.

Debido a un arreglo con el Gobierno Municipal de Santa Cruz de la Sierra, el municipio Warnes recibe un porcentaje de las recaudaciones aduaneras que genera el Aeropuerto Internacional Viru Viru. Esta participación ha convertido al municipio de Warnes en uno de los más sólidos económicamente del país.

En Warnes se encuentran el Hotel Río Selva y la Sociedad Rural del Oriente que atraen a diferentes visitantes. También allí se encuentran los parques acuáticos Aqualand y PlayLand Park. También se puede visitar la catedral de Warnes en donde se venera a la Virgen del Rosario.


</doc>
<doc id="154594" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=154594" title="Cafarnaúm">
Cafarnaúm

Cafarnaúm, Cafarnaún o Capernaúm (hebreo כְּפַר נָחוּם [Kəfar Nāḥūm], «pueblo de Nahum») era un antiguo poblado pesquero ubicado en la antigua Galilea, en Israel, a orillas del mar de Galilea, también llamado lago Tiberíades o Kineret. Es conocida por los cristianos como "la ciudad de Jesús"; nombrada en el Nuevo Testamento. Fue uno de los lugares elegidos por Jesús de Nazareth para transmitir su mensaje y realizar algunos de sus milagros. Se encuentra a 2,5 km de Tabgha y a 15 km de la ciudad de Tiberíades, en el margen noroeste del lago.

El nombre semítico de la pequeña ciudad era "Kfar Nahum" («pueblo de Nahum»), posible referencia al profeta "Nahum" . En los escritos de Flavio Josefo, el nombre es traducido en griego como ""Kαφαρναουμ (Kapharnaum)"". En lengua árabe, a este lugar se le llama ""Tell Hum"", es decir, la colina (Tell) de Hum (abreviatura de Nahum).

El pueblo es mencionado en los cuatro evangelios (Mateo 4:13, 8:5, 11:23, 17:24, Marcos 1:21, 2:1, 9:33, Lucas 4:23, 31,7:1, 10:15, Juan 2:12, 4:46, 6:17, 24,59), donde se menciona que estaba cerca de los lugares de donde provenían los apóstoles. El evangelio de Cristo fue predicado al principio comenzado de Capernaum. Simón Pedro, Andrés, Santiago y Juan, así como Mateo.

En 1838, el geógrafo bíblico norteamericano Edward Robinson descubrió las ruinas de este lugar. La antigua Cafarnaúm se presentó a los primeros exploradores como un lugar desolado y triste.

En 1866, el explorador británico Capitán Charles W. Wilson identificó los restos de una gran sinagoga. En 1894 el franciscano Fray Giuseppe Baldi de Nápoles, en nombre de la Custodia de Tierra Santa, consiguió adquirir a los beduinos una buena parte del área.

Los franciscanos levantaron una cerca para proteger las ruinas de frecuentes saqueos; plantaron palmeras y eucaliptos traídos de Australia para crear un pequeño oasis para recibir a los peregrinos a esta zona ubicada a 210 metros bajo el nivel del mar. Además construyeron un puerto pequeño para facilitar la entrada por el lago. Estas obras tomaron un gran impulso bajo la dirección del franciscano Virgilio Corbo.

Las excavaciones más importantes se iniciaron en 1905, bajo la dirección de los alemanes Heinrich Kohl y Carl Watzinger y fueron continuadas por los franciscanos Fray Vendelin von Benden (1905-1915) y Gaudencio Orfali (1921-1926). Los resultados fueron el descubrimiento de dos edificios públicos y una iglesia bizantina de planta octogonal, y la excavación de la sinagoga mencionada anteriormente (que fuera parcialmente restaurada por el padre Orfali).

Más tarde, en 1968, las excavaciones fueron reanudadas por los franciscanos Corbo y Stanislao Loffreda, con la ayuda financiera del gobierno italiano. Durante esta etapa el mayor descubrimiento fue la casa de San Pedro, más algunos barrios del poblado de la época evangélica. Estas excavaciones continuaron hasta 1986.

Basándose en las fuentes literarias y en los resultados de las excavaciones se ha podido reconstruir parte de la historia de este poblado.

Se encontraron restos de sílex del paleolítico y muros y pavimentos del segundo milenio a.C. (Media y Tardía Edad de Bronce). No hay ningún rastro de ocupación en el periodo israelita (1200- 587a.C.). El pueblo no es mencionado en el Antiguo Testamento.

Las excavaciones dieron como resultado que Cafarnaúm se estableció en el inicio de la Dinastía Asmonea, alrededor del siglo II a. C. y fue abandonado alrededor del siglo XI. Arqueológicamente quedó demostrado que la ciudad existía ya en el siglo II a. C. El sitio no tenía ningún muro defensivo y se extendía a lo largo de la ribera del lago, de oriente a occidente unos 300 metros, mientras que de sur a norte llegaba a 150 m.

Varios restos de este periodo se han encontrado bajo la gran sinagoga del siglo IV decubierta en 1866; bajo la iglesia octogonal y particularmente en el área occidental. Desde el lago hacia el norte se pudo constatar una hilera continua de habitaciones de una longitud de unos 110 metros. Éste parece que es el núcleo del asentamiento, del que Cafarnaúm se extendió en todas direcciones en los siglos siguientes. El cementerio estaba a 200 m de la sinagoga; tenía una extensión de 3 km, hasta el área agrícola de Tabgha. Se encontró un mausoleo romano. Las únicas casas de la época romana encontradas hasta ahora son las construidas en la hilera que va de la sinagoga a la llamada "ínsula sacra".

El plano del poblado era bastante regular. A ambos lados de una amplia calle con orientación norte-sur, surgían pequeños barrios o islas, limitadas por pequeñas calles transversales y callejuelas sin salida. Los muros eran construidos con toscos bloques de basalto y reforzados con piedra y barro. No se observan grandes diferencias de nivel económico. Las casas privadas hasta ahora excavadas eran humildes celdas que recibían luz a través de una serie de aberturas o ventanas bajas. Eran habitaciones con techos ligeros, agrupadas alrededor de un patio grande. Este patio abierto comunitario era el punto más amplio e importante, debido las condiciones climáticas de la zona, donde en verano la temperatura alcanza 35° C. Las piedras para moler y los hornos hecho de tierra refractaria, estaban siempre en el patio. En torno al patio abierto había escaleras de piedra para ir a las terrazas.

El descubrimiento de este tipo de escalera esclarece el relato evangélico del paralítico descolgado a través del techo (). Por el tipo de construcción no era difícil subir al techo por la escalera del patio y quitar una parte para hacer descender al individuo "Jesús sana a un paralítico".

Los recursos económicos provenían de la pesca, la agricultura, la industria fabricante de utensilios de piedra, arcilla y vidrio y el comercio. Se encontraron objetos en su mayoría de piedra y arcilla: molinos de basalto para molienda de granos o para prensar la aceituna; ollas, platos, ánforas y lámparas; también anzuelos de pescar, punzones y husos para tejer. El molino era un verdadero capital que era heredado de padres a hijos durante muchos siglos.

En el año 1986, durante una inusual bajante del lago, fue descubierto un antiguo bote pesquero que data del siglo I a. C. Tenía una longitud de 8 metros y se encontraba preservado en el lodo. Después de un arduo trabajo, que debió realizarse antes de la subida de las aguas, el bote fue retirado del lugar hasta su actual emplazamiento en las cercanías del kibbutz Ginosar.

Bajo la gran sinagoga blanca, en 1981 se descubrieron los restos de una sinagoga del siglo I, construida con piedra basáltica negra. Muy verosímilmente se trata de la sinagoga de la que nos hablan los evangelios, según los cuales durante el siglo I Cafarnaúm fue el escenario de muchos acontecimientos de la vida de Jesucristo. Fue el hogar de sus primeros discípulos: Andrés, Mateo y Pedro. Los escritos judíos de la época identifican a Cafarnaúm como una de las localidades donde vivían "minim" (herejes o sectarios), en este caso los judeocristianos. No se han encontrado evidencias que permitan pensar que Cafarnaúm se haya visto envuelta en las sangrientas sublevaciones judías contra los romanos en los años 70 y 135 y los documentos muestran que la población judía fue mayoritaria allí hasta el siglo IV.

Los arqueólogos encontraron en 1968, en una zona llamada "isla sagrada", la que ha sido considerada "la casa de Pedro", construida a finales del período helenístico. De forma casi cuadrada, con lados de cerca de 7,50 m, comunicaba con un patio al sur y otro al norte. En el lado oriental, en un espacio libre había un horno de tierra refractaria. Aún se conserva en buen estado el umbral a través del cual se entraba al patio norte. La casa denota una historia muy compleja.

A partir de la segunda mitad del siglo I comienza a distinguirse de todas las demás casas que han sido excavadas. Los muros fueron revocados con esmero; el suelo fue cubierto con capas de yeso y fue adaptada como iglesia doméstica ("domus-ecclesia"), donde se reunían los judeo-cristianos de la ciudad. De esta época hay allí muy pocos restos de cerámica doméstica y en cambio se encontraron gran cantidad de lámparas.

A finales del siglo IV esta casa-iglesia fue adaptada para recibir peregrinos y fue cercada por un muro de impresionante altura que abarcaba un perímetro de 112,25 m. Construido con argamasa, alcanza una altura de 2,30 m en el lado norte. Su finalidad era doble: encuadrar la casa de San Pedro como punto focal de la "isla sagrada" y acentuar la sacralidad de la misma. Tenía dos puertas: una en la esquina suroeste y la otra en la esquina noroeste. La casa de Pedro fue profundamente retocada y ampliada. La estancia venerada, originariamente cuadrada, fue dividida en dos espacios rectangulares unidas por un arco central. Hubo además un cierto mejoramiento en el estilo de vida general: las otras casas se construyeron con buena argamasa y se usaba cerámica fina importada. La peregrina Egeria que visitó Tierra Santa al final del s. IV escribió: "En Cafarnaúm está la casa del Príncipe de los Apóstoles (Pedro) que fue trasformada en iglesia, aunque las paredes quedaron las mismas".

En la segunda mitad del siglo V los bizantinos desmantelaron toda la isla sagrada para construir encima la iglesia octogonal, la cual permaneció en uso hasta el siglo VII. La iglesia se compone de un octógono central con ocho pilares, de un octógono externo con umbrales todavía "in situ", y de una galería o pórtico que introducía tanto al interior de la iglesia como a las dependencias situadas al este, que se comunicaban a través de un pasillo. Posteriormente este pasillo fue bloqueado y en el centro del lado oriental fue construido un ábside con una piscina bautismal, de la que se encontraron dos escalones a cada lado, y la salida del agua que se usaba en el rito.

El suelo de la iglesia era de mosaico. En el pórtico era un motivo puramente geométrico con cuatro filas de círculos contiguos y crucecitas. En la zona del octógono externo, los mosaicos encontrados representaban la flora y fauna, con un estilo semejante a lo encontrado en la basílica de la Multiplicación de los Panes en Tabgha. En el octógono central, el mosaico estaba compuesto de una franja con flores caliciformes, de un campo de escamas de pez con florecillas y de un gran círculo con un pavo real en el centro.

Es importante destacar la relación estrecha entre la iglesia octogonal y la casa de San Pedro: los bizantinos, al construir la nueva iglesia, situaron el octógono central justamente sobre los muros de la casa, con el objeto de perpetuar la ubicación exacta de la misma. A partir de ese momento, ya no se podía ver la humildad de la casa por estar cubierta por los mosaicos de la nueva estructura.

Aparentemente durante los periodos romano y bizantino la ciudad no fue destruida debido a guerras o a causas naturales. Incluso, la transición al periodo árabe en el siglo VII d.C. no estuvo marcada por una destrucción súbita global y aunque varias casas fueron abandonadas, otras continuaron en uso en este periodo.

La ciudad fue severamente dañada por el terremoto de 746, y fue reconstruida a poca distancia al noreste, en el lugar de la actual Iglesia ortodoxa Griega de los Siete Apóstoles, construida en 1931.

Bajo los gobernantes Omeyas de Damasco el sitio fue totalmente reocupado y tanto la sinagoga como la iglesia octogonal fueron abandonadas. Durante la dinastía Abassid de Bagdad la prosperidad de Cafarnaúm declinó enormemente. Algunas nuevas edificaciones se levantaron durante el siglo XII, pero la aldea en ese tiempo ya era un montón de ruinas.

Las ruinas de este edificio, que datan del siglo III o IV, descubiertas por Wilson, destacan notablemente entre las humildes viviendas del poblado. Fue construida casi exclusivamente con bloques blancos de piedra calcárea traídos de canteras lejanas.

Los muros de esta sinagoga están construidos encima de hiladas pertenecientes a la sinagoga anterior de piedra basáltica negra propia de la región. Debajo del piso de la sinagoga moderna se encuentra aún el piso de la sinagoga anterior.

El plano del piso de la sinagoga blanca es similar al de la sinagoga del siglo IV en Korazim (4 km al norte) y al de la sinagoga del siglo III en Baram (en el norte de la Galilea), pero la ornamentación arquitectónica del edificio en Cafarnaúm es mucho más elaborada, con capiteles corintios e intrincados relieves tallados en piedra.

El edificio se compone de cuatro partes: sala de oración, patio oriental, balaustrada meridional y un cuartito (al noroeste de la construcción). La sala de oración mide 24,40 m por 18,65 m con la fachada hacia el sur, mirando a Jerusalén. Las paredes internas estaban recubiertas de revoque pintado y de estucos de excelente realización, encontrados durantes las excavaciones. De la sinagoga antigua se han conservado dos inscripciones, una en griego y la otra en arameo, que recuerdan a los bienhechores que facilitaron la construcción del edificio.

La sinagoga, tal como era en 381, fue descrita por la peregrina española Egeria, que escribió que el acceso a la estructura constaba de varios escalones y que el edificio estaba construido con piedra labrada.

La sinagoga y la iglesia de Cafarnaúm resultaron destruidas a principios del siglo VII (poco antes de la conquista árabe del año 636). Debido a las continuas tensiones entre las comunidades cristiana y judía, se ha sugerido que la iglesia pudo haber sido destruida durante la invasión persa en 614 y que la sinagoga fue destruida 15 años después como acto de venganza durante el breve restablecimiento del gobierno bizantino.

En 1926, el franciscano Orfali, comenzó la restauración de la sinagoga. Luego de su muerte, fue continuada por Virgilio Corbo a partir de 1976.

En el mes de marzo del año 2000, Juan Pablo II, durante su viaje a Israel, visitó las ruinas de Cafarnaúm, entre otras ciudades.




</doc>
<doc id="154602" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=154602" title="Querétaro (desambiguación)">
Querétaro (desambiguación)

«Querétaro» puede referirse a:

</doc>
<doc id="154610" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=154610" title="Club Atlético Temperley">
Club Atlético Temperley

El Club Atlético Temperley, es una institución deportiva de la Argentina ubicada en la localidad de Turdera, municipio de Lomas de Zamora, provincia de Buenos Aires, fundada el 1 de noviembre de 1912. Participa actualmente en la Primera Nacional, Segunda División del fútbol argentino. 

Se caracteriza por su proceso con la cantera y jugadores juveniles. Podemos mencionar a jugadores tales como: Gabriel Hauche, Maximiliano Núñez (que debutó en el club), Pablo Campodónico, Gastón Aguirre, Luis Eduardo López y Mariano Biondi, que fue pieza fundamental en los años 70 en la Segunda Categoría y luego en el ascenso a Primera en 1974; fue goleador en Temperley, y también se destacó en el Club Atlético Independiente, con una actuación fundamental para que el equipo consiguiera el título Nacional de la Primera División, aquel 25 de enero de 1978, contra el Club Atlético Talleres en Córdoba.

Es uno de los equipos más importantes del Ascenso por sus repetidos y largos pasos por la Primera División, consiguiendo victorias como un 0-3 a Boca Juniors en 1983, Un 3-0 a Racing de local, un 1-0 a River Plate, El 1-2 a Independiente en Avellaneda, 3-1 a Vélez Sarsfield, y aquella sorprendente victoria 4-2 contra San Lorenzo de Almagro. El humilde club si bien su principal actividad deportiva es el fútbol profesional en la que fue campeón 2 veces, y su último título lo consiguió en la temporada 1994/95 de la Primera C, rompiendo todos las marcas en venta de entradas para los partidos. Sin embargo, también se encuentra un Torneo de Verano en el que le ganó la final 0-1 a Racing Club en Mar del Plata. También se practican otros deportes como básquet, futsal, tenis, boxeo, balonmano, hockey, patín, vóley, judo, natación, taekwondo, Roller Derby y atletismo. Entre estas actividades participan también los socios y demás contribuciones de los mismos para el crecimiento de la Infraestructura de las instalaciones, etcétera.

Su estadio es el Alfredo Martín Beranger, uno de los más antiguos de la zona y uno de los primeros en ser bautizado con el nombre de un dirigente, también se lo conoce cómo "El teatro de Turdera". Tiene capacidad para 20.000 espectadores y cuenta con 23 cabinas de prensa. Se ubica en la Av. 9 de Julio 360, en la localidad de Turdera, provincia de Buenos Aires. 

Su barra más conocida lleva el nombre de "Inmortales", haciendo referencia a los momentos difíciles del club en los años 90, cuando se produjo la quiebra y luego la resurrección de la institución.

El Club Atlético Temperley es una institución centenaria de fútbol de la zona sur del Gran Buenos Aires. Nace en 1910 con el nombre de «Centenario Football Club - Temperley», en homenaje a la Revolución de Mayo.
Entre 1909 y 1910 un grupo de comerciantes y vecinos se reunió en la zona de Temperley para jugar al fútbol y practicarlo en un terreno en el que se reunían para hablar de la institución, tal vez al influjo de los primeros ingleses que habían llegado al pueblo con el ferrocarril y ya lo practicaban. Varios fueron los campos de juego inicialmente utilizados. Uno de ellos estaba situado aproximadamente a 200 metros al sur del actual estadio del Club Atlético Temperley, en las tierras ubicadas sobre la calle 9 de Julio, entre Dorrego y Brandsen, solar que desde principios de siglo era ocupado por un horno de ladrillos. Otro escenario fue el baldío comprendido entre las calles 25 de Mayo, Brandsen, Pichincha y Suárez y también se jugaba en el delimitado por las calles Guido, Espora, Liniers y Avellaneda, más conocido como «Cochera Avellaneda». Aquellos equipos, formados por adolescentes de 13 a 16 años, jugaban bajo el nombre de Centenario, y en el primero de esos terrenos, lo hacían vistiendo una camisa celeste y blanca. Uno de esos grupos se organizó con visión de futuro y creció hasta constituirse en un club.
Tan sencilla circunstancia constituyó el origen del Centenario Foot-Ball Club o Club de Foot-Ball Centenario, testimoniado por un viejo sello de goma, «Club de Foot-Ball Centenario - Temperley - Fundado en 1910», en homenaje a los 100 años de la gesta de Mayo. Dos años más tarde, el grupo se transformó en club, concretándose su fundación definitiva el 1.º de noviembre de 1912. En una asamblea realizada en el viejo Colegio Arias, y así se crearía en aquel entonces el club Centenario. 

La primera acta que hay memoria para reflejar lo actuado por la comisión directiva, lleva fecha del 4 de febrero de 1916. La que se labró el 23 del mismo mes bajo el número tres, dice en uno de sus párrafos: «Quedó aprobado mandar una carta a la comisión directiva del club Villa Turdera, solicitando de nuevo el field». Se desprende entonces, que el primer campo de juego utilizado por «Centenario» para la práctica del fútbol, estuvo ubicado en un paraje de Villa Turdera. Fue sin duda, la primera gran conquista del animoso núcleo, que dejando de lado el potrero, cristalizó sus afanes de poder actuar en una cancha «verdadera». Casillas por vestuarios; sin tribunas porque falta no hacían, pero arcos y medidas reglamentarias que hicieron nacer en la conciencia de cada uno de los integrantes de «Centenario» la idea de poder actuar algún día frente a otros clubes que, por entonces, eran más poderosos y que luego, muchos de ellos, por diversas causas fueron sucumbiendo.

En 1917 se incorpora al club una figura decisiva en el desarrollo y en la consolidación de la institución, se trataba de Alfredo M. Beranger, hombre de carácter muy fuerte y de perfil siempre muy alto, el cual rápidamente se erige como líder y motor de la entidad.
Beranger propone algo que a muchos inicialmente les pareció una locura: que Temperley se inscribiera en los torneos oficiales de football, es decir, en la entidad que en ese entonces regulaba y organizaba los torneos más importantes de Buenos Aires, nada más y nada menos que la Asociación Argentina de Football, antecesora de la actual AFA en las épocas del amateurismo. Del mismo modo en ese mismo año se adopta como divisa definitiva de la institución el color Celeste.

El Club Centenario obtiene secretaría propia. Funcionaba en la finca de la calle Vicente López 852, Temperley; la sede funcionaba sin horario, como una prolongación de las frecuentes tertulias en las que se eslabonaban distintas iniciativas mirando hacia lo lejos.

Y estos contactos se hacían más seguidos aún, cuando se estaban en los pasos previos a la inauguración oficial de la cancha de Villa Turdera, feliz acontecimiento registrado en marzo de 1917, mes propicio para la vida del club, por cuanto además se procedió a la adquisición de una bandera celeste, que sería la divisa oficial y definitiva que utilizarían todos los representantes de la entidad, en cuanta competición deportiva se realizase.

El Club Atlético Centenario se afilia a la Asociación Argentina de Foot-ball e inscribe 3 equipos, el principal en condiciones de ascender y descender, en la Segunda División (3era categoría) y uno en Tercera División (cuarta categoría) Centenario IIII y el último en Cuarta División (5ta categoría) Centenario IV.Cabe destacar que desde Segunda División para abajo el 95% de los equipos son equipos menores de la Tercera Categoría hasta la Primera División.
Centenario intervino entonces en la Zona Sur sección B de Segunda División (tercera categoría) y su debut de produjo el 27 de abril de visitante ante Dock Sud donde cayó derrotado. También perdió los siguientes 4 encuentros para luego enderezar el rumbo y ganar 8 partidos, empatar 4 y perder 1.
Finalmente Centenario terminó en el cuarto lugar, jugó 18 encuentros, cosechó 20 puntos, ganó 8, empató 4 y perdió 6. El Porvenir fue el primero en la zona y más tarde logró el ascenso. Pero el 31 de agosto mientras se desarrollaba el campeonato de Primera División 13 clubes se desafiliaron y fundaron la Asociación Amateurs de Football.El campeonato de primera se suspendió y se anularon todos sus resultados y comenzó otro con los clubes que no se desafiliaron.
Como para 1920 serían muy pocos en Primera División, la Asociación Argentina de Football "ascendió" a 7 equipos a Primera por lo tanto por decantación, se ascendieron más equipos de Segunda División a Intermedia (segunda categoría), por lo que Adrogué (segundo); Argentino de Banfield (tercero) y Centenario (cuarto) por la Zona Sur sección B ascendieron por reestruccturación producida por la escisión. El Porvenir (primero) en la zona ascendió en el torneo reducido donde jugaban los ganadores de las zonas siendo el campeón de Segunda División.
Compartieron la Zona Sur sección B con Centenario además de los antes mencionados: Nacional, Dock Sud, Chacabuco, Honor y Patria, Talleres United A, Talleres United B (ambos actual Talleres de Remedios de Escalada) y Sportivo Suizo.
También participó de la Copa Competencia de Segunda División donde eliminó a Lanus III, Del Plata y Gimnasia y Esgrima de Buenos Aires, llegando a la final con Argentino de Banfield cayendo derrotado el Celeste 1-4 en la cancha de Eureka de Floresta. 

Fue el último día del año 1919, en que se hizo el primer intento de concretar un anhelo que se venía acariciando desde hacía largo tiempo: Poseer un campo propio y exclusivo, para la práctica del fútbol y el anexo de otras labores deportivas. También significó la primera contrariedad, dado que en la imaginación de cada uno se había vislumbrado la posibilidad de conseguir la posesión a préstamo del solar situado en la Calle 9 de Julio, entre Dorrego y Brandsen (sitio donde actualmente funcionan todas las instalaciones del Club Temperley) de propiedad de la empresa Ferrocarril del Sud. El gerente de la misma, respondiendo a una nota, manifestó la imposibilidad de acceder a tal petición, con lo cual momentáneamente se dejó de pensar en esa perspectiva.

En 1921 y tras un proceso largo, el club cambia su denominación por la actual y alquila el terreno donde hoy tiene su sede el ferrocarril. Se firma el contrato por una cuota de arrendamiento fijada en la cantidad de veinte pesos mensuales.
El Club A. Temperley, si bien era una institución reconocida, no poseía empero el instrumento que le diese fuerza legal para poder garantizar la transacción de arrendamiento que acababa de realizar. Esta eventualidad movió a su presidente, don Alfredo M. Beranger, para prestar su solvencia moral y material, para obtener los terrenos del Ferrocarril Sud el 22 de enero de 1922.

El estadio de Temperley es conocido con el nombre de quién fuera presidente de la institución en los años 20, Alfredo Martín Beranger. En honor al presidente de aquella época, quién fue asesinado brutalmente, se le dio nombre al actual estadio del club. Es uno de los estadios más antiguos de la zona y uno de los primeros en ser bautizado con el nombre de un dirigente. También es conocido como "El Teatro de Turdera".

La inauguración del emblemático Alfredo Martín Beranger fue un 13 de abril de 1924 en un partido en el cual se enfrentaron Temperley, por aquel entonces llamado Centenario Football Club, y Dock Sud, en el cual se impuso el conjunto de Turdera por dos tantos contra uno. Centenario Football Club tuvo sus anteriores campos de juego en la zona de Turdera, en el barrio conocido como Campo Huergo, ubicado cerca del actual anexo del Hospital Español.

A lo largo de su historia tuvo diferentes modificaciones como la construcción de sus tribunas de cemento reemplazando las de tablones de madera.
La platea fue construida en la década del 60; la parte central de la cabecera local “José Colón Fernández” en la década del 40, y luego ampliada en los 70; y la tribuna visitante, conocida como “La barredora”, en los años 50.
En los 80, se amplió la cabecera sur previo a su participación en los torneos de Primera División. También formaba parte de esta, una tribuna de madera que era ocupada por las parcialidades visitantes.
En el año 2005, inauguró su sistema lumínico en un partido frente a la reserva del Club Atlético River Plate, en el cual ganó Temperley por dos tantos contra uno.
En el año 2012, se produjo la última remodelación de la platea: se cambiaron las viejas butacas de maderas y se colocaron, en su lugar, 1800 butacas de plástico.
En el año 2015 se remodelaron las cabinas de prensa, aumentándolos a 24, para afrontar la temporada en Primera División.
A fines del mismo año, se desmanteló la Tribuna "Pepe" Biondi para inaugurar una nueva en 2016 con capacidad para 7000 personas. La entrada al estadio fue pintada y remodelada, y por último se remodeló la iluminación, mejorando la visión en los partidos nocturnos. Actualmente el estadio tiene una capacidad de 18.000 espectadores y cuenta con 23 cabinas de prensa.

Para el campeonato de Intermedia (la 2da categoría) de 1922 de la Asociación Argentina de Football la entidad rectora dispuso la división geográfica del torneo en 3 zonas Norte, Sur y Oeste más una zona donde jugarían las reservas, o sea, los equipos B de los participantes de la Primera División, la zona "Extra". Los ganadores de las 3 zonas geográficas que eran los que estaban en condición de ascender jugarían un torneo donde por sorteo uno sería favorecido a entrar en una "semifinal" y con un solo encuentro podría ser el campeón y llegar a la máxima categoría, o sea, no sería un triangular todos contra todos como hubiera sido lo más "lógico". Luego el ganador que sería el campeón y ascendería a primera división y jugaría con el ganador de la Zona Extra de las reservas de los equipos de primera para la disputa de la Copa Campeonato de Intermedia. All Boys ganó la zona oeste, Villa Urquiza la zona norte, y Temperley en la mejor campaña de su historia ganó los 14 partidos que disputó (13 en la cancha y uno porque su rival no se presentó) ganó la zona sur. Boca Jrs. B ganó la zona extra. Temperley compartió la zona Sur con: Wilde (5-1 venció en ambos partidos, de local en la primera fecha), Argentino de Banfield (2-0 y 3-0); Adrogué (ambos 2-1), Argentino de Quilmes (2-0 y 2-1), Chacabuco de Avellaneda (3-0 y 4-0); Sportivo Avellaneda (4-0 y Temperley ganó los puntos porque no se presentó) en la victoria 4-0 Sp. Avellaneda hizo de local en cancha de Villa Turdera y Nacional (4-0 y 3-2). Los partidos de local se jugaron en la cancha del Club Villa Turdera, que participaba en la Liga Lomense La etapa regular terminó el 5 de noviembre y antes de comenzar con el "reducido" por el ascenso el 7 de diciembre el consejo superior resolvió que los ganadores de las zonas geográficas asciendan y solo se jugase el "reducido" por el título de campeón y luego la copa campeonato con el ganador de la zona extra. Y así mitad deportivamente (ganó la zona sur) mitad administrativamente, Temperley ascendía por primera vez a la Primera División. En el sorteo por la semifinal tocó el ganador del norte contra el de la zona sur, es así que en enero de 1923 en cancha de Boca Jrs. se midieron Villa Urquiza y Temperley con victoria de los capitalinos por 1-0. En el minuto 90 Natalio Perinetti anotaba el gol del empate el árbitro anuló la conquista aduciendo que ya había finalizado el partido en ese preciso momento. Hubo serios desmanes entre los simpatizantes de ambos cuadros. La final la jugaron Villa Urquiza y All Boys (el favorecido) donde tuvieron que jugar 3 partidos donde finalmente All Boys fue el campeón de Intermedia 1922. Luego disputaron la Copa Campeonato de Intermedia, Boca Jrs. B y All Boys, cuyo ganador fue el reservista boquense en una final que se tubo que jugar tiempo suplementario,y que durante el juego se suspendió 2 veces y se fue jugando en 3 canchas diferentes. Pero no terminó ahí se jugó también un torneo reducido "improvisado" donde Argentino de Banfield logró el cuarto ascenso y también finalmente fue "promovido" Argentino de Quilmes por lo que finalmente de ser 1 ascenso a la Primera División terminaron siendo 5 : All Boys (campeón) ganador zona oeste, Villa Urquiza ganador zona norte, Temperley ganador zona sur, Argentino de Banfield ganador torneo reducido y Argentino de Quilmes "promovido". Boca Jrs. B ganador de la zona extra, ganó la Copa Campeonato de Intermedia.

En el Campeonato de Primera División de 1924 Temperley realizó una brillante e inolvidable campaña al término de la cual se clasificó segundo, escoltando a Boca Juniors, luego que su debut absoluto en primera en el campeonato de 1923 (que finalizó faltando 6 fechas antes donde ningún equipo disputó todos los partidos) terminó décimo primero, siendo su segunda temporada en la máxima categoría. A comparación del anterior de jugó a una rueda y no todos completaron en fixture (Temperley sí jugó los 21 partidos). Boca Jrs. el campeón jugó 19 encuentros (2 menos que el subcampeón Temperley) de los cuales ganó 18 y empató 1 con Temperley en La Boca 1-1 pero Temperley fue el local por la octava fecha partido jugado el 23/11 (estaba postergado). Pero también el hecho historicó fue que por la primera fecha el 13 de abril, Temperley venció 1 a 0 a Dock Sud con gol de Pedro Fernández de penal lo que significó la inauguración del campo del actual estadio Alfredo M. Beranger. Otra resonante victoria fue el 30/11 en Parque Patricios donde hizo de "local" ante Huracán venciéndolo 3-2 con tres goles de Pedro Fernández, en la 14ta de local el 24/8 a Argentinos Jrs. 1-0 con go de J. N. Perinetti y también se destaca el triunfo 2-1 frente a quien era su "clásico" en ese momento, Argentino de Banfield partido jugado en cancha de estos pero Temperley hizo de local el 5/10. Goles de Gainzarain y Pedro Fernández para Los Celestes. Terminó invicto como local (la última derrota de local fue en la fecha 28va del campeonato anterior 0-1 con Del Plata el 11/11/1923 pero aclarando que fue en la cancha del Club Villa Turdera donde hacia de local). Las 2 únicas derrotas fueron con Nueva Chiacago 1-0 el 03/08 en la fecha 11era y la segunda fue contra Argentino de Quilmes por 2-3 (goles Celestes de Feliciano Perduca y Pedro Fernández) el 16/11 por la fecha décino novena. Temperley Subcampeón de Primera División de 1924 jugó 21 partidos, ganó 13, empató 6 y perdió 2. Hasta hoy la mejor campaña de Temperley en Primera División. El equipo base: Perri; E. Sosa; Marolla; Crisanto López (arquero); Durruty; y Laurenzano, Salvetti; Feliciano Perduca; Pedro Fernández, Santiago Piazzo y Juan Neluzco Perinetti.

Luego de otra gran campaña en el Torneo de Primera División de 1925 donde terminó cuarto (20 partidos jugados, 30 puntos, ganó 13, empató 4 y perdió 3 siendo invicto de local desde 1923) cuyo campeón fue Huracán que le "ganó" un desempate a Nueva Chicago. Tampoco todos jugaron todos los encuentros y Boca Jrs. habiendo jugado 7 partidos (había ganado 6 y empatado 1) abandono" el certamen (no se desafilio) apañado por la Asociación Argentina, para realizar una gira de varios meses por Europa. Sus resultados no fueron anulados y ni fue desafiliado (ya tenía beneficios en 1925 al parecer). También había llegado a la semifinal de la Copa Competencia quedando eliminado por Argentinos Jrs. quien lo derrotó 1-0 en cancha de Sportivo Barracas en partido desempate ya que habían igualado 1-1 en la cancha de Boca Jrs. Para el campeonato de 1926 en la fecha décimo quinta (tampoco todos habían jugado todos los partidos) Temperley que había disputado 13 encuentros, ocupaba la quinta posición con 18 puntos, ganó 7, empató 4 y perdió 2, se desafilió de la Asociación Argentina de Football junto con All Boys, El Porvenir, Colegiales, Nueva Chicago y Sportivo Barracas el 9 de septiembre. Temperley no había disputado el partido con Sp. Barracas por la décima fecha por mal estado del campo de juego producida por las lluvias intensas y había quedado libre en la tercera ese era el motivo que en 15 fechas haya jugado 13 partidos. En la fecha décimo cuarta el 22/8 cayó 1-3 con Boca Jrs. lo que había sido la primera derrota en el Beranger y perder de local después de 2 años y 9 meses. Recapitulando con la línea de tiempo el 09/09 se desafilió y el 12/9 debía enfrentar a Sportman en Avellaneda a quien le dieron los puntos. Pero a la semana siguiente los resultados de los 6 desafiliados fueron anulados así que Temperley seguiría invicto como local y también sin perder en el Beranger ya que esa derrota 1-3 con Boca Jrs., los demás 12 encuentros y los puntos dados a Sportman fueron anulados como que nunca participó en el campeonato de 1926. El 17 de septiembre se afiliaron los 6 a la Asociación Amateurs de Football que a comparación de la otra se disputaban todos los encuentros siendo más organizada. Al momento de la afiliación ya estaba próximo a concluir el Campeonato de Primera División (el 21 de noviembre). Temperley y los 5 "disidentes" lograron disputar la Copa Competencia de Primera División que esta Asociación era por Zonas. Temperley intervino en la Zona A junto con River Plate, Defensores de Belgrano, Argentino del Sud, Sportivo Buenos Aires, el conocido Nueva Chicago y Gimnasia y Esgrima La Plata. Temperley terminó tercero con 8 puntos en 6 juegos donde ganó 3, empató 2 y perdió 1. El debut fue con Nueva Chicago al que venció 2-1 de local y se produjo los primeros enfrentamientos con Defensores de Belgrano donde perdió 1-2, con River Plate 1-1 en la vieja cancha en el Barrio de Recoleta y en el Beranger también 1-1 con Gimnasia y Esgrima. El camino por la división más importante del país se truncó cuando en diciembre de ese 1926 las dos asociaciones que regían el fútbol nacional se fusionan con un arbitraje de por aquel entonces Presidente de la Nación Marcelo Torcuato de Alvear, que benefició a los clubes que habían participado desde la fundación de la Asociación Amateurs en 1919 hasta los que participaron 1926 todos quedarían en Primera División Sección A como se pasaría a llamar la máxima categoría. De la Asociación Argentina estarían Boca Jrs.; Chacarita; Huracán; Argentino de Quilmes, Argentinos Jrs.; Porteño y San Fernando. Los demás de primera (16 equipos) entre ellos Temperley más Nacional y Honor y Patria que habían ascendido de la 3 era categoría de la Asociación Amateurs formaron parte de la nueva 2da categoría, La Primera División Sección B de la nueva Asociación Amateurs Argentina de Football. Esto significo el primer descenso "administrativo" de Temperley. Pasarían 6 años para que el «Celeste» vuelva a Primera División A 

Luego de la fusión mediante la intervención del Presidente de la Nación Marcelo T. de Alvear de la Asociación Argentina y la Asociación Amateurs, Temperley que se había desafiliado junto con 5 Clubes más en la décimo quinta fecha del campeonato de Primera División de 1926 de la A.A.F. "perdieron" su lugar en la nueva Primera División Sección A de la nueva entidad rectora del fútbol. También a la mayoría de los que vinieron de la A.A.F. perdieron su jugar aunque no se desafiliaron. Solo 7 clubes conservaron su lugar en la Primera División de la A.A.F. (Boca Jrs.; Argentinos Jrs., Argentino de Quilmes, Huracán, Chacarita Jrs., Porteño de Morón y San Fernando).

En la Primera División Sección B (la segunda categoría) de 1927; Temperley debutó el 20/03 de local con una victoria 3-0 frente a Dock Sud (uno de los que no se desafilió en 1926 pero también perdió su lugar en Primera División). Ganó los 4 primeros partidos; perdiendo el invicto en la fecha 9 el 15/05 ante Nacional en Adrogué 0-1. El 05/06 se produjo la primera derrota de Temperley en el Beranger en ocasión de caer 0-2 ante El Porvenir perdiendo en esa condición luego de 3 años y 7 meses (la última fue el 11/11/1923 0-1 ante Del Plata pero hacia de local en el Club Villa Turdera que actuaba en la liga Lomense) y la derrota frente a Boca Jrs. 1-3 el 22/08 fue anulada por la desafiliación de 1926, no se registra). El campeón fue El Porvenir ascendiendo a primera acompañado por el segundo Argentino de Banfield. Temperley redondeo una gran campaña pero se " desinflo" en la últimas fechas y terminó tercero, jugó 34 partidos, sumo 44 puntos ganó 18, empató 8 y perdió 8. Se jugaron todos lo encuentros aunque uno solo quedó inconcluso entre AllBoys y Atlético Palermo que se suspendió a los 38' cuando iban 2-2 nunca se completo ni se dio por terminado. 

En 1928 también Temperley fue animador del campeonato donde fue campeón Colegiales ascendiendo a Primera División. Temperley ganó los 5 primeros partidos (Nacional 1-0, Del Plata 4-1; Gral. San Martín 2-1; Honor y Patria de Bernal 1-0 y Boca Alumni 1-0) siendo este el mejor arranque en un campeonato(el mejor el de 1922 de Intermedia pero en esa ocasión ganó los 14 encuentros que disputó en la Zona Sur), terminándose la racha el 24/06 en la derrota frente a Balcarce 0-1 en Florida que inauguraba su estadio. Se destacan la goleada 5-1 frente a Atlético Palermo de local, la victoria frente a Nueva Chicago 3-1, la goleada 7-2 en el Beranger frente a Gutenberg de La Plata y a Retiro 4-1 de local también. El segundo fue All Boys a quien en la última fecha goleo 4-0 en casa. Temperley (+ 31) terminó tercero por diferencia de gol con respecto a All Boys (+ 35) ambos sumaron 51 puntos 4 menos que el campeón Colegiales. Jugó 36 partidos; 51 puntos, ganó 20, empató 11 y perdió 5. Con Colegiales igualo los 2 encuentros, el 29/7 de 1928 de local 1-1 y 0-0 el 21/4 de 1929 (ya que hubo 3 huelgas de árbitros que extendieron el campeonato hasta 1929) en el barrio porteño del mismo nombre. Por esas 3 huelgas de árbitros que hicieron que el campeonato de 1928 terminara el 14 de julio de 1929. 

Por eso el campeonato de 1929 comenzó el 28/7 y se jugó a una sola rueda. En la primera fecha igualó en La Plata 2-2 con Gutenberg. Se destacan la goleada 4-0 a Retiro y 5-0 a Alvear de Caseros esta ya en enero de 1930 ambas de local. En las fechas décimo sexta y décimo novena frente a Gral. San Martín y Nueva Chicago respectivamente ganó los puntos porque sus rivales no se presentaron. El campeón fue Honor y Patria con 32 puntos en 20 jugados, Temperley finalizó quinto con 25 puntos en 20 jugados; ganó 10; empató 5 y perdió 5. Como en tiempos de la Asociación Argentina en este campeonato hubo equipos que no jugaron todos los partidos.

El campeonato de Primera División Sección B de 1930 dio comienzo el 23 de marzo (como el anterior se jugó a una rueda) y Temperley arrancó con el pie izquierdo ya que cayó goleado de visitante 4-1 por General San Martín en el barrio de Villa Urquiza. Luego la 2da donde recibía a Acassuso se postergo y en la tercera volvió a perder esta vez 1-0 con Gimnasia y Esgrima de Lanus recientemente ascendido de Intermedia (la 3era categoría) . Luego vinieron 5 victorias consecutivas ante All Boys 3-0 y el postergado con Acassuso 3-1 de local, 2-0 en La Plata a Gutenberg y 3-2 a Porteño y frente a Sportman 3-0 fecha libre mediante entre ellos. Empate en cancha de Colegiales 1-1 con Alvear y dos triunfos más antes del receso por el mundial en Uruguay, 3-0 ante Unión de Caseros y en Florida 2-0 a Balcarce. Luego en la reanudación después del primer mundial otra victoria frente a Boca Alumni 1-0 en la cancha de Boca Jrs., 1-1 en el Beranger con Dock Sud y derrota frente a Atlético Palermo 1-2, para reponerse frente a Nueva Chicago 3-1 y el mismo marcador en cancha de Independiente frente a Progresista también contra Retiro en 9 de Julio y Dorrego. La racha se cortó al igualar 1-1 con los vecinos de Nacional y se sucedieron un 3-0 ante San Telmo y en cancha de Banfield goleada 4-0 a Del Plata que hizo de local, en la última fecha igualaba 0-0 con Liberal Argentino de local; en el entre tiempo los jugadores visitantes se negaron a jugar el complemento por aducir que fueron agredidos físico - verbal por particulares locales. Después de casi 20 días el tribunal de disciplina le dio los puntos a Temperley que terminó primero con 31 (+ 25 diferencia de gol) puntos en 20 encuentros, ganó 14, empató 3 y perdió 3 terminó invicto de local (última derrota el 29/9/1929 fecha 9 con Dock Sud 1-0 en el campeonato anterior). Pero compartió ese puesto con All Boys (+ 21) y Nueva Chicago (+ 16) ambos con los mismos partidos ganados, empatados y perdidos que el Cele de definirse por más diferencia de gol hubiese sido el campeón ascendiendo luego de 4 años a primera "A" pero se jugó un triangular desempate donde fue campeón Nueva Chicago (por diferencia de gol fue tercero) ascendiendo a Primera División. Temperley cayó en cancha de Boca Jrs. ante Nueva Chicago 3-1, luego le ganó en cancha de Independiente 2-1 a All Boys y 7 días más tarde en la vereda de enfrente, la cancha de Racing 0-3 (caía de local después de un año y 3 meses aunque no en su estadio) nuevamente con los de Mataderos y finalmente como visitante en cancha de Ferrocarril Oeste 0-1 con All Boys.

El 10 de abril de 1931 se inició una huelga de futbolistas que querían cambios administrativos, el más importante el "blanqueo" como profesionales y terminar con el "amateurismo marrón" . Si bien desde el campeonato de 1927 al menos la mayoría de los equipos de primera les pagaba a sus jugadores, también querían cambios y beneficios contractuales. El 10 de mayo comenzó parcialmente el Campeonato de Primera División de la Asociación Amateurs Argentina de Football pero por la huelga los pocos partidos disputados se jugaron con juveniles, otros de común acuerdo no se presentaron esa primera fecha. El campeonato se suspendió en la segunda y se desafiliaron en principio 14 clubes: Boca Jrs.; Racing; Vélez Sarsfield; Talleres; Lanus; Gimnasia y Esgrima; Estudiantes de La Plata, Atlanta, Tigre; Quilmes; San Lorenzo; Huracán; Ferrocarril Oeste; Chacarita y Platense y fundaron la Liga Argentina de Football que reconocía a los futbolistas como profesionales y demás demandas de los mismos. Luego el 19/5 se sumaron River Plate; Independiente; Argentinos Jrs. Lo invitaron a Banfield pero no se adhirió a la nueva configuración. La Asociación Amateurs Argentina de Football se renombró Asociación Argentina de Football Amateurs y Profesionales volviendo a haber 2 asociaciones rectoras del fútbol, una amateurs aunque en primera división cobraban en "negro" que seguía siendo la oficial reconocida por la FIFA y la Profesional Liga Argentina de Football con los clubes más convocantes. En ese contexto Temperley después de perder el ascenso en 1930, realizó una paupérrima campaña en el campeonato de Primera División Sección B cuyo torneo dio comienzo el 28/6; como desde 1929 fue a una rueda, todos jugaron la totalidad de partidos y en la segunda fecha se desafilió Argentinos de Sud y en la séptima (luego de ganarle 2-1 a Temperley) Nacional descertó los resultados de ambos fueron anulados. Con una victoria 2-1 frente a General San Martín de local comenzó el Celeste pero se desdibujó. Luego 3 derrotas seguidas entre ellas en la tercera fecha 1-2 frente al ascendido La Paternal que terminó con una racha invicta en el Beranger de casi 2 años. En la octava fecha perdió los puntos ante Liberal Argentino por no presentarse y vinieron 5 derrotas seguidas. Para destacar la victoria en el Beranger 6-5 a Dock Sud en la fecha décimo quinta. El campeón fue Liberal Argentino con 30 puntos en 18 partidos y el segundo fue All Boys con 26 en 18 jugados, los dos ascendieron a primera A mientras que Temperley terminó décimo segundo con 16 puntos en 18 encuentros; ganó 7; empató 2 y perdió 9, fue la peor posición en un torneo desde que se afilió en 1919. En Primera División A; Argentino de Banfield (que era el clásico de barrio; jugaron ininterrumpidamente entre 1919 y 1926; en ese último año el resultado fue anulado por la desafiliación de Temperley; no se enfrentaban desde 1927) en la décima fecha se renombró Argentino de Lomas (si bien la sede estaba en la calle French en Banfield su estadio estaba detrás de donde hoy está el Carrefour de Av. Oliden y Piaggio, Lomas) terminó salvándose por poco del descenso y perdiendo su estadio a poco finalizado el campeonato por padecer graves problemas económicos y pensaban en abandonar la práctica del fútbol. Volviendo atrás un poquito ese año se jugó la Copa Competencia pero con tres particularidades; que no se jugó después, sino parate de por medio, en la mitad campeonato, los partidos fueron en cancha neutral y jugaron los de Primera A con los de Primera B. Temperley también de muy discreta labor, ocupó la Zona Sur Sección 3 junto a Argentino de Quilmes, Boca Alumni, Honor y Patria; Gutenberg y Argentino de Lomas con quien jugó x 1era vez con ese nombre el 5/9 en cancha de Banfield e igualaron 1-1. Temperley terminó anteúltimo en la zona con 4 pts en 5 juegos ganó 1 (a Gutenberg que no se presentó); empató 2 y perdió 2. Ante las pobre campaña de Temperley en el Campeonato y Copa, y haber perdido el ascenso el año anterior contrastado con la malísima campaña de Argentino de Lomas y la pérdida de su cancha, el 18 de noviembre de 1931 comenzaron las "tratativas" para fusionarse en una jugada del por entonces presidente Alejandro Tagliani de revertir esta situación. Finalmente el 15 de marzo de 1932 luego de varias reuniones anteriores quedó concretada la fusión - solo en lo futbolístico - que dio origen a Argentino de Temperley cuya camiseta pasó a ser celeste con puños y cuellos verdes y pasaría a Primera División "A" concretándose la vuelta después de 6 años a la máxima categoría; pero ahora como Argentino de Temperley. El nuevo Presidente del club pasó a ser Ernesto Zaccheo de Argentino de Lomas y el Vice Alejandro Tagliani. El campeonato de Primera División A (se jugó a dos ruedas) comenzó el 20/5 y Argentino de Temperley no empezó para nada bien cayó goleado en Olavarría y Luna 3-0 frente a Barracas Central. Se destaca el primer enfrentamiento con Banfield en el Alfredo Beranger el 5/5 por la cuarta fecha con victoria Celeste 2-1 y en la segunda rueda Banfield ganó 1-0 encuentro suspendido a los 77 minutos por incidentes. Se dio por terminado con ese resultado.
Como anécdotas en la fecha décimo cuarta en el partido Sportivo Barracas 3 Argentino de Temperley 3 que se suspendió a los 75 minutos porque el árbitro expulsó a un jugador "arrabalero" que se negó a dejar el campo y el tribunal de disciplina al estar empatados anuló el partido y se jugó de nuevo terminando 1-1, también en la fecha vigésimo novena venció 2-1 a Defensores de Belgrano en el Sur pero luego el tribunal de disciplina le dio los puntos a los de Nuñez por mala inclusión de un jugador y en las fechas 30, 32 y 33 ganó los puntos porque sus rivales no se presentaron vs Sportivo Palermo, Sportivo Barracas y Estudiantes de Buenos Aires respectivamente, el campeón fue Sportivo Barracas con 47 puntos en 32 encuentros, Argentino de Temperley de paupérrima campaña terminó décimo cuarto de 17 equipos, 26 puntos en 32 jugados, ganó 9, empató 8 y perdió 15, terminó a un punto de Chicago y Sportivo Buenos Aires que jugaron un desempate para evitar el segundo descenso que finalmente se suspendió por haber empatando los 3 encuentros. Descendió Sportivo Palermo.

Para 1933 se jugó a una rueda (se incorporó Dock Sud campeón de Primera B), con la salvedad que se volvió a la tradicional casaca Celeste con puños y cuello blanco ya que los jugadores que pertenecían al ex Argentino de Lomas dejaron el club ya que al terminar el torneo anterior (7/1/1933), finalmente el mismo se disolvió aunque el ex Temperley siguió llamándose Argentino de Temperley. El campeón fue el recientemente ascendido Dock Sud que en 19 encuentros sumó 29 puntos, Argentino de Temperley fue décimo con 20 puntos en 19 juegos ganó 7, empató 6 y perdió 6. En la décimo novena fecha en el partido Argentino de Temperley 1 Banfield 2 jugado el 22/10/1933 el jugador visitante Donaldo Barba provocó a la hinchada local al ser expulsado originando disturbios entre ambas parcialidades y jugadores de Banfield "Se esgrimieron todas clases de armas" (diario El Mundo). La Copa Competencia se jugó como en 1931 -parate de por medio del campeonato- pero solo los de Primera A, íntegro la Zona B, de 6 equipos terminó tercero con 6 puntos ganó 3 (uno porque Argentino de Quilmes no se presentó) y perdió 2 entre ellos lo más destacable, el triunfo frente a Banfield 2-0 de local en la segunda fecha el 25/6. Se anuló el descenso que le correspondía a Sportivo Barracas (que había sido el último campeón) y ascendieron de Primera B, General San Martín, Gutenberg y Ramsar.

Para 1934 el número de participantes aumentó a 23 y muy poco para destacar de la campaña de Argentino de Temperley, solo la victoria (por lo abultado del marcador) 5-0 a Gutenberg de La Plata de local en la fecha 20, el campeón fue Estudiantil Porteño que en 22 partidos cosechó 36 puntos mientras que el Celeste terminó décimo quinto con 20 puntos en 22 jugados, ganó 7, empató 6 y perdió 9. En noviembre al fusionarse la Asociación Argentina de Football Amateurs y Profesionales y La Liga Argentina de Football que dio origen a la Asociación del Football Argentino (se castellanizó en 1946) 16 clubes (entre ellos Argentino de Temperley pasaron a la nueva Segunda División (concretándose como en 1926 su segundo descenso administrativo), 5 pasaron a la nueva Tercera División y 2 (Gutenberg y Liberal Argentino) se desafiliaron. En ese mismo mes se jugó un Torneo Preparación de Segunda División con los 16 que venían de la Asociación Argentina de Football, quienes integrarán esa nueva categoría y las reservas de los equipos de Primera División (los que venían de la Liga Argentina). Argentino de Temperley integró la Zona 8 perdiendo los 3 partidos disputados, 3-1 con Argentino de Quilmes en cancha de Gimnasia y Esgrima La Plata, con Racing "B" 4-1 en cancha de Quilmes y con Gimnasia Y Esgrima "B" 6-3 en cancha de Estudiantes de La Plata.

Argentino de Temperley comienza en la nueva segunda División visitando a Dock Sud ganando 1-0 de visitante, para luego golear a Estudiantes de Buenos Airess por 5-0 en cancha de Talleres de Escalada donde hizo de local; luego se desdibujaría para terminar 23 con 24 puntos en 33 encuentros, ganó 8, empató 8 y perdió 17. Cabe aclarar que se jugaba a una rueda con los equipos de reserva de los de Primera División y no había ascensos ni descensos. El "campeón" fue Estudiantes de La Plata "B". En la fecha 16ta jugada el 20/7 cayó 1-0 ante Quilmes "B" siendo este el último con el nombre de Argentino de Temperley, la siguiente el 27/7 en ocasión de recibir a El Porvenir volvió a ser Temperley empatando 1-1.

En 1936 fue igual que el anterior el formato, el campeón fue Boca Jrs. "B" con 59 pts en 33 partidos. Temperley terminó 22do con 27pts. en 33 jugados, ganó 9; empató 9 y perdió 15. Se destaca la victoria de local 5-3 frente a Huracán " B" en la 19na fecha; en la siguiente 4-4 con Ferro Carril Oeste "B"; en la 23era Temperley 6 Quilmes "B" 2, en la 27ra golea a All Boys 5-1 en el Beranger y en la 3da x el mismo marcador en Villa Devoto a Estudiantes de Buenos Aires.

En 1937 hubo 2 torneos, el primero se llamó "Torneo Preparación de Segunda División" con los reservistas de primera (como los dos anteriores) pero en zonas. Sin ascenso ni descenso también, Temperley compartió la Zona C con las reservas de Talleres; Estudiantes de La Plata; Gimnasia y Esgrima La Plata, Quilmes (al que goleó 6-3 de visitante); Lanus además estaban Banfield y Argentino de Quilmes. Terminó tercero con 9 puntos en igual número de juegos, ganó 4, empató 1 y perdió 2, el campeón fue Estudiantil Porteño. En el segundo campeonato volvían los ascensos y descensos al fútbol Argentino, este dio comienzo el 14/8 en ocasión del triunfo de Temperley 1-0 ante Colegiales en el Beranger. El campeón fue Almagro logrando el ascenso a 1era División, en 16 jugados sumo 26 en tanto Temperley terminó décimo con 15 unidades en 16 partidos; ganó 7; empató 1 y perdió 8. Solo para destacar la victoria ante Banfield 3-0 de local en la fecha duodécima jugada el 06/11 y la goleada 6-2 a Sportivo Barracas (que descendió a Tercera División lo acompañó Sportivo Alsina) también en casa en la décimo sexta jugada el 4/12. 

Con los descensos de Argentinos Jrs. y Quilmes de Primera División y Acassuso - campeón de Tercera División dio comienzo el campeonato de 1938 el 9/4, que a comparación de los anteriores se jugó a dos ruedas. Temperley fue goleado 6-0 en Nuñez frente a Defensores de Belgrano. En la fecha duodécima Temperley y El Porvenir 4-4, se destacan la victoria 3-1 de local a Banfield el 21/5 fecha sexta y la goleada a Argentinos Jrs. 5-0 en la misma condición en la fecha vigésimo segunda jugada el 1/10. También la victoria ante Quilmes 3-1 en la anteúltima fecha el 19/11. El campeón fue Argentino de Quilmes que le ganó un desempate justamente a Quilmes, Temperley terminó décimo tercero de 16 equipos, 25 puntos en 30 partidos, ganó 8, empató 9 y perdió 13.

Para el último campeonato de la década del 30, o sea en 1939 se volvió a reestructurar la Segunda División, volvieron las reservas de los equipos de Primera División. Se jugó a una rueda de los cuales los 6 primeros equipos (salvo las reservas) jugarían un hexagonal a un partido también pero en cancha neutral, cuyo ganador sería el campeón y ascendería a Primera División. En el debut Temperley el 1/4 fue goleado en el Beranger 0-6 por San Lorenzo "B", en la fecha 4 Racing "B" 11 Temperley 0 (la peor goleada en contra, aunque no se computa en el historial), se destacan a favor, la goleada en el Bosque 4-2 a Gimnasia y Esgrima "B" (la única vez que ganó de visitante al Lobo pero tampoco se computa), en la 10ma Temperley 5 River Plate "B" 3, fecha 11ra Ferro Carril Oeste "B" 2 Temperley 5 y en la fecha 12da Temperley 6 Atlanta "B" 2, en la 14ta goleo 5-1 a Defensores de Belgrano y el 22/07/1939 se jugó el 1er Temperley vs Los Andes (el 1 se jugó en 1917 en la Liga de Lomas de Zamora, ninguno estaba afiliado al fútbol oficial y Temperley era Centenario) con victoria Lomense 3-1 en el Beranger. en la fecha 17ma Velez Sarsfield "B" 3 Temperley 4 y en la siguiente Temperley 3 Quilmes 1 el 05/08. En la fecha 20 Temperley 2 Independiente "B" 0, en la vigésimo cuarta Temperley 4 Estudiantes de La Plata "B"3, fecha vigésimo sexta Temperley 4 Lanus "B" 1, fecha vigésimo octava Temperley 2 Boca Jrs. "B" 2 ante 5.000 personas y en la trigésima, la última Temperley venció 4-2 a Argentinos Jrs. partido que el 11/11 se suspendió a los 45 minutos por lluvia cuando iban 1-1, el 18/11 se jugó completo anulándose ese medio tiempo y el marcador. Temperley terminó octavo con 42 puntos en 32 jugados, ganó 19, empató 4 y perdió 9, el primero fue San Lorenzo "B" con 56 puntos. En el hexagonal en la primera fecha Temperley venció 4-2 a Dock Sud en cancha de Racing el 16/12, una semana más tarde venció a Defensores de Belgrano en el viejo gasómetro por 3-1, luego el 31/12 en un "sospechado" partido, también en Avenida La Plata y Las Casas cayó 2-0 ante Banfield ante 15.000 personas. Ya en enero de 1940 empató 2-2 con All Boys en cancha de Chacarita (la que estaba al lado de la de Atlanta) y cayó en la vereda de enfrente, la cancha de Atlanta, 2-1 frente a Barracas Central. El campeón fue Banfield (se comprobaron sobornos e igual la AFA lo dejó ascender pero le descontó puntos ya en primera) con 8 puntos en 5 jugados, mientras que Temperley terminó cuarto con 5 puntos sobre 5 jugados.

El campeonato de primera B de 1974 puso en juego dos ascensos a la primera «A». Los veinte participantes fueron divididos en dos zonas y jugaron entre sí a dos ruedas, todos contra todos en dos etapas. A la primera parte se la denominó «clasificación» y a la segunda «campeonato». Los dos primeros de cada grupo clasificaron a una etapa final en la que nuevamente fueron agrupados en dos zonas de cuatro equipos cada una, hasta quedar los cuatro que jugarían las finales. Este extraño sistema provocó cosas pocas veces vistas en el fútbol argentino, como que en esa temporada Temperley enfrentó a Unión de Santa Fe en seis oportunidades y a Lanús, en cinco. Además nunca jugó ante Tigre, Deportivo Morón, Almagro, y Platense, que compartían la categoría.

Temperley mantuvo la base del equipo que había salido subcampeón detrás de Banfield en 1973 ya que prometía lo suficiente, lo cual atrajo confianza, y se reforzó con varios jugadores más: N. Hernandorena (del Sevilla (Esp.), H. Agostinelli. Como entrenador asumió en el cargo alguien que comenzaba un largo camino por las canchas del ascenso: Jorge Ginarte.

Temperley volvió primera «A» luego de 39 largos años.
El último año en la máxima categoría había sido en 1934 en ese entonces Argentino de Temperley.

El segundo ascenso a Primera se produjo en 1982. En aquel equipo brillaron figuras de renombre con chicos que surgían de la cantera. Quizás ese haya sido el secreto del éxito: la mezcla equilibrada entre experiencia y juventud y, claro, las ganas y la pasión por estar en Primera.
El Temperley campeón del '82 formaba con el notable arquero Héctor Jorge Cassé, cuya sordera no le impidió ser una de las figuras del equipo. La defensa estaba liderada por el experimentado líbero Juan Carlos Piris, acompañado por Oscar Aguilar en el lateral derecho, Hugo Omar Issa en la zaga central y el paraguayo Bernardo Villalba Ramírez por el lateral izquierdo. En el mediocampo se destacaba el calmo trajinar de Roberto Mario Espósito, acompañado por Eduardo Massotto. La creación estaba en los pies de los excelentes Mario Finarolli y el uruguayo Hugo Nelson Lacava Schell, quedando la delantera a cargo de Néstor Leonel Scotta y Ricardo Mariano Dabrowski. 
El paso a Primera llegó a través del Octogonal y la final fue ante Atlanta, en el estadio de Huracán en la recordada histórica definición por penales (13 a 12 en favor de Temperley), luego de que el recordado Héctor Jorge "Mudo" Cassé le atajara el tiro desde el punto penal a Enrique Oscar Hrabina, y que Ricardo Dabrowski convirtiera el último y decisivo remate.

Un 29 de mayo de 1983 por la semifinal de ida del Nacional 83 Temperley se enfrentó con Estudiantes en La Plata. Fue empate 1 a 1 y tres días después en la semifinal de vuelta en cancha de Banfield y luego de empatar en 1, en tiempo suplementario Estudiantes se imponía por 3 a 1 y ganaba la serie. Fue muy meritoria la campaña de Temperley en aquel torneo, no solo por llegar a semifinales sino porque era un equipo recién ascendido y disputó el torneo con casi el mismo plantel de la B. Y para darle más mérito a la campaña del celeste recordemos que Estudiantes sería el ganador al vencer a Independiente en la final, además de que venía de consagrarse campeón del Metropolitano del 82.

Dado que los finalistas de dicho torneo disputaban la Copa Libertadores de 1984, Temperley estuvo muy cerca de jugarla, perdiendo la oportunidad no en los 180 minutos reglamentarios sino en tiempo suplementario tras quedarse sin resto físico y lejos de las posibilidades en esa época.

A los descensos de 1987 y 1989 se le sumarían días aún más difíciles.
Años duros afrontó la entidad cuando en 1991, por causa de la quiebra, debió cerrar las puertas del club. Temperley no aceptó la cruel realidad que le tocó vivir e hizo lo imposible para abrir nuevamente la ilusión de todos los seguidores del Gasolero.

Su etapa más oscura fue vivida entre 1989 y parte de 2001 cuando el club estuvo en situación de quiebra. El 28/08/1989, dos días después de que Temperley (que venía de descender de la B nacional 1988/89) cayera de local 0-2 con San Miguel por la segunda fecha de la B Metro 1989/90 (empezó por la segunda fecha el torneo), el juez José María Durañona, que tenía a cargo la convocatoria de acreedores en la que desde mitad 1987 el club se encontraba, decretó la quiebra del club; aunque continuó con sus actividades.

Para temporada 1990/91 fue autorizado a participar del torneo de la B Metro, pero luego de la fecha 12, en la que Temperley vencia 1-0 a San Miguel con gol del "Tano" De Cesare" el 18 de octubre de 1990, el juez suspendió la participación de Temperley en el torneo, debiendo postergar los partidos ante Merlo y All Boys. Luego de dos semanas Durañona autorizó provisoriamente a Temperley a retomar el campeonato justamente en la última fecha de la primera rueda, donde el 03/11/90 goleó en Lomas 3-0 a Los Andes con goles de Stranges; Bottari de penal y Torrillas. Temperley terminó el torneo en la novena posición; en la última fecha, el 13/04/1991, cayó en casa 0-3 con Los Andes, quien se tomó revancha; este pudo haber sido el último partido de Temperley en su historia. A partir del 6 de mayo el club funcionaba con un horario reducido (hasta las 18 horas) y se le empezó a cobrar a las distintas disciplinas para poder realizar sus actividades; la deuda era de $2.600.000. 

El 27 de mayo de 1991 se publicaba en los diarios el edicto que anunciaba el remate del Club Temperley que se llevaría a cabo el día 31. Al no haber oferentes en el primer remate todo siguió igual, hasta que el 11 de junio de 1991 el juez decretó el cierre del club hasta el segundo remate, que sería dentro de los 10 días después de la clausura, la libertad de acción de los futbolistas, el cese de todas las otras disciplinas y la desafiliación de AFA del equipo que militaba en la B Metro. El fútbol empezó y Temperley no estaba. Después de algunas marchas, apelaciones, y tenaz lucha de un grupo de socios y sus abogados el club reabrió sus puertas, con los pastos hasta las nubes, el 21 de noviembre de 1991, tras 5 meses y 10 días de muerte, lo que se considera la segunda fundación del club. 

Para la Temporada 1992/93 el club pidió intervenir en el campeonato de Primera C (le correspondía por haber sido desafiliado comenzar en la categoría inferior); pero la férrea oposición de Agremiados, que presentó una nota para que no participara, y el guiño de Durañona a la entidad sindical dejaron a Temperley sin fútbol pese a tener las puertas abiertas (era como una sociedad de fomento); hasta se propuso jugar en primera "D", pero la negativa fue rotunda. A mediados de 1992 ante la negativa del juez de volver a participar del fútbol oficial, se realizó en el Alfredo Beranger la "Copa Duhalde" con Temperley (lo que fue la vuelta no oficial), Los Andes, Banfield y Talleres de Escalada, todo para ayudar al club.

En el verano del '93 ya se empezó a correr el rumor de que Temperley volvería a participar en el campeonato de primera C 1993/94; esta movida comenzó con una declaración de Grondona de que Temperley sería incluido en el sorteo, pero nada más. Se jugó en el Beranger la Copa "Diario La Unión" con Temperley (donde jugó Julio Cruz), Los Andes, Talleres de Escalada y la reserva de Vélez Sarsfield. En los dos partidos de Temperley (1-3 contra Talleres y 0-0 con Los Andes) se recaudaron más de $ 20.000. Se inauguró la pileta climatizada. 

Al llegar el momento del sorteo Temperley todavía no había sido autorizado por el juez, entonces la AFA le guardó un lugar, pero cuando fue publicado, Temperley no estaba y quedaban dos equipos libres por fecha. Es decir que cada equipo tenía cuatro fechas libres en la temporada si Temperley finalmente no volvía. El campeonato comenzó y nada se sabía; en la primera fecha no quedaba nadie libre (tendría que ser Temperley) y en la segunda fecha quedaban libres Comunicaciones y Juventud Unida (que debía ser el primer rival de Temperley), pero Durañona sin que esta vez Agremiados le diera letra, se oponía. Los jugadores, que hacía 3 meses entrenaban, llevaron un petitorio a Agremiados donde declaraban "jugar por amor a la camiseta" renunciando al viático obligatorio que la Primera C exigía en esos tiempos. Se jugó la "Copa Reencuentro" donde Temperley, Talleres de Escalada (dueño de casa) y El Porvenir jugaron un triangular a beneficio del Cele en partidos de 45 minutos. 

El lunes 19 de julio comenzó la feria judicial y el 21 el Juez Dr. Martino autorizó a Temperley a participar del campeonato de Primera C 1993/94, poniendo fin al silencio impuesto aquel 11 de junio de 1991. Edith Pecorelli y Enrique Zunnini, abogados del club, fueron los inventores de garantizar el fútbol mediante el aporte de cinco familias (Ahuali, Pecorelli, Colas, Romano y Allende) que pusieron sus bienes en garantía. Para la tercera fecha del Torneo Apertura quedarían libres Juventud Unida y Tristán Suárez, hecho que no ocurrió con este último, ya que con la autorización por parte del Juez de feria el 21 de julio Temperley, tras 2 años, 3 meses y 11 días, volvía al fútbol oficial de AFA.

Aquel 24 de julio de 1993 por la 3era fecha del torneo Apertura 93 de Primera C ante 15.000 personas con una recaudación de $ 42.720 vencía 1-0 a Tristán Suárez con gol de Walter Cespesdes, quien había jugado en la última temporada antes del cierre del club. Luis Deleva; Walter Céspedes; Gustavo Palavecino; Pablo Rey y Alejandro Faravelli; Diego Di Crocco; Gabriel De Cesare; Sergio Marro y Ramón Aranda, Walter Martin y Gerardo Losas, DT Eduardo Lendoiro, iniciaron aquella tarde. La campaña en el Torneo Apertura fue por demás aceptable: de 18 partidos ganó 6, empató 9 y perdió solo 3, sumó 21 puntos; terminó invicto como local y solo recibió tres goles en el Beranger. Defensores Unidos fue el ganador y clasificó para jugar la final -de haberlo- con el ganador del Clausura, Temperley fue quinto y clasificó al octogonal por el segundo ascenso al igualar de local 0 a 0 con Excursionistas ante una multitud. De los 9 partidos que jugó de visitante a 6 los sacó de sus canchas: Claypole (en Talleres de Escalada); Villa San Carlos (en Estudiantes de La Plata); Barracas Central (en Huracán); Defensores Unidos (en Villa Dalmine un día de semana), San Telmo (en El Porvenir); Leandro N. Alem (en Armenio un día de semana), con Juventud Unida; partido postergado de la 2da fecha porque Temperley todavía no había sido autorizado, se iba a jugar en San Miguel; extrañamente se jugó en Juventud Unida, quedando gente afuera, con Argentino de Merlo jugó en su cancha y con Luján en el estadio municipal de esa ciudad donde hace de local.

En el Clausura 1994 (se jugaron cinco fechas en 1993) quedó libre en la primera y debutó con una goleada 4 a 1 a Juventud Unida; luego se sucedieron 3 derrotas seguidas, 0-1 con Tristán Suárez en Banfield, perdió el invicto de local al caer 0-1 con Claypole donde renunció Eduardo Lendoiro, 1-2 con Midland en cancha de Estudiantes de Buenos Aires para terminar el 93 con una victoria 1-0 ante Villa San Carlos. Con la contratación de Jorge Vendakis como DT para el resto del Clausura, Temperley arrancó con una victoria 1-0 en cancha de Arsenal frente a Paraguayo y luego por el mismo marcador como local a Defensores Unidos, después siguieron nueve fechas sin ganar y en ocasión de la derrota con Liniers de visita por 0-1 entró en zona de descenso a la D y se quedó sin DT. Con Eduardo Porcel como DT en las dos últimas fechas venció como local 1-0 a Lujan y en Belgrano a Excursionistas también 1-0 y logró disipar los fantasmas.

El ganador del Clausura fue San Telmo que jugó la final con Defensores Unidos.
En el Clausura Temperley sacó a Tristán Suárez (en cancha de Banfield); Midland (en Estudiantes de Buenos Aires); Paraguayo (que hacía de local en Liniers en cancha de Arsenal), Brown (en cancha de Lanus). Terminó décimo sexto sacando 16 puntos en 18 partidos jugados, ganó 6, empató 4 y perdió 8. En la tabla general de la temporada terminó noveno; jugó 36 partidos; cosechó 37 puntos, ganó 12, empató 13 y perdió 11 y en la tabla de clasificados terminó octavo (anteúltimo).
Eliminó a San Telmo (el perdedor de la final con Defensores Unidos) 2-1 en el Beranger y 1-0 en cancha de El Porvenir. 
En semi enfrentó a Excursionistas con una recaudación de $ 33.309. Cayó 1-3 de local y en la revancha en cancha de All Boys cuando faltaban 6 minutos y ganaba Excursionistas 0-1 se suspendió por agresión por parte de la hinchada de Temperley al árbitro Alejandro Fuenterrabia. Era el fin del sueño Celeste de volver a la B metro esa misma temporada. Excursionistas logró el segundo ascenso al vencer a Liniers.

Después del retorno en 1993, Temperley ganó el Torneo Clausura de la Primera C en 1995, ganando el derecho de disputar la final con Tristán Suárez, ganador del Torneo Apertura 1994, el mismo del regreso.
Temperley no tuvo problemas para participar en la temporada 1994/95. Su masiva concurrencia y popularidad le aseguró mucho dinero en concepto de recaudaciones, que ingresaba a la cuenta del juzgado para el pago de la quiebra. La dirigencia decidió concederle una segunda oportunidad a Jorge Vendakis (le fue mal en el Clausura 94 pero tenía los pergaminos de dos ascensos consecutivos, con Dock Sud en 1991/92 y con Argentino de Quilmes en 1992/93), que armó un "seleccionado" de Primera C. Sin embargo, en su primer partido cayó de local con San Telmo por 2 a 0, en la que sería la única derrota en toda la temporada en el Beranger), dejando el cargo al cabo de la sexta fecha, después de igualar en cero con Comunicaciones en Agronomía. Con seis puntos, producto de una victoria, una derrota y cuatro empates, asumió la dirección técnica don Héctor Ostúa, quien había entrenado al equipo antes de la vuelta y hasta ese momento dirigía la reserva. Debutó igualando 1 a 1 con Merlo en el Beranger, para luego caer por 1 a 0 en Olavarría y Luna ante Barracas Central y vencer por 2 a 0 a Campana (ex Villa Dálmine) como local. Esa victoria fue la primera de una gran serie invicta de 5 Victorias y 3 empates. Tristán Suárez se aseguró el título en la penúltima fecha al vencer a Flandria por 2 a 0. En la última fecha Temperley visitaba a Berazategui, donde justo asumía como DT Jorge Vendakis, con la posibilidad cierta de clasificar al octogonal por el segundo ascenso de esa temporada si lograba al menos un empate. Sin embargo, Berazategui aplastó 3-0 a Temperley y lo dejó fuera del octogonal.
El gran Héctor Ostúa volvió a la reserva y asumió quien para muchos fue el mejor futbolista de la historia de Temperley: Mariano Biondi, que hasta ese momento había estado trabajando en las inferiores. La campaña del Clausura 95 tendría como característica que comenzaría a jugarse en 1994. En esos tres partidos Temperley cayó por 3 a 0 con San Telmo -que hizo las veces de local en el estadio de El Porvenir-, derrotó a Flandria en el Beranger e igualó ante Midland en Libertad, antes del receso. Ya en 1995, empató 1-1 con Brown en el Beranger, y de ahí en más sumo 9 victorias consecutivas: 2 a 1 a Liniers como visitante; 2 a 1 a Comunicaciones en casa, 4 a 0 visitando a Merlo, 3 a 1 a Barrracas Central en el Beranger, 2 a 1 como visita de Campana, goleada por 5 a 0 a Villa San Carlos de local, otra goleada por 3 a 0 visitando a Tristán Suárez en cancha de Los Andes, otro 3 a 0 a Luján en casa, 1 a 0 a Leandro N. Alem en cancha de Lanús, y luego de una fecha libre la racha se corta al igualar como local 1 a 1 con Deportivo Paraguayo, con gol de Diego Villar a poco del final. Sin embargo la cantidad de puntos acumulados permitió administrar la ventaja. Luego de otro empate como visitante de Argentino de Merlo, Temperley estuvo a tiro del campeonato luego de derrotar por 2 a 0 a Deportivo Riestra en casa. con lo que se podría haber consagrado. Sin embargo, el triunfo de Tristán Suárez postergó el festejo hasta la siguiente fecha, la anteúltima: el 20 de mayo Temperley visitaba a Puerto Nuevo de Campana en la cancha de Lanús. Un empate alcanzaba para ganar el torneo.
La prueba era difícil. El equipo de Campana, recién ascendido desde Primera D, había realizado una pésima campaña en el Apertura, pero había tenido una gran levantada en el Clausura. En un partidazo cambiante ante 10.000 personas, Temperley ganaba por 2 a 0 con goles de Ezequiel Llanos, pero en el segundo tiempo Puerto Nuevo lo dio vuelta por 3 a 2, por lo que parecía que otra vez se postergaría la consagración; pero como marca la historia, "si no se sufre no es Temperley", a falta de 2 minutos Norberto Mercorella, un pibe de las inferiores que se bancó el cierre del club allá por 1991 cuando jugaba en la reserva, puso el 3-3 definitivo que le dio a Temperley el título de ganador del torneo Clausura 1995 de Primera C, y con él, el derecho a jugar la final con Tristán Suárez, ganador del Apertura 1994, por el título de Campeón de Primera C 1994/95 y el correspondiente ascenso directo a la B Metropolitana. En la última fecha, para cumplir y festejar, venció en el Beranger a Berazategui por 1 a 0 con gol de Tito Velázquez. En la tabla general de posiciones de la temporada 1994/95 de Primera C Tristán Suárez fue primero con 53 puntos en 36 partidos, Mientras que Temperley fue segundo con 51 puntos en la misma cantidad de encuentros, ganando 19, empatando 13 y perdiendo sólo 4. Con esto Tristán Suárez tenía derecho a elegir el orden para la localía; los dos encuentros se jugarían en cancha neutral.
El 3 de julio, en cancha de Banfield, Temperley hizo las veces de local y venció por 1 a 0, con gol de Ezequiel Llanos y una recaudación de $ 50.463. Una semana después se jugó la revancha en cancha de Lanús ante 18.000 hinchas de Temperley y una recaudación de $ 52.080. Ese 10 de julio de 1995, Temperley volvió a vencer a Tristán Suárez, esta vez por 2 a 1, con goles de Ezequiel Llanos, tras un grosero error del arquero Otamendi, y del experimentado goleador Ariel Alberto Paolorrossi, quien a falta de seis minutos capitalizó un rebote en el travesaño generado tras un centro de Llanos, y marcó el triunfo. De este modo, Temperley se consagraba campeón de Primera C 1994/95 y se adjudicaba el ascenso a la Primera B Metropolitana 1995/96, ratificación que vendría del Juzgado del Dr. Francisco Víctor Torija Zane el jueves siguiente. Alejandro Coronitti, Diego Villar, Walter Varvello, José Luis Salas, Eduardo Espinoza, Ruben Maciel, Angel Velazquez, Claudio Filosa, Ezequiel Llanos, Ariel Alberto Paolorrosi y Claudio Flores quedaron en la historia como los protagonistas de aquel logro. 

En su vuelta a la B Metropolitana (1995/96); después de 4 temporadas; la que dejó en 1991 por el cierre del club y desafiliación de AFA, Temperley realizó una excelente campaña por ser un recién ascendido. Se mantuvo la base de jugadores: Coronitti, Salas, Maciel, Filosa, Velázquez, Paolorrossi, Claudio Flores y otros que no jugaron mucho en el campeonato anterior, y se agregó la incorporación de los ex Banfield Fernando Cinto y Damian Benedetti, la vuelta de Marcelo Franchini y la llegada del ex Estudiantes de La Plata y seleccionado juvenil Marcelo "Poroto" Russo. El arranque fue alentador en el Apertura 1995, venciendo en cancha de Platense a Deportivo Armenio por 2 a 0, con goles del arquero Carlos Bangert en contra y Claudio Filosa. Sin embargo, una sucesión de tres derrotas consecutivas (0-1 con Talleres de Escalada en el Beranger, con gol de Edgardo Comini en el minuto 90; 0-1 ante Colegiales en cancha de Chacarita, y 0-2 contra Estudiantes de Buenos Aires, también de local) hicieron que Mariano "Pepe" Biondi dejara el cargo de DT. En su lugar asumió otro ídolo histórico: Mario Finarolli.

Bajo la conducción de Finarolli, Temperley sumó cuatro empates consecutivos por el mismo marcador, 1-1; en Rosario con Argentino en el debut; luego en casa con Dock Sud; con el ganador del segundo ascenso de Primera C 1994/95 Tristán Suárez en su reducto y de local con Defensores de Belgrano. La primera victoria llegó entre semana, 2 a 0 a Defensa y Justicia en Florencio Varela. Dos empates más, 0-0 ante Cambaceres en el Beranger, en el que fue el primer enfrentamiento entre ambos equipos en la historia, y en Los Polvorines ante con San Miguel, le dieron paso al primer triunfo de Finarolli como local, un 2 a 0 a Almagro. Un nuevo 1-1, esta vez ante Italiano en cancha de Estudiantes de Buenos Aires, fue el prólogo de una serie de tres victorias consecutivas: 4-2 en el Beranger a Sarmiento que venía puntero, 1-0 a El Porvenir en Gerli y 3-1 a Laferrere en casa. Esta recuperación le hizo agarrar la cabeza a muchos por los puntos perdidos al principio del torneo. Empate 0 a 0 en la barranca quilmeña frente a Argentino de Quilmes con la tribuna visitante llena de punta a punta y en la última fecha donde Italiano venció 3-0 a El Porvenir y se adjudicó el Torneo Apertura 95; Temperley igualó de local 0-0 con Defensores Unidos cerrando una gran campaña: de no haber estado 7 fechas sin ganar después de la primera fecha hubiera peleado el torneo. Temperley ocupó el sexto lugar con 27 puntos en 18 partidos; ganó 6; empató 9 y perdió 3.

Se jugó la primera y 2da fecha del Clausura 1996 en 1995 y por la primera fecha en el Beranger venció 2-0 a Armenio con la incidencia que José "Pepo" Soto desvió un penal y el otro se lo atajó el arquero visitante y para cerrar el año en una trabajosa victoria venció 2-0 en Escalada a Talleres ante una multitud Celeste y se vino el receso. Se incorporó libre de Talleres de Escalada el experimentado José Orlando Blanchart y arrancaba Temperley con una goleada por 5-1 a Colegiales en el Sur y la punta del torneo quedaba en casa. Igualdad 2-2 en Caseros con Estudiantes de Buenos Aires y dos victorias por 2-1 ante Argentino de Rosario y a Dock Sud donde cedió el alambrado ante la multitud Celeste. Empate 2-2 con Tristán Suárez en casa y luego de 21 fechas llegaría la primera derrota en la era Finarolli, en el barrio porteño de Nuñez cayó 0-1 ante Defensores de Belgrano con gol de Fabián Zermatten. Se recompuso con una victoria entre semana 1-0 a Defensa y Justicia y salvó un punto en el último minuto al igualar en cancha de Argentino de Quilmes 1-1 con Cambaceres, fecha libre y triunfazo a falta de 3 minutos 2-1 a San Miguel con gol de Blanchart. En la fecha siguiente visitaba al puntero invicto del torneo, Almagro con el que igualó 1-1 con un penal polémico en el minuto 90 para los dueños de casa. Triunfo frente al ganador del Apertura 95, Italiano por 1-0 y derrota 0-2 en Junín ante Sarmiento, partidazo en el triunfo 3-2 en el Beranger ante el El Porvenir donde Temperley ganaba 2-0 y la visita lo empata para desnivelar José Soto que convirtió por dos y en la siguiente llegaría el fin del sueño de Temperley de jugar la final con Italiano; cayó en su visita en cancha de Tristán Suárez 2-3 frente a Laferrere y sumada a la victoria en Junín por 3-0 a Sarmiento por parte de Almagro quien en esta fecha se adjudicó el Torneo Clausura 96 solo restaba en las dos últimas fechas terminar en lo más alto posible en la tabla general de la temporada para el reducido por el segundo ascenso. Temperley igualó en casa 0-0 con Argentino de Quilmes donde a Ale Coronitti (arquero) le atajaron un penal y en la última fue victoria 2-0 en Zarate ante Defensores Unidos con mayoría de suplentes. Temperley terminó el Clausura 96 tercero (el subcampeón fue Estudiantes de Buenos Aires) con 35 puntos en 18 partidos, ganó 10, empató 5 y perdió 3 y en la tabla general de la temporada 1995/96 terminó cuarto con 62 puntos en 36 partidos jugados, ganó 16; empató 14 y perdió 6 con un promedio del descenso de 1,722. La final la jugaron Italiano y Almagro siendo el Azzurro el campeón en un tercer partido y en simultáneo se jugó también el reducido por el segundo ascenso cuyo perdedor (Almagro) entró en semifinales. A Temperley le tocó Talleres de Escalada que durante el Clausura dejó casi todo su plantel en libertad de acción por falta de pago y a los pocos meses entró en concurso preventivo y jugaba con juveniles. Ambas dirigencias acordaron que ambos se jueguen en Banfield y extrañamente Temperley hizo de local en el primer partido que cayó 0-2 y pese a que el 25 de mayo como "visitante" ganó 3-2 goles de Cinto olímpico y 2 de Benedetti (perdía 1-2) no le alcanzó y seguiría al menos una temporada más en la B Metro. Al final llegaron Almagro que perdió la final con Italiano y su subcampeón en el Clausura su clásico rival Estudiantes de Buenos Aires quien ganó el segundo goleándolo 5-1 de visitante en la revancha y acompañaría a Italiano en la B Nacional siguiente.

Pero en otra de las reestructuraciones del fútbol Argentino la AFA dividió la B Nacional en 2 zonas una interior y otra metropolitana que a su vez estarían divididos en 2 subzonas de 8 o sea 4 zonas de 8 dos metropolitanas y 2 interior, por lo cual había que "ascender" más equipos del incipiente Argentino A y de la Primera B Metro por lo cual se jugó en todas las categorías un Torneo Reclasificatorio 1996. En el caso de la B metro daría como mínimo 4 ascensos más pero podían ser 5. Sería a eliminación donde el mejor clasificado (Almagro) ingresaba en la segunda fase. El segundo mejor clasificado jugado con el peor sin contar a Colegiales ni Cambaceres que jugarían el Reclasificatorio de la C. Temperley en la primera fase era el primer clasificado y enfrentó a Dock Sud el peor, empataron 1-1 en el Beranger y en el minuto 90 se accedió a la siguiente fase sin llegar al alargue y posteriormente penales ya que con gol de Blanchart; Temperley ganó 1-0 en el Docke, luego llegó Argentino de Rosario quien ganó 1-0 allá y en Temperley en los noventa minutos reglamentarios ganó 1-0 se jugó suplementario y al minuto Paolorrosi marcó 2-0 y el pasaporte a una de las cuatro finales. En la última etapa entraban los 3 descendidos de la B Nacional que fueron equipos directamente afiliados. Ya había descendido Argentinos Jrs. de primera y el otro cupo estaba entre Ferro, Belgrano; Gimnasia de Jujuy y Deportivo Español. Almirante Brown frente a Tristán Suárez, Arsenal vs. San Miguel, Tigre con Sarmiento y Temperley con Almagro que venía de perder las finales con Italiano y Estudiantes de Buenos Airess. Almirante y Arsenal mantuvieron la categoría mientras que Sarmiento ascendió y descendió Tigre y Temperley cayó 0-2 de local y 1-6 de visita contra Almagro. La lucha por no descender de primera estaba entre Ferro y Belgrano. El 11/08 en la anteúltima fecha del Clausura 96 de primera Vélez se consagró campeón en Corboba mandado al Pirata a la B Nacional empujado también porque Ferro le ganó 2-1 a Huracán. El descenso de Belgrano dejó una plaza más en la Zona Metro del nuevo Nacional B que fue ocupado por Temperley el mejor clasificado de la tabla general de la B Metro 95/96 (fue cuarto) dado que ya ascendieron los 3 que estaban arriba (Italiano; Estudiantes de Buenos Aires y Almagro). De no ser autorizado por el juez de la quiebra ya que la categoría sinificaba mayores gastos y desde que Temperley ascendió a la B metro ya no entraba más dinero de las recaudaciones a la cuenta de la quiebra en el juzgado, el lugar sería ocupado por San Miguel que terminó quinto en la tabla general. Finalmente fue autorizado a participar pero con solo 18 contratos que luego, ya empezado el torneo, fue ampliado a 7 más. Temperley al final de la temporada descendió junto con Sarmiento a la B Metro 1997/98

Previendo las dificultades para poder participar del pasado torneo de la B metro (1997/98), donde ocurrió lo mismo que cuando Temperley volvió al fútbol en la temporada 1993/94 en la Primera C, el juez dispuso que para que pudiera participar tenían que estar de acuerdo las 2/3 partes de los acreedores y el gremio representaba ese porcentaje y como en 1992 se opuso a que Temperley participara. Se le guardó un lugar en el sorteo pero no participó del mismo, el equipo que quedaba libre sería el rival de Temperley en caso de ser autorizado a jugar. Podía volver a pasar lo de la temporada 1992/93 cuando el club con sus puertas abiertas vio el fútbol desde afuera. Es fue deficitaria económicamente más allá de haber descendido, en su participación de la B nacional 1996/97, si hasta se había dicho que aunque se salvara del descenso perdería dos categorías A volviendo a la C porque fue que durante la estadía en esa categoría entró a la cuenta de la quiebra la mayor parte del dinero depositado. Finalmente Temperley participó entrando en la tercera fecha, con una discretas campañas tanto en el Apertura 97 como en el Clausura 98.
Para la B Metro 1998/99 Agremiados volvió a oponerse pero Temperley hacía un tiempo tenía el plan "B" que fue "concesionar" el fútbol profesional haciéndose cargo una empresa llamada C.I.S. con capitales Hispanoargentinos cuya cara visible era un tal Sr. Íñiguez. La empresa pagaría el sueldo del plantel profesional y traería 7 jugadores "caros", esto "hablando" a agremiados y Temperley en un principio fue sorteado y participaría sin los problemas de la temporada anterior. Llegaron Cristian Aldirico, Guillermo De Lucca, Fabián Orellana, Pablo Mastronicola, Diego Katip, Daniel Bazan Vera y Felipe Desagastizabal. Con muchas expectativas Horacio Bidevich tomó el cargo ayudado por el primer triunfo donde no pudieron debutar las incorporaciones.
Temperley venció en la primera fecha 1-0 a Brown con gol de Fabián Morsolin y luego tres derrotas consecutivas y ocho fechas sin ganar llevó a la renuncia del DT. En cancha del Deportivo Español 0-1 con Italiano, mismo marcador en el Beranger contra Armenio y en cancha de El Porvenir 1-2 ante San Telmo. Le siguieron 4 empates sucesivos: un 2-2 con Laferrere que se suspendió por lluvia a los 23 minutos del segundo tiempo, se completó en la semana, 1-1 en Escalada con Talleres y con Sarmiento en el Beranger y 0-0 con Berazategui en la capital del vidrio. Se vino la derrota de local con Flandria 0-1 y la ida de Horacio Bidevich como dt, a esta altura ya había internas entre la empresa y "los Dirigentes" del club. También con la sindicatura, y fue el gran Don Héctor Ostua quien agarró el fierro caliente y vinieron las buenas 4 triunfos consecutivos ante Almirante Brown 2-0, en cancha de Atlanta 3-1 a General Lamadrid (primer partido del historial), y llegaba a casa el puntero invicto Argentino de Rosario y nada pudo ser mejor 3-0 con 2 goles del "Chuky" Orellana y Diego Katip y finalmente 2-1 a Dock Sud, la racha victoriosa se cortó cuando de local igualó 1-1 con Tristán Suárez que venía segundo en el torneo. Hubo gravísimos incidentes y luego lo que fue la que es hasta la actualidad, la última victoria como visitante frente a Defensores de Belgrano 2-0 con goles de Bazan Vera y Rubén Maciel de penal. Después el fútbol se paró por 3 meses a causa de los incidentes que se venían sucediendo en gran número en las canchas Argentinas, propiciado por el juez federal Dr. Perrotta, faltaban dos fechas para que terminara el Torneo Apertura 98 de la B Metro y la relación entre la empresa C.I.S. y Temperley eran casi insostenible. En el ínterin que el fútbol estuvo parado finalmente la empresa "se fue" dejando tirado a los jugadores, "los cheques voladores de Íñiguez", los jugadores aceptaron la baja de sus sueldos y cobrar el básico de la Primera B que era $ 407 pero podían irse si así lo quisieran, los que trajo la empresa, es así que Bazan Vera podía emigrar a Lanus y Katip se fue al fútbol de China también en una prueba, ambos volvieron para seguir en Temperley. En la reanudación del Apertura 98 (ya en marzo de 1999) Temperley goleó 3-0 a Argentino de Quilmes de local y terminó el torneo con una victoria en cancha de Flandria frente a Leandro N. Alem por 3-1 cerrando una buena campaña desde que Don Héctor Ostua se hizo cargo de la dirección técnica, pese a las dificultades que los futbolistas tenían con sus sueldos por el conflicto con la empresa que a principio se hizo cargo del fútbol. El ganador del Torneo Apertura 1998 de Primera B Metro fue ganado por Argentino de Rosario mientras que Temperley terminó cuarto en la tabla donde en 17 partidos sumo 29 puntos, ganó 8, empató 5 y perdió 4.
Para el Torneo Clausura 99 que comenzó a la siguiente semana, Temperley parecio olvidar lo bueno echo en esa remontada y perdió los 3 primeros encuentros : con Brown 0-2 en cancha de Banfield, 1-2 con Italiano de local y con Armenio 1-3 en el Norte del Conurbano.Recompuso la imagen al vencer 2-1 a San Telmo para luego en cancha de Chacarita en un vibrante encuentro igualar 3-3 con Laferrere. Pareció que la nueva levantada sería definitiva tras el triunfo 2-1 en el "clásico" ante Talleres de Escalada con dos goles de Bazan Vera pero la irregularidad siguió con la derrota 0-1 en Junín contra Sarmiento y triunfó un viernes por 1-0 ante Berazategui con gol de Pablo Mastronicola que poco antes de la finalización del torneo dejaría el club. En Jauregui pálido 0-0 con Flandria y de ahí 5 victorias consecutivas ilusionaron con ganar el torneo y jugar la final con Argentino de Rosario, en Casanova 2-1 a Almirante Brown, de local un miércoles 3-1 a General Lamadrid y el "triunfazo" como visitante 3-1 al ganador del Apertura y puntero del Clausura Argentino de Rosario (a quien en el Apertura le ganó 3-0 y le quitó el invicto) perdiendo por primera vez en la temporada como local, victorias 2-0 ante Dock Sud en el Beranger con dos de Bazan Vera y de visita 3-0 ante Tristán Suárez lo ubicaron a Temperley junto con Defensores de Belgrano, como escolta del puntero Rosarino y justamente en la fecha siguiente Gasoleros y Dragones se vieron las caras en la Avenida 9 de Julio con triunfo de los porteños 0-1 con gol de Matías Pacífico, cortando la racha de 5 victorias al hilo. En la Barranca Quilmeña después de ir ganado 2-0 Temperley cayó 2-4 y adiós a los sueños de una final con Argentino de Rosario se esfumaron. En la fecha final Argentino de Rosario recibía a su escolta Defensores de Belgrano a quien derrotó 1-0 y se alzó con el título del Torneo Clausura 1999 de la B metro y como también ganó el Apertura 1998 ascendió en forma directa a la B Nacional 1999/00, en tanto Temperley con mayoría de suplentes (Chanquia que atajó un penal, De Franco, Vega, Calizaya, estos últimos y 3 juveniles más quedarían en libertad de acción antes de comenzar el reducido por disposición del juez) ya clasificado al reducido por el segundo ascenso igualó como local 2-2 con Leandro N. Alem. 
Temperley en el Torneo Clausura 99 jugó 17 encuentros ubicándose quinto con 27 puntos, ganó 8, empató 3 y perdió 6 y en la tabla general de la temporada 1998/99 de la Primera B metro fue cuarto con 56 puntos en 34 partidos jugados, ganó 16, empató 8 y perdió 10.
Argentino de Rosario 71 puntos (campeón, ascendió directamente tras ganar el Apertura 98 y el Clausura 99); Defensores de Belgrano 65; Tristán Suárez 58; Temperley y Brown 56, San Telmo y Armenio 47 e Italiano 45 (clasificados al torneo reducido por el segundo ascenso), Defensores de Belgrano por ser el mejor ubicado en la tabla general (subcampeón) ingresó en semifinales.
Torneo reducido 

1ra. Fase

Partidos de Ida
26/06/1999 Italiano 1 (Daniel A. Delfino (p)) Tristán Suárez 0. Se jugó en cancha de Almirante Brown,
26/06/1999 Armenio 0 Temperley 0,
26/06/1999 San Telmo 1 (Flavio J. J. Carrachino) Brown 0,
Partidos de Vuelta,
03/07/1999 Tristán Suárez 0 Italiano 0,
03/07/1999 Temperley 3 (Diego L. Katip 2 y Guillermo H. De Lucca) Armenio 1 (Sandro Sánchez) y 
03/07/1999 Brown 1 (Daniel R. Colángelo (p)) San Telmo 2 (Marcelo J. R. Di Lauro Avalo y Elvio Castellano Villalba)
Semifinales,

Partidos de Ida,
10/07/1999 Italiano 0 Defensores de Belgrano 1 (Jorge L. Barrone). Se jugó en cancha de Almirante Brown,
10/07/1999 San Telmo 3 (Marcelo J. R. Di Lauro Avalo, Sergio R. Lara (p) y Gustavo G. Pontelli) Temperley 5 (Eduardo D. Bazán Vera 3 (1p), Diego L. Katip y Elvio M. Zamuner). Se jugó en cancha de El Porvenir,

Partidos de Vuelta,
17/07/1999 Defensores de Belgrano 0 Italiano 0,
17/07/1999 Temperley 1 (Eduardo D. Bazán Vera (p)) San Telmo 0, 
Final

Partido de Ida
24/07/1999 Temperley 2 (Diego L. Katip y Eduardo D. Bazán Vera) Defensores de Belgrano 1 (Jorge L. Barrone). Se jugó en cancha de Banfield.
Hubo un gol (cuando iban 1-0) mal anulado a Bazan Vera y Defensores con dos jugadores menos en un error defensivo marcó el descuento. Se recaudaron más de $54.000.
Partido de Vuelta
31/07/1999 Defensores de Belgrano 0 Temperley 0. Se jugó en cancha de Platense. Se recaudaron $56.686, 15.000 Gasoleros coparon Vicente López.
Hubo dos goles anulados a Temperley en el primer tiempo, uno a Bazan Vera (bien anulado) y otro a Katip que estaba en la misma línea, o sea, mal anulado y en el minuto 90 hubo un penal para Defensores de Belgrano que Guillermo Rietti ignoró.
Temperley ganador del segundo ascenso de la B Metropolitana 1998/99.

En la temporada 1999/00 debido a la quiebra el club no pudo mantener su delantera rendidora ni hacer incorporaciones de gran trascendencia, por lo que el «cele» no logró preservar la categoría y descendió nuevamente a la Primera B Metropolitana.

En la temporada 2005/06 de la Primera B Metropolitana el Gasolero tenía un gran equipo, el DT era Salvador Pasini y tenía grandes jugadores, entre ellos, Gabriel Hauche. Fue líder del Torneo en gran parte del certamen, pero en las últimas cayó mucho el rendimiento del equipo y perdió muchos puntos. En la última fecha tenía que ganarle a Club Atlético Atlanta en la cancha del Club Ferro Carril Oeste para ascender. El equipo cayó derrotado 3 a 1 y el Club Atlético Platense empató 2 a 2 con el Club Social y Cultural Deportivo Laferrere y ascendió a la Primera B Nacional. En el final del torneo se fueron el DT y varios jugadores.
En la primera fase del Torneo Reducido tuvo que enfrentar al Club Atlético Estudiantes, ya con Walter Céspedes como DT y con varios juveniles, el equipo empató 2 a 2 y perdió 5 a 4 por penales, quedando sin posibilidades de ascender.

Esta fue una aceptable campaña, con grandes partidos jugados. En la segunda ronda del torneo llegó a estar segundo a 4 puntos de los líderes, el Club Sportivo Italiano (que terminó ascendiendo) y del Club Atlético Nueva Chicago. Pero luego cayó mucho el rendimiento del equipo y terminó el campeonato en el octavo lugar, igualmente clasificó al Reducido. En la primera fase del Reducido tuvo que enfrentar al Club Atlético Sarmiento, tenía que ganar obligatoriamente, ya que por Sarmiento terminar más arriba en el campeonato tenía ventaja deportiva y el empate lo favorecía. El Gasolero tuvo un gran partido pero cayó derrotado 2 a 1 quedando afuera del torneo.

La temporada 2013/14 tuvo un nuevo desafío. La lucha por no descender había quedado atrás luego de salvarse varias fechas antes en la temporada anterior. Ahora Temperley se vio obligado a luchar por uno de los dos ascensos que otorgaría la Primera B Metropolitana.

El técnico en el inicio del campeonato fue Aníbal Biggeri que mantuvo la base del campeonato anterior y junto a la Sub-comisión del Fútbol del club sumó al plantel jugadores provenientes de clubes del interior, tales como Fabián Sambueza (Racing Club de Trelew), Matías Jara (Central Córdoba de Santiago del Estero), Fernando Brandán (Rivadavia de Lincoln), Alexis Olivera (Talleres de Córdoba), Brian Cucco (Juventud Antoniana), Carlos Herrera (Alumni de Villa María). A estas incorporaciones del interior se sumaron a los refuerzos de Ernesto del Castillo y Leonel Unyicio (Brown de Adrogué), Gastón Corado (Lamadrid), Matías Bolatti (Olympiakos Volou) y la continuidad de Federico Crivelli, Carlos Ramos, Martín Frejuk, Gastón Aguirre, Nicolás Demaldé, Emiliano Gianunzio, Cristian Quiñonez y Luis López.

El comienzo del campeonato fue prometedor. Con dos triunfos en el arranque, ante Deportivo Merlo por 2-1 de visitante (sobre el final del partido) y luego ante Fénix, de local, con el mismo resultado, el Gasolero ilusionó a sus hinchas una vez más. Luego de quedar libre en la tercera fecha el Celeste visitó a Tristán Suárez e igualó 1-1 seguido de otro empate, pero esta vez sin goles, ante Colegiales en el Alfredo M. Beranger. Por la 6º fecha llegó la primera derrota. Fue ante Comunicaciones por 2-1. Posteriormente de local el conjunto de Biggeri no pudo remontar el vuelo porque solo consiguió un empate en cero ante Atlanta. La recuperación llegó con una agónica victoria en la cancha de Deportivo Armenio por 2-1 con la aparición de uno de sus refuerzos, Corado, con un doblete cuando Brandán ya hacía delirar a los simpatizantes Gasoleros con sus gambetas. Después del empate 1 a 1 ante Estudiantes de Buenos Aires Temperley sorprendió con una goleada por 4-1 ante UAI Urquiza sacando su chapa de candidato.

Esa chapa parecía borrarse porque luego de esa gran victoria el Gasolero no pudo ganar hasta pasar seis fechas en las cuales solo cosechó cinco puntos de los dieciocho en disputa dejando en duda la continuidad de "Don Aníbal" al frente del equipo. La racha negativa llegó a su fin en la 17º jornada cuando Temperley venció a Barracas Central por 1-0 gracias al gol de Frejuk, un jugador salido de las inferiores de la institución. El Celeste afrontaba la recta final del primer semestre con la idea de terminar en los puestos más altos de la tabla de posiciones, se encontraba 4º con 27 puntos. El final de la primera etapa de la competencia lo encontró a Temperley cosechando siete puntos de los doce en disputa cerrando el 2013 con una derrota ante Chacarita Juniors por 2-1 de local.

El inicio del 2014 fue oscuro para el equipo del sur del Gran Buenos Aires. La eliminación de la Copa Argentina en manos de Chacarita y los malos resultados, empate 3-3 ante Merlo, en casa, y derrota por 4-3 ante Fénix, en pilar, le dieron salida a Aníbal Biggeri.

Quedar libre en la fecha 24 le sirvió a la institución para encontrar un reemplazante rápidamente y encontraron en Ricardo Rezza (RRDT) la solución que esperaban. En su primer partido al frente del plantel sufrió una dura derrota por la fecha 25 ante Tristán Suárez por 2-1, como local. La levantada del equipo tuvo punto de partida en un encuentro friccionado ante Colegiales, en Munro, donde triunfó 2-1 con goles de Cucco y Herrera (penal). Desde allí el Celeste cosechó ocho puntos en las siguientes cinco fechas. La buena racha fue cortada por otra dura derrota ante Estudiantes de Buenos Aires por 3-2, en Caseros. Luego de aquella caída Temperley volvió a tener una seguidilla de buenos resultados. Vencería a UAI Urquiza (2-1) y Defensores de Belgrano (1-0) en el Teatro de Turdera y tanto a Flandria (1-0) como a Deportivo Morón (2-1) de visita.

Posterior a la derrota en el clásico del sur ante Los Andes (1-0), como local ante un marco de público increíble, el Gasolero no perdería ninguno de sus compromisos hasta la última fecha logrando la clasificación al torneo Reducido. Las victorias más resonantes fueron ante Platense (2-1) y Chicago(2-0) equipo que fue el campeón que ascendió directo a la B Nacional.

Temperley había clasificado en la primera ubicación al Torneo Reducido de la B Metropolitana con 66 puntos (Segundo en la Tabla del Campeonato) e ingresó a la etapa decisiva junto a Atlanta, Platense y Fénix.

El Celeste había cumplido el objetivo que se había propuesto, el de pelear el torneo y, como mínimo, clasificar al reducido. En la semifinal debió enfrentar a Fénix, el conjunto recientemente ascendido del a Primera C y de una campaña notable. El torneo se jugó a Ida y Vuelta. El primer partido fue empate sin goles en Pilar y en la revancha el Gasolero venció por 2-0 con goles de las dos revelaciones del campeonato, Brandán y Sambueza.

Temperley alcanzó una nueva final luego de 13 años y debió enfrentar a Platense. El partido de ida fue favorable a la institución de Saavedra que derrotó al conjunto de la Avenida 9 de Julio por 1-0 y el ascenso se tuvo que definir en el estadio Alfredo Martín Beranger.

Ante 22.000 hinchas la fiesta fue total, Temperley venció por 1-0 con gol de la “Joyita” del club Ariel Rojas a los 44 minutos del segundo tiempo, forzando a la definición por penales. El Celeste del sur venció desde los 12 pasos por 5-4 siendo Crivelli el gran héroe de la noche tapándole a Humberto Vega el último penal para el festejo generalizado de todo el estadio. Temperley logró 66 (17G-15E-8P) puntos en el torneo regular de la Primera B Metropolitana mientras que en el Torneo Reducido consiguió dos triunfos, un empate y una derrota con tres goles a favor y uno en contra. Los goleadores del equipo fueron Luis López con 14 goles y el ídolo Gasolero Fernando Brandán con 10. Clasificó primero al Torneo Reducido y logró un nuevo ascenso a la B Nacional luego de 14 años sin logros futbolísticos.

Temperley regresó a la segunda categoría del fútbol argentino luego de 14 años, y en el momento más oportuno: La B Nacional se dividió en dos grupos de once equipos que otorgaban cinco ascensos, por zona, a la Primera División en el marco de la modificación de la competencia decretada por la AFA para el año 2015. El Gasolero ocupó la zona B junto a Huracán, Sarmiento, Sportivo Belgrano, Atlético Tucumán, Santamarina, Crucero del Norte, Unión, All Boys, Patronato e Independiente Rivadavia, a quienes tuvo que enfrentar en dos oportunidades.

El comienzo de la competencia no fue para nada prometedora para los dirigidos por Ricardo Rezza, ya que cayeron por 3-0 ante Huracán, en Parque Patricios. La derrota ante el Globo fue la antesala de lo que sería la campaña del Celeste en condición de visitante, en la que terminó con 7 partidos perdidos y 2 ganados. Sus únicas victorias fueron ante Patronato de Paraná por 1-0, el 24 de agosto por la tercera fecha, y frente a Sportivo Belgrano por 3-1 en la décimo quinta, el 26 de octubre. La antítesis inmediata al rendimiento como visitante fueron los resultados en condición de local que hicieron del Estadio Alfredo Beranger una fortaleza. El Gasolero venció en ocho oportunidades, cayendo solamente ante Huracán (0-2) e igualando ante Unión de Santa Fe (1-1). Las victorias ante Atlético Tucumán (2-1) y ante Crucero del Norte (2-1) fueron las más resonantes para el conjunto del Sur del Gran Buenos Aires. 

Tras el triunfo ante Patronato por la tercera fecha, el Celeste nunca salió de las posiciones de ascenso directo en la tabla de posiciones de la Zona B. Su cosecha de puntos llegó a las 31 unidades, alcanzando así la tercera colocación del grupo y de la tabla general, por debajo de Crucero del Norte (2º con 33pts) y Unión (1º con 41pts). El histórico ascenso a Primera División llegó en la penúltima jornada en la que el “Teatro de Turdera” se vistió de fiesta. Al Gasolero le alcanzaba con el empate para dejar atrás la B Nacional pero, ante un estadio colmado, Temperley le ganó con autoridad a All Boys por 3-1 con goles de Juan Ignacio Dinenno, en dos oportunidades, y Javier Grbec. 

Así el Celeste llegó a la máxima categoría tras 27 años de ausencia, siendo una de las sorpresas del torneo porque no se reforzó con grandes figuras y sumó a la mayoría de los jugadores que lograron el ascenso a la B Nacional, futbolistas como Grbec, Dinenno, Nahuel Roselli, Ignacio tOroná, Gastón Bojanich, Rodrigo Alonso, Bruno Casanova, Enzo Ruiz y Sebastián Vidal.

Tras 4 años en Primera División, el Gasolero perdió la categoría al final del Campeonato 2017-18 junto con Arsenal Fútbol Club de Sarandí, Club Olimpo de Bahía Blanca y Club Atlético Chacarita Juniors de la localidad de Villa Maipú. Temperley sumó en los promedios 1.019 puntos y pudo haber mantenido la categoría pero perdió por 3-1 un partido definitivo contra Club Deportivo Godoy Cruz de Mendoza el 14 de abril de 2018. El Gasolero venía de celebrar los 94 años de su estadio Alfredo Beranger el día anterior y volvió así a la Primera B Nacional.

El Club Atlético Temperley cumplió sus primeros 100 años de vida el 1 de noviembre de 2012. 
Los festejos por el Centenario comenzaron el miércoles 31 de octubre con un Banderazo, abajo del reloj que se ubicó en la entrada al Estadio Alfredo Beranger, esperando que la cuenta regresiva llegue a 0 días. Más de 2.000 Gasoleros presenciaron ese festejo, un día de semana a la medianoche. 

Los festejos siguieron el sábado 3 de noviembre, a la tarde con una multitudinaria caravana por la Ciudad de Temperley, convocando 15000 Gasoleros. Ese mismo día pero a la noche, hubo una fiesta en el estadio, donde hubo desfile de actividades, shows musicales, partidos entre glorias del club, jugadores del plantel actual e hinchas que participaron de una subasta. La fiesta terminó con fuegos artificiales.

El escudo del primer centenario fue diseñado por el socio Diego Vila, por entonces estudiante de diseño.

Al igual que la mayoría de los clubes populares argentinos, Temperley tiene su barrabrava denominada "Los Inmortales", mote adoptado luego del resurgimiento del club en 1993.

Es una de las hinchadas más fieles del fútbol argentino, después de todo lo que han vivido su cantidad de aficionados no ha disminuido, y casi siempre podemos observar su estadio lleno y alentando.

Se conmemora el 24 de julio como el Día mundial del hincha de Temperley, cuyo origen se remonta al año 1993 cuando Temperley volvía a jugar un partido oficial por torneos de AFA luego de 2 años, 3 meses y 11 días, ganándole el duelo por 1 a 0 a Tristán Suárez con gol de Walter Céspedes, por el torneo de la Primera C. 

Disputa el Clásico de Lomas con Los Andes. Ambos clubes están localizados en el partido de Lomas de Zamora, por lo que la gran cercanía de las ciudades de Temperley y Lomas de Zamora y la continua convivencia de las parcialidades hacen que sea uno de los clásicos más importantes del Fútbol de Ascenso. El primer clásico que se jugó fue el 22 de julio de 1939 con victoria para los de Lomas por 3 a 1 en cancha de Temperley, con goles de Manuel Da Graca, Eduardo Garrafa y Pedro Edwards para la visita mientras que Simón Mathias descontó para el local .Los Andes lleva 79 años liderando la estadística. 

La goleada más abultada en este clásico fue en 1966 con victoria de Temperley sobre Los Andes por 6 a 0.

Son de fuerte rivalidad los enfrentamientos frente a Talleres de Escalada en otro de los grandes clásicos barriales que se disputan en Zona Sur. Este añejo clásico cuenta con un amplio historial y es considerado de alto riesgo por la policía debido a los numerosos incidentes ocurridos entre las parcialidades de ambos clubes .

También mantiene una muy fuerte rivalidad rivalidad con Quilmes, Banfield y Lanus . Otras grandes rivalidades son con Nueva Chicago, Almirante Brown, Platense y Deportivo Morón.

En el año 2012, año cuando renunció el expresidente Mauro Morrone, la cantidad de socios apenas pasaba los 3.000. Al llegar la nueva dirigencia, con Hernán Lewin, Alberto Lecchi y Sergio Gianturco a la cabeza, se realizaron varias campañas para incrementar la masa societaria.

En la actualidad el club tiene 7.504 socios.

Desde el año 2010, el Estadio Beranger dispone de 2 tribunas para el ingreso de únicamente socios, siendo estas la lateral y la cabecera Mariano "Pepe" Biondi. Dicha disposición la impuso el entonces presidente de la institución, Mauro Morrone.

A continuación se nombran las peñas reconocidas por el Club Atlético Temperley:


Para encontrar el por qué para justificar el sobrenombre con el que se bautizó al Club Atlético Temperley, debemos trasladarnos hasta el año 1975. Allí se dio un suceso especial que permitió conocer a este equipo como Los Gasoleros.

En el Campeonato Metropolitano de ese año, la dirigencia gastó un muy importante dinero en traer a muchos jugadores y de jerarquía para conseguir la permanencia al cabo de la temporada. Sucedió lo inesperado, Temperley finalizó en el último puesto de la tabla y sin desplegar un juego demasiado bueno. Para el Nacional, las cosas debían cambiar de manera drástica. Por eso, las autoridades apelaron a un cambio de timón importante y sorpresivo: achicar los gastos por tantos viajes, concentraciones y las bajas concurrencias por la poca expectativa que el equipo generó. Rescindió el vínculo con quienes cobraban salarios altos, intercambiando esas piezas por futbolistas del ascenso y baratos en sus pretensiones económicas. 

Insólitamente, Temperley jugó un torneo fantástico, siendo uno de los dos clasificados de su zona (las cuatro que existían contaban con ocho elencos en cada una) y entrando así al octogonal final. Esto le valió que con el bajo presupuesto que había establecido y los resultados obtenidos, le venga como anillo al dedo el mote de Gasoleros.

En el torneo de ocho equipos ya no pudo hacer demasiado por el poderío al que se enfrentaba, perdiendo con Gimnasia de Jujuy (1-3), River Plate (2-3), Rosario Central (0-2), San Lorenzo (2-3) y Estudiantes (0-2). Pudo igualar 1-1 con Atlético Tucumán y le ganó a Talleres de visitante en Córdoba por 3-1. Terminó octavo, pero nadie le quitó la inmensa satisfacción de haber llegado hasta esa instancia.

El diario La Unión publicó un artículo luego del 3 a 1 a Racing Club en el que recitaba:
""¿Sabés cómo le dicen a Temperley?", un silencio ante el interrogante, pues a Temperley le pueden llamar de muchos modos. "Pues... el Gasolero, porque anda mucho y gasta muy poco.""

El apodo "Celeste", o su apócope "Cele", es debido al color más distintivo de la divisa de la institución. Con este sobrenombre suele denominarse además a sus planteles deportivos en las distintas disciplinas. 
Comparte este apodo con otros clubes que poseen el mismo color distintivo.






Según cuentan algunos vecinos del club, los colores de la casaca se deben a que en la década del 1910, cuando los lecheros bajaban los tarros en distintas estaciones, se guiaban por los colores de las tapas de los mismos. Los de tapa celeste eran para dejar en Temperley, los de Lomas de Zamora eran rojos y los de Banfield estaban pintados de verde.

Lo cierto es que la primera casaca no fue celeste. Debido a los inmigrantes italianos que residían en la zona y que acompañaban al equipo, el primer diseño fue rojo con bolsillo, puños y cuello en verde, imprimiéndole los colores de su bandera al por entonces Centenario Football Club. Con esta vestimenta comenzó a participar en los torneos de fútbol.
Fue en la inauguración de la cancha en la zona de Villa Turdera en 1917 donde se utilizó una bandera celeste como estandarte, lo cual pasó a ser el distinto definitivo del club: celeste por el firmamento.

A lo largo de su historia, Temperley utilizó innumerables colores en su camiseta alternativa: azul y blanca a rayas, roja y blanca a rayas, verde, blanca con franja azul horizontal, amarillo, blanca con una "V" celeste, aurinegra a rayas, rojo, negro, gris, lila y rojo con detalles en verde, similar a la camiseta original ilustrada en la imagen de la izquierda, utilizada en un partido oficial en conmemoración del primer centenario del club. 

Hoy en día, de acuerdo al artículo 4º del estatuto oficial del Club Atlético Temperley, "el color representativo de la institución es el celeste pudiéndose utilizar como alternativo el blanco con vivos celestes o todo aquel dentro de la gama del azul".






Disputado bajo el nombre de "Centenario".

Disputado bajo el nombre de "Argentino de Temperley".

Fuente: Glorioso Gasolero-Era Amateur

No hubo descensos.





1990 a 1999
2000 a 2030




Temperley ha aparecido en los siguientes videojuegos:


Entre paréntesis se destaca el nombre ficticio del club en dicha edición.


Actualmente el primer equipo de básquet masculino del Club Atlético Temperley se encuentra disputando el Torneo Nacional de Ascenso, la segunda división a nivel nacional.

En 2012 pierde en los play offs de Primera A de la Liga de Capital Federal frente a Platense. Al año siguiente se corona campeón ascendiendo después de varios años a la tercera categoría a nivel nacional, actualmente el Torneo Federal de Básquetbol.

En su debut en esta divisional en la temporada 2014/15, realiza una aceptable campaña, perdiendo en semifinales otra vez frente a Platense, remontando un 0-2 y luego siendo eliminado en el quinto juego sobre la hora por 77 a 75.

En la siguiente temporada 2015/16, finaliza la Fase Regular obteniendo el primer lugar de la División Metropolitana. En la llave Conferencia Sur de los play off, elimina a Pedro Echagüe, San Martín de Junín y Pérfora de Plaza Huincul, todos en el quinto juego definidos de local. En el Final Four disputado en el Estadio Héctor Etchart, elimina en semifinales a Central Entrerriano por 64 a 62 en un juego entretenido, donde luego de estar 11 puntos abajo en el último cuarto, Temperley pasa al frente en el marcador por primera vez a solo 28 segundos del final con un triple de Martín Trímboli, obteniendo así el ascenso por primera vez al Torneo Nacional de Ascenso.
El la final del Final Four vence a Sportivo Las Parejas por 68 a 59, coronándose campeón de la categoría.


El Microestadio Alejandro "Palo" Metz se encuentra dentro de la misma sede del club y cuenta con capacidad para 1200 personas, siendo ampliado en 2011 con la construcción de una tribuna lateral inaugurada frente a River Plate en un amistoso.

El balonmano (o handball) es competitivo en el Club Atlético Temperley desde el Torneo Apertura 2008 en la Asociación Sureña de Balonmano (ASBal).
Asimismo, varios de sus jugadores han representado a la Asociación Sureña en Torneos Argentinos de Selecciones.









Actualmente el club cuenta con 7 canchas iluminadas de polvo de ladrillo.

Durante fines de la década del ´80 y gran parte de los ´90 el tenis social de Temperley tuvo un auge sin igual. Numerosas figuras pasaron por el club considerado un verdadero "semillero" de la zona sur. Grande y recordado fue el trabajo de Don Jorge Hospital el "eterno" capitán de los numerosos equipos de menores que por esos años representaba con orgullo al club. Dicho dirigente le imprimió su empuje y sobre todo una total dedicación ad-honorem a dicha disciplina. Sobre todo organizando y haciendo un seguimiento pormenorizado de los triunfos y derrotas de los por entonces innumerables niños y niñas que jugaban. Memorables son sus carpetas y afiches donde aplaudía y daba ánimos a los jugadores con grandes letreros en el entonces quincho de tenis, hoy devenido en inconsulto salón de fiestas. El tenis celeste esta en deuda con el fallecido dirigente.

De las primigenias 4 canchas se pasa a la realización de 3 más en el predio ganado al ferrocarril. Eso hablaba del crecimiento de la disciplina llegando a contar con más de 400 socios activos. Este crecimiento tuvo aparejado algunos "roces" con los simpatizantes del fútbol ya que no vieron con buenos ojos el hecho de haber "ocupado" la por entonces "canchita del fondo". Era la época de la mejor Gabriela Sabattini y sus duelos con Steffi Graf. Familias enteras disfutaban del deporte blanco y éste se imponía en cantidad de socios y sobre todo en resultados. Se autofinanciaba y jamás provocó gastos a la administración central del club. Se iluminaron las dos primeras canchas y se acondicionaron los vestuarios. Se presentaron más de 15 equipos de menores y una docena de equipos de mayores con continuidad.

Jugadores de la talla de Hernán Gumy, Gastón Gaudio, Mariano Zabaletta, Cristian Segni entre tantos, pasaron por la Institución formándose y desarrollando su nivel de juego. Más localmente jugadores como los hermanos Laura y Diego Herrán, los hermanos Jorge y Manuel Rodríguez del Rey, los hermanos Calviño, Conti, Gogzman, Tirotta, Gaudio, Manghi, Amado, Coppola, Alonso, los hermanos Faustinelli, Barbieri, la familia Rodríguez, Orellana, etc, representaron al "cele" y dejaron bien en alto el nombre del club. Ya que era una institución sin antecedentes tenísticos en tanto que dicha disciplina siempre se emparentó con clubes de alcurnia y no sociales como era el caso del "cele". Sin embargo y a través del esfuerzo de la dirigencia y sobre todo de los familiares los equipos se presentaban y disputaban los interclubes auspiciados por la AAT con resultados más que alentadores. Entrenadores de primer nivel como Ricardo Peters, Miguel Diamantópulos, Claudio Sade, "profes" que se habían formado de alguna manera en las canchas del club, aportaron su enseñanza.
La quiebra y la economía jugaron en contra de la continuidad de la época dorada del tenis y éste fue disminuyendo en cantidad y en calidad. Sin embargo aún en la actualidad jugadores que de niños habían representado al club y pasaron gran parte de su vida en la institución hoy son entrenadores y siguen jugando, tal es el caso de Diego Herrán que a sus 30 años es el actual campeón nacional de su categoría y profe en su querido "cele".



</doc>
<doc id="154622" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=154622" title="Licaón (mitología)">
Licaón (mitología)

En la mitología griega, Licaón (en griego, Λυκάων) era un rey de Arcadia hijo de Pelasgo (al que sucedió) y bien de la oceánide Melibea, o bien de Cilene o bien de Deyanira. Otras versiones lo hacen hijo de Titán y Gea.

Licaón era un rey culto y religioso, muy querido por su pueblo, al que ayudó a abandonar la vida salvaje que habían llevado hasta entonces. Fundó la ciudad de Licosura, una de las más antiguas de Grecia, y en ella erigió un altar a Zeus Liceo. Pero su apasionada religiosidad le llevó a realizar sacrificios humanos, lo que degeneró su posterior metamorfosis. Ovidio afirma que llegó al punto de sacrificar a todos los extranjeros que llegaban a su casa, violando así la sagrada ley de la bendita hospitalidad.
Habiéndose enterado de tal aberración, Zeus se hizo pasar por un peregrino y se hospedó en el palacio de Licaón. Esté se preparó para matar al peregrino, pero, alertado por algunas señales divinas, quiso asegurarse antes de que no era un dios, como afirmaban los temerosos súbditos. Para ello hizo cocinar la carne de una de sus víctimas o de un esclavo, y se lo sirvió a Zeus. Este montó en cólera y transformó a Licaón en lobo, e incendió después el palacio que había sido testigo de tanta crueldad.

Licaón fue padre de muchos hijos (algunos autores afirman que llegaban a cincuenta), tenidos de distintas mujeres. Los hijos de Licaón eran famosos por su insolencia y su impiedad, y sus crímenes llegaron a oídos de Zeus, que se disfrazó de viejo mendigo y acudió al palacio de los "licaónidas" para comprobar si los rumores eran ciertos. Los jóvenes príncipes tuvieron la osadía de asesinar a su propio hermano Níctimo y servir sus entrañas al huésped, mezcladas con las de animales. Zeus descubrió el engaño y enfurecido convirtió a todos en lobos, los fulminó con su rayo o tuvieron que exiliarse para siempre, según las versiones. Después devolvió la vida a Níctimo, que sucedió a su padre en el reino de Arcadia.

Según la "Biblioteca mitológica" del Pseudo-Apolodoro, fue durante el reinado de Níctimo cuando se produjo el diluvio de Deucalión, provocado precisamente por la ira de Zeus por la impiedad de los hijos de Licaón.

Suidas ofrece otra versión de la historia: con el fin de que su pueblo se volviese más piadoso, Licaón había extendido el rumor de que Zeus iba a visitarlo a menudo de incógnito. Para comprobarlo, los hijos de Licaón fueron los que mataron a un niño y mezclaron su carne con la de los bueyes preparados para el sacrificio al dios, y este los fulminó con un rayo. Fue entonces cuando Licaón, que era inocente, instituyó las lupercales.

Por reinar en unas tierras todavía por civilizar, algunos de los impíos hijos de Licaón fueron famosos por fundar numerosas ciudades, bien en la Arcadia o bien en su exilio forzoso tras la visita que les hizo Zeus. De los muchos hijos que tuvo Licaón, éstos son los nombres que han perdurado, en la mayoría de los casos por ser epónimos de las ciudades que fundaron, que figuran entre paréntesis:

Algunos autores mencionan más nombres, hasta el número de cincuenta, aparte de los arriba indicados.






</doc>
<doc id="154624" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=154624" title="EDP Energía">
EDP Energía

EDP Energía SAU es una empresa española perteneciente al grupo EDP España dedicada a la producción de energía eléctrica. Fue creada el 15 de marzo de 1913 bajo el nombre de "Sociedad Civil Privada de Saltos de Agua de Somiedo" y dedicado a la producción, transporte, transformación y distribución de energía eléctrica. Hasta 2005 se denominó Hidrocantábrico (HC). Cuando la portuguesa Energias de Portugal (EDP) se hizo con su control, diversificó su negocio hacia el gas y las energías renovables.

El 15 de marzo de 1913, un grupo de hombres entre los que destacan Policarpo Herrero, José Tartiere y Narciso Hernández Vaquero, inician un acuerdo junto a Ignacio Herrero de Collantes (Marqués de Aledo), Martín González del Valle (Marqués de la Vega de Anzo), Celestino García López, José González Herrero y Benito Collera Duyos, la constitución de una sociedad privada denominada "Saltos de Agua de Somiedo". Esta sociedad tenía como objetivo el aprovechamiento hidráulico de las aguas del concejo de Somiedo, según venía estudiándose desde hace unos años.

La primera instalación generadora de energía hidráulica inició su explotación en 1917, siendo de la empresa Saltos de Agua de Somiedo. Consistía en la toma de aguas del río del Valle, el canal de conducción del río Sousas, la Central, la línea de conducción a Oviedo y Gijón y la subcentral de Oviedo.

El 25 de octubre de 1919 la Junta se reúne en Oviedo para tratar de constituirse en sociedad anónima, ""toda vez que se había comenzado la explotación de la primera parte del salto y se habían obtenido al efecto los beneficios de la ley de 2 de marzo de 1917 sobre protección a las nuevas industrias"". Se establece como acuerdo que la Sociedad Civil Privada de Saltos de agua de Somiedo continúe como tal hasta el 31 de diciembre de 1919 y la sociedad anónima comenzará su nueva vida el día 1 de enero de 1920 denominándose "Hidroeléctrica del Cantábrico - Saltos de Agua de Somiedo".

La empresa pasó a llamarse posteriormente Hidroeléctrica del Cantábrico, Hidrocantábrico y a partir de 2005 HC Energía tras haber sido comprada por la portuguesa Energias de Portugal (EDP), que transformó la matriz en EDP España.

En julio de 2009, las pequeñas distribuidoras, agrupadas en la patronal CIDE, decidieron unirse a HC Energía para formar a partes iguales CHC Energía, una comercializadora eléctrica. 

En el campo de la generación eléctrica, HC Energía dispone de instalaciones hidráulicas, térmicas y nucleares, como propietaria al 100% o como participante en sociedad con otras empresas del sector.


Las centrales eléctricas propiedad de HC Energía que utilizan combustibles fósiles como fuente de energía principal son las siguientes:



Web oficial 


</doc>
<doc id="154627" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=154627" title="Tramaced">
Tramaced

Tramaced (en aragonés "Tramazet") es un municipio al sur de la Hoya de Huesca (España), comarca a la que pertenece. Su distancia a Huesca es de 28 km. Está situado en la falda de la sierra de su propio nombre en la carretera A-1216.


El nombre Tram"a"ced puede proceder del término árabe اطراف زيد "AṬRĀF ZAYD" (las cumbres o puntas de Zayd), en referencia a las peñas y tozales próximos a la población. La existencia en Aragón de diversos topónimos que incluyen el nombre propio "Zayd" (Binaced, Beceite, Calaceite, Zaidín, La Zaida, Vinaceite, etc.), así como el distrito -iqlim- de Zaydún al sur de la Marca Superior, sugiere la presencia de la minoría chií zaydí en los distritos al este de Zaragoza​.








</doc>
<doc id="154628" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=154628" title="Jay Kay">
Jay Kay

Jason Luís Cheetham Kay (Stretford, Inglaterra, ), conocido como Jay Kay, es el vocalista y líder de la banda inglesa Jamiroquai. 

Es hijo de Karen Kay y de James Royal. Sus estudios primarios los realizó en la escuela independiente Holmwood House School en Colchester, y luego en la escuela independiente Oakham School en Rutland. Es el creador de Jamiroquai, el grupo más importante de "acid jazz" y uno de los grandes grupos de música "funk".

A la edad de los 13 años viajó con su padre James Royal a Tailandia por un periodo de 6 meses. La experiencia cambió su vida y decidió comenzar a grabar su música usando una batería programada, algunas horas en estudios de grabación gratuitos y escribiendo sus canciones. Durante ese tiempo concibió la idea del nombre Jamiroquai para su futura potencial banda, usando el nombre de una tribu nativa de Norteamérica, los iroqueses, y la palabra "jam", y también imaginó su distintivo logo de Hombre Búfalo.

En 1989 un amigo le dejó a cargo de un estudio de grabación y pudo concretar su trabajo. Firmó un contrato discográfico con una pequeña compañía encargada de buscar talentos en el mundo del "acid jazz", y grabó primer "single", llamado «When You Gonna Learn?», en 1989. Sin embargo, él y su banda tuvieron que esperar hasta 1992 para que el sencillo diera frutos. Fue entonces cuando Jay Kay firmó un contrato de 8 discos con la compañía Sony BMG Music Entertainment. Posteriormente, en 1993, se publicó su primer álbum titulado "Emergency on Planet Earth", convirtiéndose en el más vendido por artistas debutantes ese año en el Reino Unido. 

Recientemente ha fundado su propia línea de ropa deportiva, llamada Quai, la cual está a cargo del diseñador Hugo Boss.

En su vida sentimental ha estado relacionado con la actriz Winona Ryder, la presentadora inglesa Denise Van Outen, la modelo alemana Heidi Klum y Kylie Minogue.

El hogar principal de Jay Kay está en Buckinghamshire, pero también es dueño de casas en Westminster, Gairloch, Sandbanks y Poole.

Jay Kay continúa apoyando la Burma Campaign UK y también apoyó constantemente la vuelta a la democracia en Birmania (la cual se dio en 2011). También es patrocinador de la sociedad protectora de animales en cautiverio, una campaña de caridad para poner fin a la utilización de animales en los circos zoológicos, y también el comercio de mascotas exóticas. Jay Kay se ha pronunciado en contra de la explotación animal para el entretenimiento.

Cabe destacar de Jay Kay su pasión por los vehículos deportivos, los cuales han aparecido en clips como Cosmic Girl, Alright y White Knuckle Ride, así como por los clásicos, costosos y lujosos, como algunos Bentley de los años 50, vehículo que puede verse en el vídeo Love Foolosophy. Otra de sus pasiones son los gorros, de los cuales afirma tener más de 60.

Jason Kay es fan de los automóviles, incluso ha participado en el programa de la BBC Top Gear en su Lamborghini Miura SV, y conduciendo un coche Chevrolet Lacetti, obteniendo un tiempo de 1:45.81, por encima de artistas como el presentador de televisión británica Kevin McCloud, el cantante de AC/DC Brian Johnson, y el polémico miembro del jurado de American Idol, Simon Cowell.

Además, tiene una motocicleta Suzuki MotoGP GSXR-600 y un helicóptero Robinson R44, el mismo que aparece en el video White Knuckle Ride del álbum Rock Dust Light Star, de 2010.



</doc>
<doc id="154645" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=154645" title="Juan I de Francia">
Juan I de Francia

Juan I de Francia (15-19 de noviembre de 1316) llamado "«Juan el Póstumo»", fue y de . Era el hijo póstumo y heredero del rey Luis X de Francia y de Clemencia de Hungría. Nacido la noche del 14 al 15 de noviembre de 1316, vivió solo 5 días, siendo sucedido por su tío paterno, el conde de Poitiers y regente de Francia en aquel entonces, con el nombre de Felipe V de Francia.

Tras la muerte de Juan I, el duque Odón IV de Borgoña abogó por los derechos de la hija del primer matrimonio del rey Luis X, Juana, su sobrina. El rey Luis X la había aceptado como su hija pero su legitimidad estaba en duda porque había nacido en la misma época en que se produjo el escándalo de la torre de Nesle, el delito de adulterio de la primera esposa de Luis X, Margarita de Borgoña. Finalmente, en enero de 1317, el regente Felipe de Poitiers tomó la corona como Felipe V.

Diversas leyendas circulan sobre el infante real, las que fueron notablemente recogidas por Maurice Druon en sus libros Los Reyes Malditos. Se supone que su tío Felipe V mandó envenenarlo. Luego, una historia singular que se desarrolló años más tarde, disemina el rumor de que el pequeño rey Juan no estaba muerto, sino que fue cambiado en la cuna con el hijo de la nodriza de la reina, Giannino Baglioni, que fue asesinado en una presentación real.

Según lo anterior, Juan I reinó durante cinco días bajo la regencia de su tío. Cuando fue cambiado en la cuna, su "hermano de leche" fue quien murió frente a los barones franceses, siendo Giannino Baglioni el que fue enterrado con todos los honores en Saint-Denis, creyéndose que era el verdadero rey. El rey creció y se crio en la campiña francesa de Ile-de-France, creyendo que era el hijo de la nodriza.

Fue durante el cautiverio de Juan II de Francia (1356-1360) que un hombre llamado Giannino Baglioni pretendió ser Juan I y, por lo tanto, heredero de la corona. Trató de hacer valer sus derechos, pero fue apresado en Provenza y murió en cautiverio el año 1363. Un libro reciente plantea la siguiente hipótesis. Cola di Rienzo fue quien inventó los rumores que aseguraban que Giannino Baglioni era Juan I y el que posteriormente intenta ponerlo en el trono de Francia para reforzar el poder de Roma. Poco después de su reencuentro en 1354, Cola di Rienzo fue asesinado y Giannino esperó dos años antes de hacer evidentes sus pretensiones. Se dirigió a la corte de Hungría, donde el rey Luis I de Hungría, sobrino de Clemencia de Hungría, lo reconoció como hijo de Luis X y de Clemencia. En 1360, Giannino fue a Aviñón, pero el papa Inocencio VI se negó a recibirlo. Luego de varias tentativas para hacerse reconocer, fue arrestado y confinado en Nápoles, donde murió en 1363.





</doc>
<doc id="154655" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=154655" title="Barcoo">
Barcoo

El río Barcoo es un largo río de Australia que discurre por el oeste del estado de Queensland. Nace al norte de las montañas Warrego y se une con el río Thomson para formar el río Cooper (o arroyo). Fue descubierto por Thomas Mitchell en 1846 y recibió su nombre de Victoria, nombre cambiado posteriormente por Edmund Kennedy para retomar el nombre aborigen.


</doc>
<doc id="154663" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=154663" title="Coordenadas geográficas">
Coordenadas geográficas

Las coordenadas geográficas son un sistema de referencia que permite que cada ubicación en la Tierra sea especificada por un conjunto de números, letras o símbolos. Las coordenadas se eligen, en general, de manera que dos de las referencias representen una posición horizontal y una tercera que represente la altitud. Las coordenadas de posición horizontal utilizadas son la latitud y longitud, un sistema de coordenadas angulares esféricas o esferoides cuyo centro es el centro de la Tierra y suelen expresarse en grados sexagesimales:


La insolación terrestre depende de la latitud. Dada la distancia que nos separa del Sol, los rayos luminosos que llegan hasta nosotros son prácticamente paralelos. La inclinación con que estos rayos inciden sobre la superficie de la Tierra es, pues, variable según la latitud. En la zona intertropical, a mediodía, caen casi verticales, mientras que inciden tanto más inclinados cuanto más se asciende en latitud, es decir cuanto más nos acercamos a los Polos. Así se explica el contraste entre las regiones polares, muy frías y las tropicales, muy cálidas.

Posición absoluta: se determina a través de las coordenadas geográficas (latitud y longitud).

Posición relativa: permite localizar distintos espacios territoriales a partir de tomar otro espacio territorial como referencia.

Los términos empleados para designar un punto posicionado en nuestro planeta se derivan de una cultura y una historia.

Provienen del latín, la lengua científica de las universidades medievales y en una visión antropomórfica de la Tierra.

El planeta Tierra es visto como una persona de pie.

La cabeza es el Norte, sede originante de la cultura y el lenguaje empleados. Está «arriba» y el Sur está «más abajo».

La longitud se asocia a la imagen de estatura de la Tierra («longura», "longus" en latín) y se identifica con «meridianos» aludiendo a cada línea imaginaria que el sol cruza al mediodía ("meridies" en latín), cortes que pasan por ambos polos como los gajos de una naranja.

La latitud es el imaginario ancho ("latus" en latín) del planeta, se asocia a la imagen de «cinturones» que fajan la tierra en cortes «paralelos» unos a otros.

Al contrario que las coordenadas geográficas que se caracterizan por no estar proyectadas, se definen diferentes proyecciones cartográficas.

El sistema más utilizado es el Sistema de Coordenadas Universal.



</doc>
<doc id="154666" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=154666" title="Camión">
Camión

Un camión es un vehículo motorizado diseñado para el transporte de productos y mercancías. A diferencia de los automóviles, que suelen tener una construcción monocasco, muchos camiones se construyen sobre una estructura resistente denominada chasis (bastidor). La mayor parte de la estructura está integrada por un chasis portante, generalmente un marco estructural, una cabina y una estructura (o caja) para transportar la carga.

El vocablo camión se puede referir a dos vehículos diferentes: camiones rígidos y camiones articulados.

Existen diversas clasificaciones de camiones: por su peso, por su volumen o capacidad de carga y por la función que desempeñan. Hay camiones de todo tipo y de diversos tamaños: pequeños (ordinarios), medianos (camiones todoterreno de 200 toneladas usados en minería) y extragrandes («trenes de carretera»).

Los camiones se han ido especializando y adoptando una serie de características propias del trabajo al cual se destinan. Han evolucionado desde una simple caja —abierta o cerrada—, hasta formas sofisticadas con diseño y equipamientos específicos adecuados a la materia por transportar: peligrosa, líquida, refrigerada, en giro continuo que impida el fraguado, con grúa, etcétera.

En el eje trasero suelen poseer juegos dobles de ruedas, denominadas popularmente «gemelas», «pachas» en Colombia, o «morochas» en Venezuela, o también llamadas duales.

Camiones y coches tienen un ancestro común: el primer vehículo de vapor "Fardier" que el francés Nicolas-Joseph Cugnot construyó en 1769. Sin embargo, los camiones de vapor no eran comunes hasta mediados de la década de 1800. Los caminos de la época, construidos para caballos y carruajes, limitaban estos vehículos a trayectos muy cortos, por lo general de una fábrica a la estación de tren más cercana. El primer semirremolque apareció en 1881, remolcado por un tractor a vapor fabricado por De Dion-Bouton. Los camiones con generador de vapor se vendieron en Francia y en los Estados Unidos hasta la víspera de la Primera Guerra Mundial y el comienzo de la Segunda Guerra Mundial en el Reino Unido, donde eran conocidos como los «vagones de vapor».

En 1895 Karl Benz diseñó y construyó el primer camión de la historia utilizando un motor de combustión interna. Más tarde ese año algunos de los camiones de Benz se modificaron para convertirse en el primer autobús por el "Netphener, la primera empresa de motorbus en la historia." En 1896, otro camión, con motor de combustión interna fue construido por Gottlieb Daimler. Otras compañías, como Peugeot, Renault y Büssing, también construyeron sus propias versiones. El primer camión en los Estados Unidos fue construido por Autocar en 1899 y estaba disponible con 5 u 8 motores de potencia opcionales.

Los camiones de esa época utilizaban sobre todo motores de dos y cuatro cilindros y tenían una capacidad de carga de 1500 a 2000 kilogramos (3300 a 4400 libras). En los Estados Unidos, en 1904 se construyeron 700 camiones, 1000 en 1907, 6000 en 1910 y 25.000 en 1914.

Después de la Primera Guerra Mundial, se realizaron varios avances: los neumáticos de caucho sustituyeron a los de goma maciza, se añadieron los motores de arranque eléctricos, los frenos, motores de 4, 6 y 8 cilindros, se cerraron las cabinas, que se dotaron de iluminación eléctrica. Aparecieron los primeros camiones semiremolque modernos. Los fabricantes de automóviles como Ford y Renault entraron en el mercado de los camiones pesados.

A pesar de que se había inventado en 1890, el motor diésel era poco frecuente en los camiones en Europa hasta la década de 1930. En los Estados Unidos, tomó mucho más tiempo que los motores diésel fueran aceptados; todavía existían motores de gasolina en uso en camiones pesados en la década de 1970, mientras que en Europa y Asia ya habían sido completamente reemplazados 20 años antes.

La mayoría de los camiones comparten el mismo tipo de fabricación: se integra un chasis, un motor, una transmisión, una cabina, una zona para la colocación de la carga o el equipo, ejes, suspensiones, dirección y llantas/neumáticos. Los sistemas eléctrico, neumático, hidráulico, así como el agua y los líquidos también se incluyen. Algunos camiones pueden ser adaptados para remolcar uno o varios remolques o semirremolques.

La cabina es un espacio cerrado donde se sienta el conductor o operador. El camarote es un espacio adjunto a la cabina donde el conductor descansa mientras no puede conducir; es propio de los camiones articulados con tractocamión y semirremolque.

Hay varias configuraciones de cabina posibles:

Hoy en día, todos los camiones están repartidos según sus categorías de tamaño, tracción, y carrocerías diseñadas para el transporte. Gracias a los accesorios para camiones se permite:

•Ligeros: Categoría que se asigna a los vehículos que se distinguen debido a que su capacidad está comprendida entre 500 kg y 2,5 toneladas, se mueven con motores de gasolina o diésel y utilizan neumáticos sencillos.

•Livianos: Son un poco más largos y algo más potentes que los ligeros, pero al igual que la mencionada categoría, son angostos; su capacidad está entre 2,5 y 3,5 toneladas, se mueven generalmente con motor a gasolina o diésel y tienen las ruedas dobles a cada lado.

•Semilivianos: Este tipo de camiones son un poco anchos y poco largos, la capacidad comprendida está entre 3,5 y 4,5 t, se mueven con diésel aunque también hay modelos híbridos y a gas GNC/GNL.

•Medianos: Son similares a los semilivianos, pero se diferencian por su chasis (algo más largo), porque su motor diésel es más potente, y porque disponen de frenos de aire comprimido y de motor; la capacidad está comprendida entre 4,5 y 5,5 t.

•Semipesados: Variante intermedia entre la versión anterior y los pesados; al igual que los medianos, son largos, más potentes al contar con motores diésel modificados y utilizan frenos de aire y de motor/ahogo; su capacidad está entre 5,5 y 7,5 t. Se especializa en el transporte de carga por carretera y la distribución urbana de mercancías.

•Pesados: Modelo más grande que todos los anteriores, pero inferior a las siguientes categorías restantes. Se diferencian por estos motivos: tiene la cabina de los semipesados, las llantas/neumáticos son más grandes, al igual que los rines/llantas que tienen 8 pernos, chasis más largo, y sobre todo, el motor diésel que puede ser o de 4 cilindros en versiones doble turbo, súper turbo, o bien, máquinas de 5 cilindros turbodiésel, o 6 cilindros también turbodiésel unidos a cajas mecánicas de 7 u 8 velocidades. Además, su capacidad varía entre 7,5 y 9 t.

•Extra pesados: Son grandes y adecuados para el transporte de mercancías tanto en la ciudad como en el campo a distancias semicortas, medianas y semilargas; la cabina de esta versión es de diseño diferente, chasis un poco largo y se mueven con máquinas diésel de un solo o doble-turbo de 6 cilindros en línea o en V; la capacidad está entre 9 y 11,5 t.

•Mega pesados: Idénticos al anterior, pero sin embargo, tiene la cabina un poco alta, son más potentes, tienen cajas mecánicas o automáticas de hasta 12 velocidades y además, vienen en tres tipos de chasis: 

•Tera pesados: Son camiones que vienen en diferentes modalidades y versiones, según diversos mercados; dichas versiones son las siguientes: 6x2, (2 ejes delanteros, 1 trasero), 6x2 (1 delantero, 2 traseros - el último o el primero direccional-) o 6x2 II (1 delantero, 2 traseros - el último auxiliar-). Su capacidad está entre 16 y 20 t, gracias al tercer eje dispuesto como se describió anteriormente, sea direccional delantero o trasero o auxiliar trasero.

•Ultra pesados: Son los vehículos llamados "tandem"" o "de doble eje" porque tienen tracción 6x4, con presentaciones larga, mediana y corta. Sus capacidades van desde 20 hasta 23 t, dependiendo del chasis y la aplicación a que se destine el vehículo. En Venezuela se los conoce comúnmente como "Toronto".

•Giga pesados: Es el grupo más voluminoso, albergando dos tipos de camión: el primer segmento, apodados "cuatro manos", "cuatro ruedas" o "cuatro ejes", poseen dos ejes direccionales en la parte delantera; el segundo, los llamados "tridem", tienen tres ejes en la parte posterior, permitiendo que el automotor pueda mover algo de carga adicional. Sus capacidades comprenden entre 23 y 26 t. 

•Super pesados: Son los populares tractocamiones, gandolas (en Venezuela), tractomulas (en Colombia), tráileres (en México), cabezas tractoras, etc. (según su nombre en ciertos países) que son y se emplean para "cargar y arrastrar," pues se mide la capacidad del cargue y del arrastre; se diferencian por estos motivos: tienen las ayudas eléctricas, electrónicas e hidráulicas para suplir de frenado y electricidad al conjunto, llámese semirremolque, bi-tren o tren de carretera, son mucho más super potentes, ya que montan motores doble-turbo, súper-turbo o súper-doble de 8, 10 y a veces, de 12 cilindros en V y alcanzan potencias de hasta 1200 hp. Su capacidad de carga varía entre 40 y 250 t (estos últimos, para los transportes especiales súper pesados.)

Algunos tipos de camiones, por usos, son los siguientes:



Una clasificación legalmente reconocida de los vehículos en la Unión Europea los clasifica en tres categorías: M (para el transporte de personas), N (para el transporte de mercancías) y O (para los remolques y semiremolques). Los vehículos de la categoría N, es decir aquellos vehículos de motor destinados al transporte de mercancías que tengan por lo menos cuatro ruedas, se subdividen el tres subcategorías establecidas en función de su MMA:
Los camiones pequeños tipo N1 en Venezuela se les da el nombre de 350 "(se lee 'tres cincuenta')" debido al fenómeno de vulgarización del modelo F-350 de Ford, cuya competencia la constituyen el modelo C-30 o C-3500 de Chevrolet y el Ram 3500 de Dodge.


Un camión militar, es un vehículo diseñado para el transporte de tropas, combustible y suministros militares hacia el campo de batalla, a través de carreteras asfaltadas y caminos de tierra sin asfaltar. Varios países han fabricado sus propios modelos de camiones militares, cada uno de ellos tiene unas características técnicas propias. Estos vehículos están adecuados a las necesidades de los distintos ejércitos sobre el terreno.

En general, estos camiones están compuestos de un chasis, un motor, una transmisión, una cabina, un área para la colocación de la carga y el equipo, ejes de transmisión, suspensiones, dirección, llantas, neumáticos, sistema eléctrico, neumático e hidráulico, sistema de refrigeración del motor y frenos. Estos vehículos pueden funcionar con un motor de gasolina, o bien con un motor diésel, hay vehículos con tracción en las cuatro ruedas (4x4), con seis ruedas (6x6), con ocho ruedas (8x8), con diez ruedas (10x10) e incluso con doce ruedas (12x12).




</doc>
<doc id="154667" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=154667" title="Jacques Laffite">
Jacques Laffite

Jacques-Henri Laffite (París, Francia, 21 de noviembre de 1943) es un piloto y periodista de automovilismo francés, que compitió en Fórmula 1 desde hasta con las escuderías Frank Williams Racing Cars, Equipe Ligier y Williams. Jacques Laffite es cuñado del también expiloto Jean-Pierre Jabouille.

Laffite fue campeón de Fórmula Renault Francesa en 1972, la Fórmula 3 Francesa en 1973 y la Fórmula 2 Europea en 1975.

El piloto debutó en la Fórmula 1 en 1974. Obtuvo un total de seis victorias (Suecia 1977, Argentina 1979, Brasil 1979, Alemania 1980, Austria 1981 y Canadá 1981) y 32 podios, siete pole positions. Su periodo más exitoso fue el comprendido entre y , cuando finalizó en el cuarto lugar en el Campeonato Mundial tres veces consecutivas. También resultó octavo en 1976, 1978 y 1986, noveno en 1985, y décimo en 1977, en todos los casos con Ligier.

En paralelo a su actividad en la Fórmula 1, Laffite participó en carreras de resistencia. Corrió con Ligier en las 24 Horas de Le Mans de 1972, 1973 y 1974, resultando octavo absoluto en 1974. En 1975 disputó el Campeonato Mundial de Resistencia, logrando victorias en los 1000 km de Monza, 1000 km de Nürburgring y 800 km de Dijon con un Alfa Romeo 33TT12, siempre acompañado de Arturo Merzario, logrando así el título de marcas.

En 1977, el francés corrió las 24 Horas de Le Mans con un Renault Alpine A442 oficial de Renault Sport junto a Patrick Depailler, debiendo abandonar. En 1978 resultó décimo absoluto con un Mirage-Renault.

Laffite se retiró de la Fórmula 1 tras fracturarse ambas piernas en un accidente en el . Luego se recuperó de las lesiones y volvió a competir, aunque no en monoplazas.

En 1987 disputó el Campeonato Mundial de Turismos con un Alfa Romeo 75 oficial, obteniendo un tercer puesto en las 24 Horas de Spa junto a Jean-Louis Schlesser y Nicola Larini entre otros pilotos. En 1988 disputó el Campeonato Europeo de Turismos con un BMW M3.

Laffite comenzó a disputar el Deutsche Tourenwagen Masters en 1990. Logró tres podios con un Mercedes-Benz 190, y terminó 11º en el tabla general. En 1992 resultó 13º sin podios, nuevamente con Mercedes-Benz.

El piloto disputó el Campeonato Francés de Superturismos 1994 con un Opel Vectra oficial, donde consiguió un podio y culminó octavo. En 1995 logró una victoria y seis podios, por lo cual alcanzó la cuarta colocación por detrás de Yvan Muller, Éric Hélary y Laurent Aïello.

Laffite retornó a las 24 Horas de Le Mans en 1990, donde pilotó un Porsche 962 oficial de Joest, arribando 14º. En 1993 participó con un Venturi 500LM acompañado de amateurs. En 1994 pilotó un Porsche 911 de la clase GT2 del equipo Alméras. El francés se unió al equipo Bigazzi para la edición 1996. Al volante de un McLaren F1 oficial, llegó 11º junto a Steve Soper y Marc Duez.

Laffite siguió disputando carreras puntuales hasta 2012. También fue comentarista de las transamisiones de Fórmula 1 de la cadena de televisión francesa TF1 desde 1997 hasta 2012.



</doc>
<doc id="154671" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=154671" title="Partido Civil (Costa Rica)">
Partido Civil (Costa Rica)

El Partido Civil de Costa Rica fue una agrupación política que surgió en 1893, con miras a las elecciones costarricenses de 1894. Inicialmente actuó sin candidato, pero posteriormente postuló la del Secretario de Guerra Marina Rafael Yglesias Castro, que triunfó en los comicios de segundo grado. Posteriormente el partido participó en las elecciones efectuadas en 1896 para la renovación de la mitad del Congreso, y postuló la reelección de Rafael Yglesias Castro para las elecciones de 1897, en las que la oposición se abstuvo de participar y los civilistas triunfaron por unanimidad. En los comicios presidenciales de 1901 no presentaron candidato propio y apoyaron la candidatura de Ascensión Esquivel Ibarra.

El Partido Civil tuvo carácter eminentemente personalista, alrededor de la figura de Rafael Yglesias Castro, con algunos ribetes liberales y populistas, pero sin contar en realidad con una línea ideológica claramente definida. Retornó a la escena política en las elecciones presidenciales de 1909 y 1913, para postular al mismo Rafael Yglesias Castro, pero los resultados de los comicios le fueron adversos. Tampoco logró elegirlo como diputado en las elecciones legislativas de 1915, con lo cual el partido prácticamente desapareció de la escena política costarricense.


</doc>
<doc id="154672" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=154672" title="Thierry Boutsen">
Thierry Boutsen

Thierry Marc Boutsen (Bruselas, Bélgica; 13 de julio de 1957) es un expiloto de automovilismo de velocidad belga. Corrió con los equipos Arrows, Benetton, Williams, Ligier y Jordan de Fórmula 1. Resultó cuarto en , quinto en y sexto en , acumulando tres victorias y 15 podios a lo largo de su carrera. Además, logró tres podios absolutos en las 24 Horas de Le Mans, venció en las 24 Horas de Daytona y fue campeón del U.S. Road Racing Championship 1998.

En 1977, entró en el campeonato Fórmula Ford 1600 y lo ganó en 1978 con 15 victorias en 18 carreras. En 1979 pasó a Fórmula 3 Europea, ganando tres carreras en 1980 y quedando de segundo en el campeonato, detrás de Michele Alboreto. En 1981, pasó a la Fórmula 2 y fue de nuevo el segundo del campeonato, esta vez detrás de Geoff Lees.

En 1983 compitió en el Campeonato Europeo de Turismos y en el Campeonato Mundial de Resistencia, donde ganó en los 1000 km de Monza con Bob Wollek. En 1984 corrió en el Campeonato Mundial de Resistencia y el Campeonato Alemán de Automovilismo con Porsche. En 1985 ganó las 24 Horas de Daytona con Pirsche, acompañado de Bob Wollek, A. J. Foyt y Al Unser.

Su debut en Fórmula 1 fue con el equipo Arrows en el Gran Premio de Bélgica de 1983, permaneciendo cuatro años en el equipo. En las temporadas 1985 y 1986 pilotó el modelo Arrows A8. Llegó con reputación de un manejo rudimentario, pero en Arrows adquirió un estilo suave y conservador, siempre refinando sus habilidades consiguió estabilidad en el equipo y ocasionalmente puntos. En 1985 fue segundo en San Marino, cuarto en Alemania y sexto en Brands Hatch y Sudáfrica, por lo que terminó undécimo en el campeonato de pilotos.

Su verdadera oportunidad vino con su cambio a Benetton en 1987. Se destacó por ser un piloto muy consistente y de mente fría bajo presión. Ese año obtuvo un tercer puesto en Australia, dos cuartos y tres quintos, acabando octavo en el campeonato.

En 1988 acumuló cinco terceros puestos, por lo que se ubicó cuarto en el campeonato y llevó con Alessandro Nannini al equipo al tercer lugar del campeonato de constructores.

En 1989 Frank Williams lo contrató haciendo pareja con Riccardo Patrese. En 1989 ganó el Gran Premio de Canadá y el Gran Premio de Australia. Además obtuvo tres terceros puestos, dos cuartos y un sexto, de modo que finalizó quinto en el campeonato.

En 1990 ganó el Gran Premio de Hungría; superando por solo 0.288 segundos a su amigo Ayrton Senna que conducía un McLaren-Honda. Además obtuvo un segundo puesto en Gran Bretaña, un tercero en Estados Unidos, dos cuartos, tres quintos y un sexto, para terminar sexto en el campeonato.

Cuando en 1991 fue echado de Williams para hacer lugar a Nigel Mansell, se cambió al equipo Ligier como piloto número 1 durante dos temporadas. Pero los automóviles siempre fueron lentos y poco fiables, puntuando por única vez en Australia 1992. 

De allí pasó a Jordan en 1993, en donde opacado por un deslumbrante Rubens Barrichello, tras el Gran Premio de Bélgica se retiró de la Fórmula 1.

En 1993, Boutsen disputó las 24 Horas de Le Mans con un Peugeot 905 oficial, resultando segundo absoluto junto a Yannick Dalmas y Teo Fabi.

En 1994 llegó tercero con un Porsche Dauer 962 Le Mans, acompañado de Hans-Joachim Stuck y Danny Sullivan. En 1995 llegó sexto con un Kremer K8 Spyder Porsche, contando como compañeros a Stuck y Christophe Bouchut. El belga fue segundo absoluto en las 24 Horas de Le Mans de 1996 y abandonó en 1997 con un Porsche 911 GT1 oficial, en ambos casos acompañado de Stuck y Wollek.

Por otra parte, Boutsen disputó el Campeonato Alemán de Superturismos con un Ford Mondeo, acabando décimo en 1994 y 18º en 1995. En 1997 disputó el Campeonato FIA GT con un Porsche 911 GT1 oficial, resultando 15º.

En 1998 corrió el U.S. Road Racing Championship con un Porsche 911 GT1 de Champion, resultando campeón de la clase GT1 con una victoria en las 6 Horas de Watkins Glen. En 1999 fue cuarto en las 12 Horas de Sebring, nuevamente con un Porsche 911 GT1.

En 1998 y 1999, el belga pilotó un Toyota GT-One oficial en las 24 Horas de Le Mans, abandonando en ambos casos. Después de chocar en las 24 Horas de Le Mans de 1999, se retiró completamente del mundo del automovilismo.

Actualmente maneja su propia compañía, Boutsen Aviation, en Mónaco.



</doc>
<doc id="154675" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=154675" title="Los Sims 2">
Los Sims 2

Los Sims 2 es un videojuego de simulación social, parte de la serie Los Sims. Es la secuela del videojuego de simulación social "Los Sims", publicada el 14 de septiembre de 2004, desarrollada por Maxis y distribuida por Electronic Arts. En este juego te da la posibilidad de construir desde una casa hasta un barrio vecinal.

Según datos oficiales, se vendieron alrededor de 1 millón de copias durante los diez primeros días de venta al público, rompiendo así récords de ventas para EA Games. Hasta el 26 de julio de 2007 se habían contado más de 13 millones de copias y es declarado como el juego mejor vendido de 2004. También, en noviembre de 2006 se anunció la salida de la secuela del juego con fecha prevista en 2009, Los Sims 3. Por otra parte, en abril de 2008 fue celebrada la copia número 100 millones de la saga de Los Sims.

El juego está desarrollado en un ambiente 3D, lo que favorece la visión respecto a la primera versión de Los Sims, ahora los personajes crecen y por lo tanto, pueden morir por envejecimiento. La descendencia también ha sido mejorada, y se ha introducido el concepto de ADN virtual en los personajes del juego, que permite que los hijos de una familia se parezcan a sus padres, o incluso a sus bisabuelos o a otros parientes, ya que también existen genes recesivos, igual que en la vida real.

Existen días de la semana, y se respetan los fines de semana, cuando los niños van a la escuela. Los trabajos tienen también días laborables y de descanso (en contraposición al juego original, en el que todos los días eran laborables), así como también se pueden conseguir por ciertas circunstancias días de vacaciones que se utilizan para no presentarse al trabajo un día laborable y recibir de todas formas los sueldos diarios sin sufrir las penalizaciones por no presentarse al mismo.

También se agregó un "medidor de aspiraciones", en donde se ponen en juego los deseos y miedos de cada personaje. Cada Sim posee una aspiración específica entre cinco o seis diferentes, en las que se encuentran las siguientes: Romanticismo, Conocimiento, Placer (En los Sims 2 Noctámbulos), Familiar, Popularidad y Económica. Además, los Sims son más inteligentes en esta versión, realizan más tareas autónomamente y son más conscientes de lo que sucede a su alrededor (en lo que a temas sociales simples se refiere, como traiciones al matrimonio).

A diferencia del juego original, en Los Sims 2 existen seis etapas en la vida de un sim, siete con la expansión .


Los Sims bebés, infantes y niños no pueden quedarse solos en casa y necesitan que haya en todo momento un adolescente, adulto o anciano de la familia acompañándoles, o bien que se llame a una canguro/niñera para que no se queden solos si los adultos deben salir a trabajar, de lo contrario, el último adulto que quede no podrá abandonar la unidad doméstica. En caso de que un niño vuelva de la escuela y no se encuentre un pariente mayor, aparecerá un aviso de que no es recomendable dejar al niño a solas en su casa y sin supervisión. Si pasa mucho tiempo, considerando como mucho dos horas, una asistente social se llevará al niño y le dará una reprimenda al padre que ella considera irresponsable. Finalmente, el padre y/o madre tendrán el mal recuerdo de que un asistente social se lleve a su hijo, sea adoptado o no. Un adolescente puede quedarse solo o a cargo de los niños si los adultos murieran, pero para crear de cero una unidad doméstica es imprescindible que haya al menos un adulto o anciano en ella. En la creación de cero un Sim, se podrán crear como infante, niño, adolescente, adulto o anciano. Los bebés deberán ser adoptados o engendrados por un adulto, y los jóvenes adultos deberán ser creados directamente en la Universidad, lo que hace que las unidades que creemos solo puedan estar compuestas por jóvenes adultos sin otra familia de otras edades.

Una de las características que aporta Los Sims 2 es el medidor de aspiraciones. Cuando un sim se convierte en adolescente, debemos elegir para él o ella una de las siguientes aspiraciones: Familiar, Conocimientos, Romance, Dinero, Popularidad, y Placer (esta última aparece con la expansión ). Las Aspiraciones de un sim se pueden cambiar mediante "La Esfera ReNovaTec", una máquina que se obtiene en las "Recompensas por Aspiraciones", que aparece en una barra que está abajo. Al usar mal esta máquina, aparece la aspiración de Queso Fundido (aparece en Los Sims 2 : Noctámbulos), que consiste solo en comer sándwiches de queso fundido, hablar de ellos, influenciar gente para que sirva estos sándwiches, servirlos, etc.

Cada sim tendrá deseos y miedos basados en su aspiración, etapa de la vida y otras circunstancias. Algunos ejemplos de deseos, entre los cientos que existen, pueden ser comer algo específico, subir puntos de habilidad, hacer amistades, ascender en el trabajo, interacciones específicas con otros sims, y muchísimas más. Algunos miedos comunes son la muerte de un ser querido, fuego, ladrón, cucarachas, perder el trabajo o sufrir rechazo de alguien, perder un punto de habilidad, entre otros. 

Cuando un sim cumple alguno de sus deseos, el medidor de aspiraciones subirá, y descenderá si el sim ve realizado alguno de sus miedos. Además, cada deseo suma puntos de aspiraciones, que podremos canjear por diferentes objetos especiales con los que el sim puede interactuar. El resultado de esta interacción dependerá de cuán alto sea nuestro medidor en el momento de usar el objeto. De esta manera, si el medidor aparece en “oro” o “platino”, obtendremos un resultado favorable. Si está más bajo, seguramente perjudicará de alguna manera a nuestro sim. Si el medidor llega a lo más bajo, aparecerá un psiquiatra a ayudar a nuestro sim a salir de su difícil situación.

Por último, cada sim tiene un sueño de toda la vida (solo en Los Sims Universitarios) que varía según sus aspiraciones, si su sueño es cumplido (solo lo tienen los Sims adultos y los Sims ancianos) inmediatamente disfrutará de aspiraciones de platino durante toda su vida, es decir, que su medidor de aspiraciones se pondrá de color plateado hasta que muera.

La personalidad define el comportamiento de los Sims de innumerables formas. Hay cinco rasgos de personalidad, los cuales los jugadores pueden controlar a través de "puntos de personalidad"; por ejemplo, un Sim puede ser deportista, vago, o tener una personalidad intermedia entre los dos comportamientos. Estos rasgos determinan la rapidez de aprendizaje de habilidades, la rapidez de disminución de una necesidad, los tipos de interacciones en las que un Sim se verá automáticamente involucrado, la probabilidad de aparecer ciertas interacciones y la posibilidad de traer un amigo del colegio o del trabajo a casa. La personalidad se puede determinar también a la hora de crear un Sim, en la parte de "Escoger Signo" (Como por ejemplo Aries, Piscis, Leo, Géminis, Capricornio, Cáncer, Sagitario etc.)

A diferencia de la entrega anterior, la alimentación y el ejercicio influyen directamente en la forma física de un sim. Existe un medidor que indica la forma física exacta. Aumentará si se hace ejercicio, y disminuirá si se come con la necesidad de hambre al máximo. En el medidor existen tres grados: musculado, normal y obeso. En el momento en que se alcance el grado superior o inferior, el Sim adelgazará o engordará inmediatamente. Los Sims niños no podrán ser musculados, pero tienen los tres mismos grados en su medidor, y al llegar a adolescentes adquirirán la forma musculada si la hubieran alcanzado en su medidor de niños. La forma física influye en las relaciones con otros Sims en cuanto a la atracción o rechazo que puedan provocar.

Los niños y adolescentes acuden al colegio de lunes a viernes. La finalización de sus deberes y el humor con el que acude al colegio afectará a sus notas (notas elevadas producirán dinero y habilidades). Los padres también podrán optar por matricular a sus hijos en un colegio privado, para ello tendrán que invitar al director a cenar a través de un "minijuego". Faltar a las clases también contribuirá a bajar las notas. Si sus notas son muy bajas, un asistente social se encargará de tus hijos, llevándoselos.

Un Sim adolescente podrá encontrar un trabajo a media jornada. Un Sim adulto normalmente trabajará entre 6 y 9 horas. Ambos pueden consultar el ordenador o el periódico en busca de trabajo. El ordenador ofrecerá 5 trabajos mientras que el periódico solo ofrece 3 trabajos por día. Cuando se elije un trabajo, el Sim puede ser ascendido si va al trabajo de buen humor y tiene completos los puntos de habilidades necesarios, además de tener los suficientes amigos (entre toda la familia) o tener algo de conocimiento de este. Cada carrera contiene diez trabajos con un incremento de salario en cada ascenso, cada uno con su propio uniforme, horas de trabajo y su coche compartido. Las carreras para adolescentes constan de tres trabajos cada una, y reciben un salario tres veces menor que el de un adulto.

Hay varias opciones a elegir entre Atleta, Política, Militar, Seguridad, Medicina, Gandul, Chef, Crimen, Negocios y Ciencia. , y Hobbies son los únicos que agregan nuevas carreras, como Paranormal. Completando una carrera, obsequiarán a tu Sim con un objeto exclusivo de esa carrera, todos ellos sirven para incrementar una habilidad característica de esa carrera. Cuando un Sim es anciano, tiene la opción de jubilarse y cobrar una pensión diaria; éstas dependen del nivel en el cual se haya dejado la carrera.

Mientras un Sim esté trabajando pueden aparecer mensajes en los que aparecen diversas situaciones del Sim durante su rutina laboral, por ejemplo "El Sim estaba ordenando unos papeles cuando encontró unos errores en un informe y no sabe si corregirlos o seguir ordenando" y hay que elegir una de las tres opciones disponibles, "Seguir ordenando", "Corregir los errores" o "Ignorar". Esta última deshabilita la oportunidad sin que ocurra nada. Elegir cualquiera de las otras dos provocará un efecto positivo o negativo sobre el Sim. Por ejemplo, podría acabar consiguiendo un ascenso o un aumento, o mejorar una habilidad, una recompensa económica, etc, o por el contrario podría ser degradado o despedido, perder dinero, ver decrecida una necesidad, etc. En cualquier caso, el efecto que se produzca es aleatorio, ya que los efectos que produzca cada opción pueden variar de una ocasión a otra, incluso en unas ocasiones una opción puede ser la buena, y en otras la misma opción puede ser la mala.

Los días de vacaciones se gastan solos, es decir, si el sim tiene 2 días de vacaciones y un día no vas al trabajo , le restan ese día, a los días de vacaciones que el sim ha acumulado, en este caso 2 y se quedarían en 1 día de vacaciones. Se pueden consultar los días de vacaciones en el icono de trabajo del sim, justo debajo de la información de su trabajo. 

Esta tabla muestra los diferentes sueldos que se adquieren al llegar a la cima de cada profesión.

Las relaciones pueden ocurrir de muchas maneras. Hay 7 formas de relacionarse con los demás sims; ser archienemigos, ser enemigos, ser conocidos, ser amigos, ser mejores amigos, coqueteo y enamoramiento. Coquetear constantemente con otro Sim, a pesar de su sexo (los Sims son en un principio bisexuales y por más heterosexuales u homosexuales que se hagan siempre podrán cambiar) hará que este Sim pierda la cabeza por el otro y se enamore. Esto permite interacciones más íntimas. Los Sims pueden tener una simple relación o pueden casarse. La pareja del Sim que decidió casarse tomará el apellido de éste. Con la salida de Los Sims 2: Noctámbulos, también pueden pedir citas, a las que también se les añade nuevas interacciones específicas (aunque también pueden quedar en una reunión de amigos). Un Sim puede tener también química con otro, ésta se define por el atractivo, la personalidad y los demás rasgos del otro.

Las Sims mujeres adultas pueden quedar embarazadas si utilizan en una cama, o en los distintos sitios que permiten las distintas expansiones (coches, ascensores, fotomatones, etc), la interacción "ir a por un bebé" con un Sim hombre adulto o joven adulto () del que estén enamoradas. La señal de que una Sim ha quedado embarazada es un sonido de campanitas al terminar el acto. A partir de ese momento, la Sim experimentará molestias como mareos y vómitos, y sus necesidades de hambre, comodidad y energía se reducirán al doble de velocidad, lo que la obligará a comer y descansar con más frecuencia. Llegado un determinado momento, la Sim se vestirá con ropa de premamá y su vientre aumentará de tamaño.

Desde este momento, la Sim, en caso de estar trabajando, recibirá una baja por maternidad y no podrá ir a trabajar hasta que nazca el niño (3 días después). 24 horas después, el vientre volverá a aumentar, y al día siguiente se producirá el parto y nacerá un nuevo bebé sim al que deberemos poner nombre. En ese momento la Sim recuperará su ropa habitual y sus necesidades volverán a la normalidad. Es necesario, para que la Sim pueda quedar embarazada, que exista espacio en la unidad familiar para el bebé por llegar. En caso de querer añadir a una Sim ya embarazada a la unidad familiar, debe haber dos espacios libres en ella. Una Sim puede tener un solo hijo, o también esporádicamente gemelos, dependiendo de la suerte.

Existe una circunstancia especial en la que un Sim hombre adulto puede quedar "embarazado" si ha sido abducido por extraterrestres mientras utiliza el telescopio de madrugada, aunque la posibilidad de que la abducción se produzca es remota. Los embarazos en tal caso tienen el mismo desarrollo y características que en las mujeres, y al final nacerá un bebé sim extraterrestre, que salvo en la apariencia es y se comporta como un bebé sim normal.

Los Sims 2 y sus Hobbies, añaden una opción en el panel de Recompensas por Aspiraciones, un nuevo panel: Recompensas por puntos de Aspiraciones. Funciona así: Hay puntos de aspiraciones diferentes para cada aspiración y además se puede elegir una aspiración secundaria, pero sin la recompensa mayor de éste. Se preguntará qué tiene que ver esto con el embarazo: Incluye en la aspiración familiar, una recompensa por puntos de aspiraciones (la mayor recompensa de esta aspiración, de hecho) que da mayor probabilidad de tener embarazo de gemelos al sim con la recompensa, y si el sim con el que planea tener hijos tiene esta recompensa ¡Por cada embarazo un par de nuevos bebés! Es decir, cada embarazo con un sim con la misma recompensa será múltiple, hablamos de tener gemelos siempre y sin excepción.

Además del embarazo natural, existe la posibilidad para cualquier tipo de familia de utilizar el teléfono para llamar al servicio de adopciones y adoptar un hijo. El asistente social llegará en tal caso al día siguiente, por lo general dicen que a las 10:00 a. m. y nos dará la opción de elegir la edad del nuevo hijo, pudiendo adoptarse un bebé, un infante o un niño. De elegir un bebé, podremos elegir el nombre, siempre y cuando no se lo hayan quitado a una familia que tuviste antes, mientras que si elegimos infante o niño vendrá con nombre predefinido, aunque tomará el apellido del padre o madre que hizo la llamada, o si están casados, el apellido de la familia. Por otro lado si antes en otra familia del mismo barrio les han quitado un hijo o hija, cuando la familia diferente llame, adoptará a este y con el nombre que tenía cuando se les quitó, independientemente de la edad que tenga, y si se los quitaron cuando faltaba un día para pasar a la siguiente etapa, se borrarán los días que llevaba y empezará de cero la etapa en la cual estaba después de haber sido adoptado.

Además los sims gemelos tendrán aspectos similares y pueden deprimirse si ven al padre o madre cometiendo infidelidades y si al llegar a ser adolescentes están deprimidos y no tienen buena relación con la familia pueden escapar de casa o morir por depresión. 

Las sims quedan forzadas a tener gemelos si ellas y su pareja comen una porción (rebanada) entera de tarta de queso antes de Ir a por un bebé, además para esto debe tener la expansión ¨Sims 2: Abren negocios¨ y se debe tener cierta cantidad de puntos de cocina para que tengan derecho a preparar este postre. También existe un truco para tener por seguro gemelos. 

Si tu sim es de un signo similar al del progenitor del hijo, es probable que saque el signo de uno de los padres y no uno diferente, además si uno de los padres destaca de ser por ejemplo, muy pulcro, muy muy muy pulcro, es probable que el hijo sea más pulcro que descuidado.

Los hijos de los sims, también se basan en colores dominantes y colores no dominantes, por lo cual si uno de los padres tiene el cabello de color café o negro y el otro padre tiene el cabello color rojo o rubio, será menos probable que el hijo herede este color, de manera que ni siquiera un cambio de "look"(que se lleva a cabo mediante un espejo) al padre con color dominante podrá hacer más probable que el color más claro sea heredado por la criatura, ya que heredará el color real de su cabello y piel.

Los Sims 2: Universitarios, ofrece también una nueva recompensa de empleo, que puede hacer a los sims cambiar de aspecto y así darles nuevas oportunidades de encontrar un amor, lo que hará que si el niño es feo, al crecer pueda cambiar su aspecto (solo en la etapa adulta), con la desventaja de que si este sim tiene hijos heredarán su aspecto real.

El final de la etapa de cada Sim puede llegar en cualquier momento y de muchas maneras. Si uno llega al final de la etapa de Anciano, cuya duración es variable dependiendo de diversos factores, el Sim morirá de causas naturales. Dependiendo si muere con aspiraciones de oro o platino o no, la Parca vendrá acompañada por dos "Hula-Hula" y llevará al Sim al otro mundo dejando en su lugar una lápida o una urna, dependiendo de si murió en el exterior o el interior (al trasladarla del interior al exterior la urna se transforma en lápida, y viceversa), que son poseídas por el fantasma del Sim fallecido.

Los Sims también pueden morir de forma prematura por una amplia variedad de causas: quemado, electrocutado, de hambre, aplastado, etc. Los fantasmas permanecerán en el solar mientras sus restos permanezcan allí. Es posible trasladarlos a cualquier otro solar del vecindario (siendo posible construir en el solar un cementerio comunitario, que no viene incluido de serie con el juego, para trasladar las tumbas allí). Por las noches, los fantasmas saldrán de sus tumbas, vagarán flotando por la casa y empezarán a causar fenómenos Poltergeist o asustarán a los Sims vivos. Un susto de un fantasma a un Sim provocará un bajón de todas sus necesidades básicas. Si su necesidad de Vejiga está baja, el Sim se orinará encima al ver el fantasma, y si el hambre es muy baja, lo cual es más probable con embarazadas en mal estado, el Sim morirá por el susto.

Dependiendo de la forma en que murió un Sim, su fantasma será de un color determinado:


Los fantasmas pueden enfurecerse, y por lo tanto, desquitarse con los Sims vivientes. Las causas por las que podrían enfurecerse son: 
Cuando los fantasmas están furiosos serán violentos y se desquitarán haciendo cosas como: 
La encargada de la muerte es la Parca, encargada de llevarse a los Sims al otro mundo. Salvo en casos de muerte natural, cuando aparece la Parca, es posible que otro Sim salve al Sim muerto suplicando a la Parca, accediendo ella a jugar a los chinos con el Sim. Si gana el Sim, el muerto resucitará, y si gana la Parca, el Sim morirá. El resultado es aleatorio, aunque las posibilidades dependerán del grado de relación entre el Sim que suplica y el moribundo. Cuanta mejor relación, más posibilidades de que el Sim resucite, y viceversa. 

En "" se agregó una recompensa de trabajo en la carrera de Paranormal, el "Resucitonomitrón", un teléfono para llamar a la Parca y pedir la resurrección previo pago económico de cualquier Sim muerto, siempre que la lápida se encuentre en el solar y el que llama conozca al Sim. Existe la posibilidad de que el Sim resucite en forma de zombie, lo cual dependerá del dinero que se decida a pagar el Sim a la Parca, cuanto más dinero, más posibilidades de resurrección correcta. En "Los Sims 2 Y Sus Hobbies" se agregó el personaje del genio, al que, entre otras cosas, se le puede pedir como deseo resucitar a un Sim cuya tumba esté en el solar.

En la carrera de biólogo, la recompensa de trabajo es una planta carnívora, que puede matar a cualquier Sim, incluido el del propio jugador. Al devorarlo, otro Sim puede ordeñar la planta y beberse el jugo, absorbiendo la fuerza vital del Sim muerto y rejuveneciendo.

Si todos los Sims que habitaban un solar mueren, es un equivalente a un "fin del juego" en Los Sims 2. Aparece la Parca reprochando que hayas matado a todos tus Sims y te avisa de que el objetivo del juego no es eliminarlos, pero que si era lo que buscabas, lo habías logrado. Además te propone comenzar con una familia nueva saliendo al barrio o no guardar la partida. 

Si el sim murió de viejo y con aspiraciones de platinum, su lápida o jarrón con sus cenizas serán de oro con el icono de la aspiración con qué murió a nivel platinum, y se podrán vender por más simoleones que las lápidas y jarrones de cenizas grises, comunes y corrientes.

Sí bien el juego está clasificado como simulador social, ofrece muchas posibilidades creativas, como la construcción, la creación de contenido personalizado o de historias. No son pocos los jugadores que no llevan a cabo la función principal del videojuego, es decir, no desarrollan la vida de un personaje en un entorno Sim. Algunos jugadores únicamente se dedican a construir y diseñar hogares, ropas u objetos para que luego otros los disfruten jugando con su sim. Esto es posible gracias a las herramientas de creación de casas que ofrece el videojuego y a las capacidades de modificación que permite. Las posibilidades de trasladar al juego creaciones propias (texturas de paredes y objetos) realizadas con programas de tratamiento fotográfico, de ropas y pieles (añadiendo tatuajes) e incluso el diseñar objetos 3D desde cero ofrecen un gran abanico de tendencias de diseño.

Muchos de los juegos de "Los Sims" han sido distribuidos para Mac OS X por Aspyr Media. "Los Sims 2" también ha tenido versiones en diversas consolas de videojuegos como GBA (Game Boy Advance), PlayStation 2, PSP, Xbox, Gamecube, Wii y Nintendo DS. 

Las expansiones de "Los Sims 2" proporcionan más caracteríasticas al juego. Generalmente, las expansiones añaden varios elementos al juego, como una nueva "expansión de barrio", una nueva criatura mitológica (por ejemplo, en "Los Sims 2: Universitarios" aparecen zombis y en "Los Sims 2: Noctámbulos" aparecen vampiros), y más de 30 nuevos objetos cada una. Han sido lanzadas ocho expansiones.

Los packs de accesorios son añadidos al juego original con el fin de aumentar la cantidad de objetos dependiendo de cada pack. En la actualidad se han lanzado siete packs de accesorios. Al principio estos eran considerados expansiones normales. Actualmente se les da el nombre de "packs de accesorios". Los packs de accesorios añaden alrededor de 60 objetos nuevos. 

El taller del cuerpo de Los Sims 2 es una herramienta incluida con el juego. Se actualiza cada vez que se lanza una nueva expansión o pack de accesorios. Sirve para crear o modificar sims y sus complementos (ropa, peinados, maquillaje, joyas, etc.)

A finales de 2007 salió a la venta Los Sims 2 Náufragos (Título original: "The Sims 2 Castaway"), que es un juego multiplataforma. Este juego no es una expansión de Los Sims 2, ni pertenece a Los Sims Historias, sino que es un juego completamente diferente. En él debes controlar a unos sims náufragos e intentar que sobrevivan. Este juego creó confusión con el de Los Sims Historias de Náufragos

"Los Sims Historias" es una nueva línea de productos, paralela al juego en sí. Está indicado para los "iniciados" en el mundo de los Sims, y para jugar en portátiles. Se trata de un conjunto de tres videojuegos independientes y que lo único que tienen en común es que debes cumplir los objetivos del sim y así, seguir la historia de cada juego hasta llegar a su desenlace.
"Los Sims", "Los Sims 2" y las expansiones y packs de accesorios de ambos son independientes de esta saga y será imposible instalar contenido de Los Sims 2 en cualquier juego de la gama Los Sims Historias. Hasta ahora han sido lanzados al mercado 3 juegos de esta saga: 

En esta primera entrega, tendremos un nuevo modo de juego (Historia) en el que podremos seguir las aventuras y desventuras de Riley Harlow y Vincent Moore (En la versión española se llaman Rita y Vicente), dos personajes distintos, pero enamorados. Después de este punto de partida, tendremos que continuar jugando en una trama romántica, con puntos cómicos, dividida en 12 capítulos. Podremos escoger entre el modo Historia o el modo Clásico.

Segunda entrega de esta franquicia independiente de Los Sims 2, en la que tendremos dos maneras de jugar. En el modo Historia, tendrás que superar diversos retos, para llegar a ser el número 1 en el Espectáculo Local de Mascotas, aprendiendo a domesticar todo tipo de mascotas. Podrás desbloquear premios cada vez que cumplas alguna de las metas propuestas. En el modo Clásico, podrás crear Sims y sus respectivas mascotas, diseñar sus casas y enseñarles trucos a sus mascotas. 

En esta tercera entrega, tus Sims estarán perdidos en una isla tropical. En el Modo Historia, tus sims podrán explorar la isla, construir un refugio, aprender a encontrar comida, y hacer que la vida de tus Sims sea lo más divertida y cómoda... dentro de lo posible, claro. Podrás desbloquear premios cada vez que cumplas alguna de las metas propuestas. En el modo Clásico, podrás crear sims y determinar como evolucionarán en su nueva vida, en un ambiente donde podrá pasar cualquier cosa.

Los Sims 2 también se lanzaron para todas las consolas fijas disponibles en el momento: PlayStation 2 (PS2), Xbox y Nintendo GameCube (GC). Estas versiones salieron a la venta junto con las de consolas portátiles , a diferencia de que las versiones para PSP, Game Boy Advance y Nintendo DS cuentan con una historia alternativa. En estas versiones, el jugador puede elegir entre el modo Historia y el modo Libre. Si seguimos la línea del tiempo del mundo de los Sims, veremos que este juego se desarrolla algunos años antes de Los Sims 2 para PC y Mac.

Existen 2 Sims prefabricados, femenino y masculino ambos con el nombre de Sim Novato (en inglés Chris Newbie). También podemos crear Sims nuevos al azar, la consola genera abuelos, padres y el Sim resultado de la cruza genética. Cualquier Sim preseleccionado puede editarse completamente.

Este modo consiste en cumplir Deseos Dorados (Golden Wants) hasta liberar el Deseo de Platino (Platinium Want) que nos desbloqueará un nuevo solar. Estos deseos son fijos en orden independientemente de la aspiración que nuestro Sim tenga, los 3 deseos restantes solo ayudan a mejorar el humor del Sim y acumular Puntos de Aspiración más rápido, necesarios para desbloquear objetos. No afectan en nada al modo historia.

Aquí jugaremos como en el PC. Hay 4 solares para construir, todos excepto uno en Vista Gentil. Hay uno en Las Rarezas. Hay 2 familias prefabricadas. La familia Freebers que tiene una casa en Las Rarezas y la Familia Newbie, formada por Bob y Betty Newbie. Los Newbie de consola que también aparecen en Los Sims 2: Mascotas de PS2 no son los mismos que los de PC y se desconoce la conexión con dicha familia.

La mejor (y realmente única) novedad de este juego es la opción de crear comidas para nuestro Sim. Más de 60 ingredientes a elegir para formar platillos que llevan desde uno hasta cuatro elementos. Además podemos decidir el método para cocinarlos: frescos, al crudo, en estufa, en procesador de alimentos, licuados o combinar 2 métodos. Los alimentos están divididos en 10 categorías:

A excepción de los ingredientes cosechados el resto los encontraremos en nuestro refrigerador, las neveras más baratas no cuentan con la lista completa. Los mariscos debemos obtenerlos de Acuario, las frutas del Árbol frutal y los vegetales de las Hortalizas. También existen 2 ingredientes secretos: la Ciruela y el Huevo Dorado. Para obtener la ciruela se debe adquirir el sillón que se riega, en dos días crecerá la fruta o bien probar suerte con el detector de metales. Para el huevo dorado tendremos que ganar una partida contra el profesor gallina (al menos 8 puntos de lógica).

Ciertos ingredientes poseen Efectos Especiales temporales sobre el sim que los ingiere. Algunos poseen el efecto por sí mismos o debemos combinarlos para lograr el efecto. Podemos saber si una comida lleva algún efecto extra por una pequeña animación sobre el plato.


"Los Sims 2" y algunas de sus expansiones han traído con ellos distintas bandas sonoras, en las que incluso aparecen grupos actuales cantando sus éxitos en simlish.

"Incluye:"

"Incluye:"
"Incluye:"




</doc>
<doc id="154679" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=154679" title="Osella">
Osella

Osella es un fabricante de automóviles de carreras y antiguo equipo de italiano de Fórmula 1. Fue fundado por Vicenzo Osella, que tenía su sede cerca de Turín, Italia. En este campeonato, participó desde a , en un total de 172 Grandes Premios, sumando 5 puntos a lo largo de su historia. También ha fabricado vehículos deportivos de competición, principalmente para carreras de montaña, donde ha conseguido campeonatos italianos y europeos.

Esta escudería comenzó su vida deportiva a mediados de los 60 compitiendo en carreras locales y nacionales para pasar tras un relativo éxito en Fórmula 2 en el año 1974. En 1980 a pesar de no destacar en competiciones más bajas hizo su entrada en Fórmula 1. La temporada debut fue disputada por un solo monoplaza, conducido por el norteamericano Eddie Cheever. 

En 1981, Carlos Reutemann, el viernes de pruebas del Gran Premio de Bélgica en el Circuito de Zolder, atropelló accidentalmente a Giovanni Amadeo (mecánico de la escudería), quien falleció el lunes siguiente de la competencia debido a una fractura de cráneo. Al año siguiente, Jean-Pierre Jarier consiguió el mejor resultado del equipo, un cuarto lugar en (donde solamente participaron doce autos). Ese misma temporada, el equipo sufrió otro golpe al fallecer en un trágico accidente en el Gran Premio de Canadá su piloto Riccardo Paletti (a días de cumplir los 24 años de vida).

A mediados de la década de 1980, Osella contó con la ayuda de los motores y asistencia técnica de Alfa Romeo. Aunque esto ayudó al equipo, los motores Alfa Romeo no eran competitivos en esa época ya que solo consiguieron acabar cuartos en dos ocasiones. el Osella FA1F de 1984 se basó en el Alfa Romeo 183T, que se habían prestado al equipo para fines de «asistencia de diseño». 
Todos los siguientes modelos turbo de Osella hasta el FA1L de 1988 fueron basados en el modelo 183T. Para la temporada 1988, el equipo cambió el nombre del motor V8 Biturbo de Alfa Romeo por Osella V8 debido que el Grupo Fiat había abandonado al modesto equipo, Esto duró hasta la prohibición de los motores turbo para la temporada siguiente.

En 1990, después de diez años en el campeonato y al no encontrar patrocinio ninguno, Enzo Osella vendió acciones de su equipo como parte del patrocinio a la compañía Fondmetal de la cual era propietario el magnate Gabriel Rumi. Durante 1990, el equipo ingresó en un solo vehículo para el piloto francés Olivier Grouillard. A fines de 1990, Rumi se hizo cargo del resto del equipo y pasó a llamarse definitivalmente Fondmetal. Con esto terminó el paso de Osella por mundo de F1 después de 132 carreras largadas entre 1980 y 1990.

Después de abandonar la categoría, Osella se centro en donde mejor se destacaban, las carreras de autos deportivos. Durante sus años dentro de la Fórmula 1, el equipo nunca abandonó la construcción de autos deportivos; de hecho, este fue uno de los pocos proyectos que regularmente trajeron ingresos económicos al equipo. Algunos de esos prototipos incluso llegaron a la serie Can-Am, aunque sin mucho éxito.

Los autos deportivos de Osella fueron en éxito en las carreras de Hillclimb y en los campeonatos menores en los siguientes años hasta en la actualidad, destacando títulos obtenidos en los campeonatos de Italia y de Europa de Montaña.


</doc>
<doc id="154681" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=154681" title="Derek Warwick">
Derek Warwick

Derek Stanley Arthur Warwick (Alresford, Hampshire, 27 de agosto de 1954) es un expiloto de automovilismo británico. Corrió en 11 temporadas de Fórmula 1, logrando cuatro podios. También, Warwick participó exitosamente en carreras de resistencia, ganando el Campeonato Mundial de Resistencia en 1992, y también fue parte del equipo Peugeot, ganador de las 24 Horas de Le Mans en ese mismo año.

Comenzó su carrera en competencias de stock car británico bajo la organización Spedeworth. Ganó el Campeonato Inglés de Superstox en 1971 y el Stock Car Racing World Championship en 1973. Luego pasaría a las competiciones de monoplazas; sería campeón de Fórmula 3 Británica Vandervell, y subcampeón en Fórmula 3 Británica BARC en 1978. También lograría el subcampeonato de Fórmula 2 Europea en 1980.

 Debutó en Fórmula 1 en , formando parte del equipo Toleman. Participó en 12 carreras, pero solamente se clasificó uno, la en Las Vegas, donde no sumó puntos. Siguió en el equipo hasta , donde solamente sumó puntos en las últimas cuatro fechas de la temporada última, terminando en el puesto 14 en la clasificación general con 9 puntos. En seguiría, llegando al equipo Renault; logró 4 podios para así terminar séptimo en el campeonato (su mejor resultado en F1). Siguió con el equipo francés el año siguiente, pero Warwick decayó en su rendimiento, siendo superado por su compañero de equipo Patrick Tambay, sumó 5 puntos y terminó 14º en la clasificación general.

La retirada de Renault, y la negativa de Ayrton Senna para que Warwick se uniera como su compañero de equipo en Lotus, hicieron que Warwick se quedará sin equipo para la temporada 1986. Tras la muerte de Elio de Angelis en un accidente de pruebas en mayo, Warwick ocupó su lugar en Brabham por el resto del año 1986. No sumó ningún punto en 11 carreras.

En , Warwick fichó por el equipo Arrows, terminando la temporada con 3 puntos. La temporada 1988 vio una mejora en el rendimiento de los Arrows y Warwick terminó 7 veces en el top 6, lo que le valió 17 puntos y una octava posición en el campeonato. En , la victoria no se le dio a Warwick en dos ocasiones. La primera fue en el Gran Premio de Brasil, cuando un pit-stop desastroso le costó más de los 17 segundos, y terminó por detrás del ganador Nigel Mansell. Pero la angustia real, se produjo en el Gran Premio de Canadá, cuando Warwick lideraba la carrera en una pista mojada, solo para que su motor Cosworth falló en la vuelta 40. Los problemas de fiabilidad plagaron la temporada de Warwick y le costaron buenos acabados en otras carreras, resultando que solamente consiguiera 7 puntos y el décimo lugar en la clasificación de la temporada, el último de sus 3 años en Arrows.

En fichó por Lotus, pero sumo 3 puntos, y concluyó en el puesto 14 en el campeonato. Después de tomarse tres años sabáticos en Fórmula 1, retornó a la competición en con el equipo Footwork, pero puntuó en 2 carreras, terminando en el puesto 16º en la clasificación, siendo su último año en F1.

Warwick también compitió con éxito en carreras de resistencia. Compitió con el equipo Jaguar en 1986 y 1991, donde fue subcampeón del Campeonato Mundial de Resistencia en el último año. En 1992 formó parte del equipo oficial Peugeot, y logró ganar las 24 horas de Le Mans, y el Campeonato Mundial de Resistencia.

También compitió en el Campeonato Británico de Turismos (BTCC), después de retirarse de Fórmula 1, conduciendo para el equipo oficial Alfa Romeo en 1995. A pesar de que el equipo dominó el año anterior, su coche estaba poco desarrollado en esta ocasión, lo que lleva a una mala temporada; terminó 19º en la clasificación. Después de un año fuera de las carreras, Warwick volvió a la BTCC en 1997, no solamente como piloto sino también como cofundador del equipo 888 Racing y compitió con la marca Vauxhall. Participó de ese año y del siguiente, logrando una sola victoria en Knockhill en 1998, y un noveno lugar del campeonato de ese año como mejor resultado en la BTCC.

Se retiró de la competición a finales de año, pero continuó con su participación en el equipo por otros 3 años. También participó de los 1000 km de Bathurst en 1997, y 1998, terminó sexto y quinto respectivamente. En 2005 y 2006 fue parte de Grand Prix Masters, cosechando como mejor resultados dos quintos puestos. En 2007 participó de una carrera de la Porsche Supercup en Silverstone, donde terminó en el puesto 27. A partir de ahí no compitió más como piloto.

Tras su retiro, Derek ocupó el puesto de Presidente del British Racing Drivers' Club entre 2011 y 2017.


</doc>
<doc id="154688" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=154688" title="Victoria Eugenia de Battenberg">
Victoria Eugenia de Battenberg

Victoria Eugenia de Battenberg (en inglés: "Victoria Eugenie Julia Ena of Battenberg"; Aberdeenshire, 24 de octubre de 1887-Lausana, 15 de abril de 1969) fue la por su matrimonio con el rey Alfonso XIII. Era nieta de la reina Victoria del Reino Unido.

Nacida en el Castillo de Balmoral (Escocia), era hija de Enrique de Battenberg y de su esposa, la princesa Beatriz, hija menor de la reina Victoria del Reino Unido y del príncipe Alberto. Victoria recibió el nombre de sus dos abuelas y de su madrina, la emperatriz de origen español Eugenia, viuda del emperador francés Napoleón III. Familiarmente era conocida como "Ena", que es un nombre escocés que significa "Eva".

La princesa Ena creció en la Corte de la reina Victoria. Pasó su infancia en el castillo de Windsor, en Balmoral y en Osborne House en la isla de Wight. Su padre murió en 1896 tras contraer unas fiebres en África, cuando viajaba a Costa de Oro (actual Ghana), para sofocar una revuelta asante o Ashanti, lo que supuso un duro golpe para ella. Después de la muerte de la reina Victoria en 1901, los Battenberg fijaron su residencia en el Palacio de Kensington en Londres.

En 1905, la princesa asistió en el actual hôtel du Palais de Biarritz a una fiesta organizada por su tío, Eduardo VII, dada en honor de Alfonso XIII de España. El monarca español empezó a cortejar a la joven a pesar de la oposición existente ante un posible matrimonio.

La reina María Cristina, madre de Alfonso XIII, no era partidaria de esta unión, dados los orígenes de la línea Battenberg; en efecto, la abuela de Victoria Eugenia, la condesa Julia de Hauke, madre de Enrique Mauricio, era hija de un mercenario francés, por lo cual Victoria Eugenia ostentaba únicamente el tratamiento de en el Reino Unido y en Battenberg, que la reina María Cristina consideraba de rango inferior. Por otra parte, los antecedentes de hemofilia provenientes de la rama de la familia de su abuela (reina Victoria) tampoco agradaban a la reina.

A pesar de todo, la Casa Real de España anunció el 9 de marzo de 1906 el compromiso matrimonial del rey Alfonso XIII y la princesa Victoria Eugenia. La noticia preocupó a muchos españoles, ya que la novia era anglicana y no tenía la categoría de consorte real. 

La princesa evitó el primer obstáculo al convertirse al catolicismo. El 7 de marzo de 1909 se celebró la ceremonia de conversión el obispo de Nottingham en el oratorio del palacio de Miramar en la ciudad de San Sebastián. Su tío, el rey Eduardo VII, eliminó el segundo obstáculo al darle el tratamiento de Alteza Real el 3 de abril de 1906. El tratado matrimonial se firmó por duplicado en Londres, el 7 de mayo de 1906. El matrimonio tuvo lugar en la iglesia de San Jerónimo de Madrid el 31 de mayo de 1906, y la reina lució por primera vez la diadema de las lises.

Tras la ceremonia, el cortejo nupcial que se dirigía de regreso al Palacio Real sufrió un atentado perpetrado por Mateo Morral, que lanzó una bomba desde un balcón hacia la carroza real, que rebotó en la capota plegada de ésta, matando a gran cantidad de personas y a todo el tiro de caballerías. Tras este hecho, Victoria se presentó ante los invitados a la boda en el Palacio Real con el vestido de novia ensangrentado. Sus años en la corte de Madrid fueron complicados. A su carácter reservado, propio de la rígida corte victoriana, se le unió su difícil relación con la reina madre María Cristina de Habsburgo-Lorena, que siempre mantuvo su autoridad sobre la familia real y su influencia sobre el rey. Cuando estalló la Primera Guerra Mundial en 1914, las diferencias entre ambas se exaltaron, ya que la reina madre mostró su claro sentimiento germanófilo, mientras que la reina consorte mostró su apoyo hacia su primo, el rey Jorge V del Reino Unido. 

En materia política siempre se mantuvo ajena a la lucha de los partidos, con una vida pública volcada exclusivamente en la beneficencia. Años después, en el exilio, comentó al escritor Augusto Assía el disgusto que sufrió por el golpe de Estado del 13 de septiembre de 1923, porque ella estaba educada en la tradición de la monarquía constitucional y se había roto el pacto con el pueblo, no viendo la posibilidad de que se reparase.

En cuanto a sus relaciones personales con su esposo, Alfonso XIII siempre le recriminó la transmisión de la hemofilia a sus hijos y herederos. Además la relación fue enfriándose y las infidelidades del rey fueron convirtiéndose en cosa común en palacio. Cada infidelidad del rey se compensaba con una joya, por lo que la reina Victoria Eugenia atesoró un gran número de joyas personales. Victoria Eugenia comenzó un aislamiento personal.

El matrimonio tuvo un total de siete hijos, cinco varones y dos mujeres:

Después del nacimiento de sus hijos, la relación entre la reina y su esposo se fue deteriorando, pues Alfonso XIII tuvo numerosas relaciones extramatrimoniales.

La familia real española partió hacia el exilio el 15 de abril de 1931, cuando en las elecciones municipales del 12 de abril de 1931 los partidos republicanos ganaron en la mayoría de las grandes ciudades y como consecuencia el rey Alfonso XIII suspendió deliberadamente el ejercicio del poder real, lo que dio lugar a la proclamación de la Segunda República Española. La familia real se trasladó a Francia y más tarde al Reino de Italia. La pareja real terminó separándose y Victoria Eugenia regresó a Londres, instalándose en el 34 de Porchester Terrace (actual embajada del Perú), desde donde estuvo cerca de su madre. En 1939, tras el inicio de la Segunda Guerra Mundial, la reina consorte fue invitada a abandonar el Reino Unido y dejó de pertenecer a la familia real británica. Se trasladó a Lausana, en Suiza, donde fijó su residencia definitiva en un palacete llamado «Vieille Fontaine» (actualmente propiedad de una entidad financiera suiza), donde acudían muchos de sus nietos a visitarla.

En 1938 toda la familia se reunió en Roma para el bautizo del hijo varón mayor de Juan de Borbón, Juan Carlos, futuro rey de España, a quien amadrinó junto con el cardenal Pacelli, futuro papa Pío XII. El 15 de enero de 1941, Alfonso XIII, presintiendo que su muerte estaba cerca, transfirió los derechos sucesorios de la Corona Española a su hijo Juan. Alfonso XIII murió el 28 de febrero de 1941 en el Gran Hotel de Roma.

Victoria Eugenia regresó momentáneamente a España en febrero de 1968, tras treinta y siete años de exilio, para ejercer de madrina en el bautizo de su bisnieto Felipe. Durante esos días se estableció en el Palacio de Liria, residencia de la duquesa de Alba, su ahijada, con la que además poseía una gran relación afectuosa.

Victoria Eugenia murió en su residencia de Lausana el 15 de abril de 1969, a consecuencia de una enfermedad hepática irreversible. Fue enterrada en la capilla del "Sacre Coeur" de Lausana. El 25 de abril de 1985, la Casa Real trasladó sus restos y los de sus hijos Alfonso, Jaime y Gonzalo a España, que reposan en el Monasterio de El Escorial. Después de pasar el tiempo establecido en el pudridero real, en octubre de 2011 fue ubicada en el Panteón de los Reyes, compartiendo estancia con su esposo, Alfonso XIII.










</doc>
<doc id="154690" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=154690" title="Sport (periódico)">
Sport (periódico)

Sport es un diario español de prensa deportiva, de pago, y distribución matinal, editado en Barcelona. Según los datos del estudio de la Oficina de Justificación de la Difusión (OJD) de julio de 2014, tiene una tirada promedio de 96.981 ejemplares diarios, y una difusión promedio de 61.981 ejemplares diarios. Estos datos lo convierten en el cuarto diario deportivo más vendido en España, por detrás de "Marca" y "As", editados en Madrid, y de "Mundo Deportivo", también editado en la capital catalana. Desde 2019 Sport pertenece a Prensa Ibérica.

El periódico Sport fue editado en Barcelona y creado por Josep María Casanovas del Grupo Mundo. La primera publicación que apareció en los quioscos fue el 3 de noviembre de 1979, año que en Barcelona ya vivían dos periódicos deportivos que se llamaban El "Mundo Deportivo" y el "Dicen". El nombre de este periódico, tiene una doble lectura: "sport" que proviene del inglés que significa "deporte".

El Diario Sport tiene su redacción en un edificio de la calle Consejo de Ciento, en pleno distrito del Ensanche de Barcelona, y cuenta con corresponsales propios en las principales ciudades de España y en los países más importantes del mundo futbolístico: Brasil, Argentina, Inglaterra, Italia, Alemania y Francia.Asimismo, durante los últimos años ha iniciado una política de expansión con la creación de diversos periódicos hermanos en algunas provincias españolas, aunque con cabeceras distintas. A su vez, ha impulsado la creación del diario "Deporte", en Galicia, y en Aragón es propietario del diario deportivo "Equipo".

Fue un diario que desde el primer momento marcó a la perfección su personalidad, pues decidió confiar en la utilización de la tecnología y eso originó que se convirtiera en el primer diario de origen español que tenía páginas a color, un formato que para nada era usual en aquel momento. Pero no solo fue eso lo que marcó su carácter, sino también la unión de la información con la opinión. 

Otra característica del diario Sport, es la independencia de la que goza que es común de todos los periódicos. Pero a diferencia de los otros, el Sport, ejerce una gran influencia en la voz de los aficionados del equipo del FC Barcelona. Además de dedicar gran cantidad de páginas a este equipo, en los que utiliza en todo momento un lenguaje cercano a los seguidores de la plantilla blaugrana. 

Ya mencionado anteriormente, durante los años 1979 se editaba en Barcelona una revista denominada Top Barça y tres diarios deportivos más, El Mundo Deportivo, Dicen y 424. Pero la llegada del Sport provocó que los periódicos Dicen y 424 desaparecieron, el primero en el año 1985 y el segundo en 1980. 

Diez años después de su primera publicación, Sport, consiguió algo inesperado, superar el número de lectores del que actualmente es su principal competidor, El Mundo Deportivo. Pero para continuar alcanzando triunfos, tuvo que tomar muchas medidas, entre la que encontramos una de especial importancia, formar parte o no del Grupo Zeta. Será en el año 1992, cuando el diario tomaría la decisión de formar parte de este grupo, con el que consiguió un gran crecimiento sin necesidad de cambiar su línea editorial. Tras esto, decidieron introducir un cuaderno en las páginas centrales como si se tratara de una revista con reportajes, entrevistas, infografías e incluso fotos. 

Gracias a todas estás incorporaciones y cambios, un año después consiguió alcanzar una importante popularidad que se vio reflejada en el cambio de aquel antiguo almacén. Se pudieron permitir la incorporación de ordenadores de la marca Macintosh con el que consiguieron realizar mejor su trabajo gracias al sistema de edición que incorporaban estos dispositivos. Destacar también de este año, que consiguió superar los 1000.000 ejemplares por primera vez desde su nacimiento. 

En 1996, decidieron una vez más optar por introducir nuevos sistemas, esta vez incluyeron un sistema de Multi- impresión que les permitió incrementar los 30.000 ejemplares en un año. De este modo, esta mejora se vería reflejada en la creación de un nuevo diseño y cambios en su formato, el cual obtuvo más color. 

Como bien se sabe, para qué un diario tenga éxito es muy importante que alcance un gran número de lectores, pero a lo largo de los años el Periódico Sport ha sufrido logros y también decepciones. Los datos recogidos por el EGM muestran claramente que los años más favorecidos fueron los siguiente. En 1984, consiguió 123.000 lectores al día, una gran cantidad de lectores para estar en sus primeros años. En el año 1997 también consiguió superar el medio millón de lectores con 555.000. Otra fecha de éxito fue el 2004, donde consiguió superar los 600.00 lectores y por último el 2007 donde consiguió 625.000 lectores. Pero el año clave seria el 2010, cuando se vería claramente el triunfo de este periódico consiguiendo por primera vez superar los 700.000 con la cifra de 737.000 lectores al día. 

Para acabar, debemos saber que la distribución de la información que proporciona el diario Sport se divide de la siguiente manera: un 97% son noticias de fútbol, un 1% corresponden a noticias de Baloncesto, otro 1% son noticias sobre motos, 0% noticias sobre tenis y por último un 0% que corresponde a noticias de ciclismo, ocio y otros. 

Como hemos visto el mayor porcentaje se lo llevan las noticias que tratan sobre fútbol, como consecuencia observamos que el resto de noticias que no tratan sobre este deporte como es el caso del baloncesto o tenis solo llenan el 2,84% del espacio del periódico. Por otro lado, en lo referido a las noticias sobre fútbol, decir que el 52 de esos 1830 contenidos que proporciona el diario son sobre este deporte, de los que el 86,12% corresponden a temas sobre Primer División y el 73,06% son noticias sobre el FC Barcelona que en comparación a las noticias sobre el Real Madrid, 7,7%, podemos observar la decantación del Sport hacia el equipo barcelonés. 

Antes de llegar al Periódico Sport que todos conocemos, años atrás existieron algunos periódicos que son considerados los orígenes del Sport. 

A mediados del S.XIX, se dio mayor importancia a las publicaciones que trataban sobre el velocipedismo, nombre con el que se conocía al ciclismo en aquel momento. A raíz de esta popularización empezaron a surgir periódicos considerados antecedentes del Sport que se dedicaban exclusivamente a este deporte, como es el caso de El Ciclista. Revista de Sport de Barcelona, un diario que trataba sobre noticias tanto nacional como extranjero del año 1891. Este, fue un órgano de difusión de la Sociedad de Velocipedistas de Barcelona, además de conseguir durante cuatro años imprimir y alcanzar las 92 publicaciones. 

Posteriormente apareció en el 1892, en Barcelona otro periódico dedicado a este deporte, El Ciclista. Tres años más tarde, surgió en Madrid, El Veloz Sport un medio que hablaba del ciclismo tanto español como extranjero. Pero en 1897, este, se acabó fusionando con Barcelona Sport, para así formar El Veloz, el cual lanzó su primer número en el 5 de junio de 1898. 

Antes de llegar al Sport que todos conocemos hoy en día, debemos nombrar también un diario que se creo durante el Siglo XX. Este periódico de Madrid, recibe el nombre de Gran Vía y fue creado en el año 1903, se caracterizaba por no estar especializado en contenidos de deportes, sino también proporcionaba asuntos de sociedad. 

Gracias a todos los periódicos que hemos nombrado, ha sido posible la creación de lo que hoy conocemos como el periódico Sport. Pero en especial se debe destacar la Crónica del Sport, del Siglo XX, considerado un claro ejemplo de publicaciones deportivas que ha ido evolucionando hasta acabar introduciendo noticias de diversos deportes no solo nacionales sino también internacionales.  

Para acabar, decir que el periódico Sport está dentro de las publicaciones deportivas más longevas del Siglo XX. 

Hay que darle un apartado a las portas porque es una parte importante de los periódicos, ya que se trata del escaparate del medio impreso además de ser el primer contacto que el lector tiene con el diario. 

El valor de la portada, no es solo porque se trata de lo primero que ve el lector, sino porque en ocasiones los lectores adquieren los diarios solamente para leer esta primera página, por eso es tan importante, saber informar adecuadamente y sobre todo conseguir sorprender para captar al lector. 

El Periódico Sport divide sus portadas de la siguiente manera: 96,2% son noticias sobre fútbol, un 1% sobre tenis y 0,7% tratan sobre noticias de baloncesto. Con estos se aprecia que este diario da más importancia en las portadas al fútbol que a los demás deportes. También decir que las portadas del Periódico Sport se diferencian de las de sus competidores nacionales, por haber sido el primer periódico deportivo en utilizar el offset color en tabloide chato, consiguiendo unos aspectos gráficos que captan la atención al momento. 

Pero para conseguir llegar hasta las portadas de hoy en día, las cabeceras del diario Sport han tenido varias evoluciones, ya que siempre han tratado de rediseñar su formato. El cambio clave fue llegar al logotipo que hoy día conocemos, un logotipo creado por Miquel Herre Banus. El cual sufrió algunos retoques de sombra gris primero y la eliminación de la cursiva para aplicar los colores después. 

Ahora, para ser capaces de entender la importancia de las portadas de los periódicos deportivos hay que ver las diferencias que hay con las portadas de los periódicos informativos. La primera desigualdad que la diferencia de las de los periódicos informativos que optan por la organización visual, las portadas deportivas son más atrevidas a la hora de emplear las imágenes. De ahí, que el diario Sport tenga en sus portadas tantos colores e imágenes de distintos tamaños. 

En segundo lugar, encontramos la diferencia en el empleo del ámbito lingüístico. El periodismo deportivo ha creado unos lenguajes nuevos para así conseguir comercializar el espectáculo de forma más sencilla. Este lenguaje utilizado por los diarios deportivos es de especial importancia en las portadas, de ahí el valor de escoger adecuadamente las palabras o frases que se utilizarán para esta primera página. En conclusión, esta importancia de la adquisición informativa que recogen las portadas se puede ver claramente en el diario Sport, el cual consigue captar al momento al lector gracias a la utilización de colores y palabras que llaman la atención.

La empresa decidió sumarse a las nuevas tecnologías en el año 1997, primero de forma modesta y poco a poco con más recursos, hasta finalmente apostar por el diario en internet. 

Esta decisión fue tomada principalmente por la introducción de las tecnologías en el mundo de las personas y segundo por las crecientes demandas que recibía Sport de sus lectores, quienes querían tener la posibilidad de obtener las noticias de sus equipos preferidos a cualquier hora y en cualquier lugar. Finalmente esto fue posible y Sport tomo la decisión de que sus contenidos tratasen el deporte desde una visión más cercana y orientada al entretenimiento. 

Pero para conseguir proporcionar estas nuevas noticias, tuvo que realizar algunos cambios como la adopción de la "web-first" o web-céntrica, un mecanismo que consiste en que lo primero sea informar, producir textos y piezas multimedia para la web antes que elaborar noticias para la edición impresa. Y no solo eso, la manera de presentar la información también habían cambiado, ahora es a través de redes sociales y nuevas herramientas que ayudan a enriquecer sus formatos y sus géneros narrativos digitales. Eso sí, las técnicas periodísticas de selección, análisis y distribución de la información seguían siendo las mismas. 

Por otra parte, está la audiencia digital de Sport que es un público numerosos que bate récords, pero que solo llega a sus contenidos a través de sus tabletas o teléfonos inteligente y esto ha motivado a que el diario se vea obligado a incluir a los usuarios móviles originando el cambio del periódico de "Digital First" a "Mobile First." 

Este cambio al "Mobile First" ha repercutido en los formatos narrativos y en los géneros informativos que son propios del medio deportivo, motivando la creación de un camino para ofrecer noticias que sean en tiempo real, crónicas cada vez más breves y directas que irán acompañadas de elementos gráficos y datos estadísticos. Su objetivo con esto es conseguir facilitar la lectura de todos los lectores mediante contenidos accesibles y atractivos. Además de que la combinación entretenimiento con información facilita la participación de los usuarios en Twitter, Facebook o YouTube.

Esta estructura características de los medios de comunicación en el ámbito de la información deportiva española, ha generado más dinamismo. Y para ello, han decidido aumentar el número de proyectos digitales que sirven para contar historias e incluso para configurar formatos, géneros o lenguajes periodísticos. Aún así, las redes sociales siguen siendo el altavoz de todos los respectivos contenidos.

Pero a la hora de presentar la información en el ámbito "on-line", debemos recordar que ha de ser de distinta manera al formato de prensa escrita. Y Sport tiene una personalidad particular que se caracteriza especialmente por las formas y estilos que utiliza. Dentro de estas, se encuentran las encuestas que son frecuentes ya que sirven como una alternativa de expresión rápida y menos trabajadas. Los marcadores sociales también son particulares de este diario, que permiten a los usuarios seleccionar, gestionar, clasificar y compartir sus páginas favoritas. Por último, es típico la utilización de la votación, ya que con esto pueden valorar el empleo de recursos de lectores RSS para conseguir que sus contenidos lleguen a otras páginas webs que se lo han solicitado previamente. 

Otra característica de los medios de comunicación hoy en día, es en lo imprescindible que se han convertido las redes sociales. Para Sport, estas se han transformado en una herramienta con el fin de diseñar sus contenidos, conseguir la difusión de todos ellos y la creación de un lugar de discusión para los usuarios, con el objetivo de que participen e interactúen. 

Por esta razón, todos los periódicos deportivos entre los que está el diario Sport tienen sus propios perfiles en redes sociales, los cuales tienen actualizados a cada momento ya sea Twitter, Facebook o Instagram. Sin embargo, parece que según los datos recogidos por el EGM, los seguidores que tiene Sport en sus redes sociales no corresponden con el número de lectores que leen el periódico en papel. Esto se ve reflejado en la baja interacción de lo usuarios en redes sociales, ya que el tipo de interacción que hacen es solo la de reaccionar en Facebook y FAV en Twitter. 

Según datos de OJD la web obtiene más de seis millones de usuarios únicos, más de veinticinco millones de visitas y más de noventa y seis millones de páginas vistas. Situándose en primer lugar de la prensa deportiva catalana en línea. 

Para concluir el apartado, hay que exponer que la tendencia del periodismo móvil, adaptación del periódico en tabletas o teléfonos inteligentes, fue lanzada por el periódico Sport en noviembre de 2014, haciéndolo coincidir con los 35 años del nacimiento del diario deportivo catalán.



</doc>
<doc id="154697" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=154697" title="Jean-Pierre Jarier">
Jean-Pierre Jarier

Jean-Pierre Jarier (Charenton-le-Pont, 10 de julio de 1946) es un expiloto francés de automovilismo. Comenzó su carrera en Fórmula Francia y Fórmula 3 Francesa en finales de los 60. Llegó a Fórmula 2 Europea en 1971, dominando el campeonato de 1973 en un bólido March con un motor BMW, rompiendo el largo dominio de los motores Ford. Al mismo tiempo comenzó a pilotar para March en Fórmula 1.

En este campeonato logró tres podios y un total de 31,5 puntos. En total, participó en 143 Grandes Premios con March, Shadow, ATS, Ligier, Lotus, Tyrrell, Osella. Corrió en múltiples ocasiones en las 24 Horas de Le Mans, principalmente con Porsche, terminando segundo en 1977 junto a Vern Schuppan. Se retiró de Fórmula 1 en 1983 pero continuó participando en las competencias de turismos.

En el cine participó en la película "Ronin", con Robert De Niro y Jean Reno, como coordinador y piloto de las persecuciones que allí se suceden, como así en Taxi de 1998.


</doc>
<doc id="154702" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=154702" title="La cochinadita nuclear">
La cochinadita nuclear

La cochinadita nuclear es una historieta del dibujante de cómics español Francisco Ibáñez serializada en la revista "Mortadelo" en 1989. Esta es la primera historieta de la serie que trata sobre el calentamiento global, más tarde Ibáñez vovería a tratarlo en "¡Desastre!" y "Los verdes".

A pesar de contar con la firma de Francisco Ibáñez, la realización de la historieta fue llevada a cabo al completo por el Bruguera Equip.

Una potencia extranjera -EE. UU.- está introduciendo residuos nucleares en España por distintos medios. El doctor Coliflorindo Repóllez, diputado por Los Verdes, informa a Mortadelo y Filemón de los transportes de residuos, y estos deben detenerlos antes de que provoquen radiaciones y mutaciones genéticas.

El álbum abre con un prólogo humorístico, propio de Ibáñez, sobre la contaminación ambiental. A medida que la humanidad se desarrolla aumentan la basura, siendo los residuos nucleares el colmo. Una caricatura satírica de Ronald Reagan, entonces presidente de los EE.UU., ilustra cómo se toman los gobernantes el peligro nuclear. "La cochinadita nuclear", como dice Ibáñez.

Soto pone a estas historietas dentro del grupo de las que tienen "tocan fondo con un dibujo penoso y unos guiones inocuos".



</doc>
<doc id="154703" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=154703" title="Armas con bicho">
Armas con bicho

Armas con bicho es una historieta serializada en 1989 del dibujante de comics español Francisco Ibáñez. 

La T.I.A. va a renovar su armamento bacteriológico y va a poner a punto las "Armas con bicho". Esas armas son un invento del profesor Bacterio a base de bacterias, las cuales son inoculadas a algún animal. Esos animales tendrán propiedades distintas que los convertirán en un arma peligrosa. Mortadelo y Filemón tendrán que probar el funcionamiento de esas armas-bicho.

Soto pone a estas historietas dentro del grupo de las que tienen "tocan fondo con un dibujo penoso y unos guiones inocuos".



</doc>
<doc id="154707" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=154707" title="¡Terroristas!">
¡Terroristas!

¡Terroristas! es una historieta del autor de cómics español Francisco Ibáñez, publicada en 1987, perteneciente a su serie "Mortadelo y Filemón". 

La historieta comenzó a publicarse en la revista "Yo y Yo" de Grijalbo para más tarde pasar a editarse en las revistas de Ediciones B, cuando ambas editoriales se fusionaron e Ibáñez llegó a un acuerdo con el Grupo Zeta. Se encuentra en el número 92 de la actual Colección Olé.
El terrorista Mat-arrat-as ha sido pillado intentando poner una bomba en la embajada de Estados Unidos y ha sido encarcelado. Terroristas árabes han iniciado una ofensiva por todo el mundo, colocando bombas, para vengar a su compañero. La secretaria Irma se ocupará de la sección de terrorismo y encargará misiones a Mortadelo y Filemón para detener a los terroristas. 

En este tebeo el autor introduce por primera vez a , la cual gracias a su belleza atraerá a Mortadelo, en contraste con la grosería con que trata a Ofelia. 


</doc>
<doc id="154708" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=154708" title="Fernando Cavenaghi">
Fernando Cavenaghi

Fernando Ezequiel Cavenaghi (Eduardo O'Brien, Bragado, Buenos Aires, Argentina, 21 de septiembre de 1983) es un exfutbolista argentino que jugaba como delantero. Es el décimo máximo goleador en la historia de River Plate (112 goles), donde obtuvo cinco campeonatos locales y tres internacionales. Durante su experiencia en Europa, se destacó especialmente en el Girondins de Burdeos. Allí fue elegido Mejor Jugador Extranjero de la Ligue 1 en 2008.

Se inició futbolísticamente en las divisiones inferiores de Rivadavia a la edad de 9 años equipo de la ciudad vecina de chacabuco para luego pasar al Club Atlético River Plate. A la edad de 16 años lo llamaron para entrenarse con la Primera.

Debutó ante Club Guaraní, por la Copa Libertadores, el 6 de marzo de 2001. Ingresó por Nelson Cuevas a 17 minutos del final; le dio una asistencia a Javier Saviola y además convirtió un gol.

Con 18 años y cuatro meses de edad, Fernando Cavenaghi debutó en Primera en el partido en el que River Plate, dirigido por el Tolo Gallego, venció a Estudiantes de La Plata por 6 a 2 por el . Ingresó a los 38 minutos del segundo tiempo en reemplazo de Javier Saviola.

Su primer gol lo convirtió en la séptima fecha del mismo torneo, de local en un 3 a 2 contra Argentinos Juniors. Volvió a bajar de categoría cuando asumió la dirección técnica del equipo Ramón Díaz, pero enseguida se reivindicó como goleador del equipo Sub-19 que logró la Copa Chivas en México. En su primera temporada completa anotó 17 goles en 23 partidos, incluyendo una tripleta ante el club Estudiantes de La Plata. Meses más tarde, con apenas 18 años, Fernando disfrutaba por partida doble: se proclamaba campeón de un torneo regular de Primera División junto a sus compañeros por primera vez en su corta y exitosa carrera deportiva, en el Clausura 2002, y se consagraba goleador de dicho torneo con 15 tantos. Pese a lesionarse, en el torneo siguiente, el , convirtió 7 goles.

Ese no sería su último logro: en el volvió a levantar otra copa de campeón, siendo el máximo anotador de su equipo y el tercero en la tabla final de goleadores del torneo (detrás de Luciano Figueroa y Roberto Nanni) con 13 goles convertidos (uno solo de penal).

El 16 de mayo de 2004, en la Bombonera frente al Boca Juniors, de cabeza convirtió el único gol de su equipo. Le dio el 1-0 al equipo dirigido por Leonardo Astrada, a los 37 minutos del primer tiempo, luego de un tiro de esquina desde la derecha. Claudio Husaín metió un frentazo en el primer palo, corrigiendo la dirección de la pelota y dejando sin reacción al arquero del equipo contrario, Roberto Abbondanzieri.

Antes de cumplir los veinte años había logrado notables resultados en su carrera deportiva. El último título conseguido en River fue en el , además su último torneo en la institución. Fue el goleador del equipo con 9 tantos. En total, haste ese momento, en la entidad de Núñez, había marcado 72 goles en un total de 122 partidos, antes de firmar con el club ruso Spartak de Moscú, en el comienzo de la temporada 2004/2005, por un precio de £ 6,5 millones.

El 21 de noviembre del 2004, estuvo de regreso en el país por el receso en el campeonato de Rusia y fue noticia porque el domingo se integró a la barra brava millonaria como un hincha más, subiéndose a un para avalancha y haciendo sonar un bombo de "Los Borrachos del Tablón".

Las críticas que recibió Cavenaghi de algunos medios lo llevaron a dar públicas explicaciones sobre esos hechos, a los que calificó de "sentimentales".

Sobre la difusión que esto podría tener en Rusia y sus consecuencias (algunos estimaron que podría tomarse como falta de profesionalismo), el Torito se mostró despreocupado. "Qué me van a decir si estoy de vacaciones", argumentó desde su lógica, en el que coinciden el fanático de River y el jugador.

Por sus buenas actuaciones las ofertas de clubes europeos sobre el jugador argentino fueron apareciendo. Sus logros en el fútbol evidenciaron un inminente futuro europeo para el goleador. El CSKA Moscú y la Juventus de Turín, se interesaron en él, hasta que finalmente en la temporada 2004 fichó, con 20 años de edad, por el Spartak de Moscú de Rusia por 11,5 millones de dólares por su pase.

Disputó 63 partidos y anotó 17 goles, incluyendo un encuentro de la UEFA Champions League en la primera temporada. Con el paso del tiempo, fue cada vez más relegado del equipo y, en abril del 2006, con la llegada del entrenador Vladímir Fedótov, quedó relegado al banco de suplentes, y viéndose ya sin posibilidades en el equipo, manifestó su deseo de ser transferido. El club aceptó y le puso precio: 12 millones de dólares.

A principios del 2007 firmó para el Girondins de Bordeaux, por 4 años y medio donde sus goles en su primera temporada le permitieron ser subcampeón del Olympique Lyonnais. En 2009 el Girondins de Bordeaux quedó eliminado en los 16vos de final de la Copa de la UEFA después de perder por 4 a 3 con el Galatasaray y en donde ese mismo año con su equipo derribaron una dinastía de 7 años consecutivos del Lyon en la Ligue 1, siendo así que llegó a disputar la Supercopa francesa frente al EA Guingamp y ganando este por 2-0.

Disputó 105 partidos y convirtió 46 goles, obteniendo cinco títulos junto a su equipo: 1 Ligue 1 2009, 2 Supercopas de Francia 2008 y 2009 y 2 Copa de la Liga 2007 y 2009.

El 27 de agosto del 2010, el Mallorca consiguió su cesión por una temporada, que se guardó una opción de compra, tasada en 3,5 millones de euros, por él.

Solo estuvo en el RCD Mallorca durante 6 meses, jugando un total de 11 partidos en la Primera División de España, 7 de ellos como titular y el resto partiendo desde el banco. Marcó un total de 2 goles (hizo un doblete ante la Real Sociedad). En la Copa del Rey marcó 4 goles, ambos dobletes ante el Real Sporting de Gijón y UD Almería.

El 26 de enero del 2011, el Internacional de Porto Alegre contrató a préstamo por un año al exdelantero de River Plate, cuyo pase pertenecía aún al club a Girondins de Bordeaux.

Cavenaghi fue compañero de compatriotas como Mario Bolatti, Andrés D'Alessandro y Pablo Guiñazu. Jugó 13 partidos, convirtió 5 goles y su equipo ganó el Campeonato Gaucho 2011 tras vencer a Grêmio en la final.

En julio de 2011 rescindió contrato con Internacional de Porto Alegre para pasar al club en el que debutó, River Plate, para ayudar a su equipo a ascender a la Primera División, luego de descender por primera vez en su historia.

Regresó al club junto a su amigo, Alejandro Domínguez. De esta manera Cavenaghi pasó a ser capitán del equipo en su paso por la Primera B Nacional.

El sábado 3 de septiembre, en la cuarta fecha del Primera B Nacional 2011/12, convirtió su primer gol con la camiseta de River desde su regreso, contra Quilmes. Volvió a marcar, contra Defensa y Justicia por la fecha quinta en el empate 2-2. Marcó su primera tripleta desde que volvió al Millonario, el 5 de octubre de 2011, en un partido contra Atlanta por la novena fecha. En la decimosegunda fecha le convirtió un gol de penal a Aldosivi. Convirtió 4 goles en el partido frente a Gimnasia y Esgrima de Jujuy por la decimotercera fecha del torneo. Fue la primera vez que Cavenaghi convirtió 4 goles para la institución de Núñez y hacía 9 años que un jugador de River no convertía 4 goles en un mismo partido, precisamente desde el 20 de febrero de 2002, cuando Ariel Ortega le marcaba cuatro tantos a Unión de Santa Fe, en lo que fue una cómoda victoria de River por 6-0. Cavenaghi había convertido los dos goles restantes. En la decimoquinta fecha convirtió 2 goles frente al club Guillermo Brown. Volvió a marcar contra Rosario Central, en lo que fue su primer gol en el retorno al Monumental en el empate 1-1. El domingo 5 de febrero de 2012 Cavenaghi convertiría un gol en el empate 1 a 1 frente a Almirante Brown, lo que seria su décimo cuarto gol desde su regreso a River Plate. "El Torito" terminaría la primera etapa del torneo siendo el goleador de su equipo con 15 goles en 19 partidos.

En la fecha vigesimoprimer del torneo convertiría el primer gol de su equipo en la goleada 3 a 0 de River Plate a Independiente Rivadavia; en la tercera fecha, frente a Desamparados de San Juan dio dos asistencias de gol, una a Rogelio Funes Mori y otra a David Trezeguet. El 17 de marzo de 2012 Cavenaghi convirtió un doblete en la victoria de su equipo por 3-0 ante Deportivo Merlo; en la fecha 29 volvió a convertir en el partido que River derrotó a Huracán por 2-0. El 19 de mayo de 2012 marcó un gol de tiro libre en un empate por 2 a 2 frente a Guillermo Brown. Terminó la temporada de la Primera B Nacional 2011/12 con 19 goles en 38 partidos, siendo el goleador del equipo en el torneo. Luego de una temporada en la Primera B Nacional, el equipo logra la vuelta a la Primera División del fútbol argentino consagrándose campeón de la divisional, cumpliendo con su objetivo y el de Alejandro Domínguez de devolver a River a la Primera División de Argentina.

El 27 de junio del 2012 el DT de River Plate, Matías Almeyda, tras renovar su contrato como técnico, manifestó públicamente que no incluiría al goleador y capitán del equipo en la lista de refuerzos para la temporada siguiente.

Luego de lograr el ascenso con River Plate, tanto él como Alejandro Domínguez tuvieron un duro cruce con el presidente Daniel Passarella y terminaron alejándose del club: Domínguez debía seguir con su carrera en el Valencia, club que lo había cedido y Cavenaghi quedó libre. Ambos declararon que: "mientras este Passarella no volvemos más".

En agosto de 2012, después de quedar libre de River Plate, ficha por un año en el Villarreal para disputar la Segunda División española. Marcó sus dos primeros goles en el "submarino amarillo" en la victoria por 2 a 1 ante el Real Madrid B de España, solo jugó 19 partidos y anotó 4 goles.

El 30 de enero de 2013 el delantero argentino Fernando Cavenaghi se convirtió en refuerzo del Pachuca para el Clausura 2013, informó el equipo en un comunicado. Cavenaghi, de 29 años, llegó a México procedente del Villareal de la segunda división española, donde jugó el segundo semestre del 2012 y el primer mes de 2013.

Fernando Cavenaghi anotó 5 goles entre la Liga Mx y la Copa Mx llegando a mitad del torneo, anotando regularmente en los últimos juegos del cuadro Tuzo.

Rumbo al inicio de torneo Cavenaghi jugó su primer pretemporada en México con el Pachuca, siendo el goleador del equipo durante la pretemporada, pues convirtió nueve veces en 5 partidos, (cuatro a Delfines de Acapulco, un gol de media cancha a Puebla, dos a León, y dos a Estudiantes Tecos), lo cual le brindó gran confianza a su Técnico Gabriel Caballero, jugando todos los encuentros tanto de la Copa Telcel, como de la Copa Pachuca, llegando a la final de ambos mini torneos, perdiendo la final de la Copa telcel en penales después de empatar 1 - 1 con el club León, pero llegó la revancha, y después disputó la Copa Pachuca donde el Pachuca CF llegó a la final otra vez contra el León, pero esta vez Pachuca se coronó campeón después de ir perdiendo 4 - 3, entró de cambio, y gracias a un gol suyo de último minuto logró que su equipo se fuera a penaltis, quedando campeón de dicho torneo, aunque falló su tiro penal, ganaron 9 - 8 al Club León.

El delantero comentó en una entrevista de la importancia de ganar en casa y aseguró que quería convertir en fortaleza el Estadio Hidalgo: “hay que hacer goles, como delantero vivimos de gol y siempre es importante, sea Cuna Telcel, Liga o Champions, sirven siempre para la confianza y para ganar, nos vino muy bien y va a ser importante hacernos fuertes en casa”, además de asegurar que quería convertirse en el hombre gol de su escuadra.

A finales del 2013, finaliza su contrato con el Pachuca y queda como jugador libre. En declaraciones del propio jugador, dijo que no renovó con el equipo mexicano ya que quería regresar a River Plate para retirarse en dicha institución.

El 2 de enero de 2014 se confirma el acuerdo, postergado por diferencias en el aspecto económico, entre dirigentes y el representante del jugador y, de esta manera sella su retorno a River Plate por tercera oportunidad, tras su salida a mediados de 2012.
Marcó su primer gol en su vuelta al club frente a Godoy Cruz en la derrota de su equipo por 1-2 correspondiente a la tercera fecha del . Al siguiente partido volvería a marcar en otra derrota de su equipo frente a Colón por 3-1. Tres fechas después marcaría el gol de la victoria por 1-0 frente a Arsenal.
Marcó nuevamente frente a Lanús dos fechas luego en otro triunfo de su equipo por 2-0. Marcó su primer doblete en su vuelta al club, frente a Racing Club en la victoria de su equipo por 3-2 cortando una racha de ocho partidos sin marcar. Dos fechas después marcó nuevamente en la goleada de su equipo por 5-0 frente a Quilmes AC, resultado que significó el trigesimoquinto título del club a nivel local.
El 24 de mayo, en San Luis, juega su último partido previo a la operación, la Superfinal contra San Lorenzo, consiguiendo la "Copa Campeonato de Primera División 2013/14", al derrotar River Plate al conjunto azulgrana por 1 a 0 gracias al gol de Germán Pezzella. Tras este partido, Cavenaghi decide intervenirse quirúrgicamente de una bursitis que lo aquejaba en un dedo de su pie derecho, producto de una lesión ocurrida en la sexta fecha del Torneo Final 2014. La operación tuvo lugar en el Sanatorio Dupuytren del barrio porteño de Balvanera, donde pasó la noche acompañado por un amigo el jueves 14 de agosto de 2014. La operación resulta un éxito, es dado de alta al poco tiempo, y comienza un período de recuperación que lo alejará de las canchas por unos 4 meses aproximadamente, reapareciendo el domingo 23 de noviembre en un partido de visitante contra Racing Club, por la decimoséptima fecha del Torneo Transición 2014. Pese a no lograr River el torneo local, Cavenaghi termina el año de la mejor manera jugando algunos minutos en el partido de vuelta por la final de la Copa Sudamericana 2014 frente a Atlético Nacional, en la cual el conjunto millonario terminaría resultando victorioso y coronándose campeón.

Jugó en categorías juveniles con la Selección argentina. Participó en el Campeonato Sudamericano Sub-20 de 2003 en enero de ese año, consagrándose campeón y máximo goleador convirtiendo 8 goles en el torneo.

Participó de la Copa Mundial de Fútbol Juvenil en 2003 siendo el máximo goleador de la competición junto con Daisuke Sakata, Dudu Cearense y Eddie Johnson, convirtiendo 4 goles cada uno.

A nivel de mayores debutó el 26 de marzo de 2008, en un amistoso frente a Egipto, bajo la conducción de Alfio Basile. Jugó en un partido no oficial contra la Selección de fútbol de Cataluña, el 28 de diciembre de 2004. Sólo ha participado en encuentros amistosos, un total de 4 partidos, y en todos ellos entró como suplente por Julio Cruz. No ha marcado goles internacionales.

Fue convocado a participar de las Eliminatorias de la Copa Mundial de Fútbol de 2010 junto a la selección mayor, en los enfrentamientos con la Selección de fútbol de Ecuador y la Selección de fútbol de Brasil. Sin embargo, el entrenador, Diego Armando Maradona, no lo tuvo en cuenta para ninguno de los dos encuentros, sin incluirlo siquiera en la lista de jugadores del banco de suplentes.

 


Es el mayor de cuatro hermanos: Marcos, Belén y Nicolás. Ya desde pequeño era hincha de River Plate y jugaba siempre que podía al fútbol, cuando llegaba de la escuela, a la mañana; en todo momento. Su infancia la vivió en Chacabuco, provincia de Buenos Aires, donde jugó en el Club Rivadavia de Chacabuco.

Fernando se convirtió en padre el 2 de octubre de 2008 con su esposa Soledad Gaynor, a quien años atrás le había dedicado un gol en la Selección Argentina Sub-20.

Fue entrevistado para el filme documental estrenado en 2019 "River, el más grande siempre" que narra la historia del club.




</doc>
<doc id="154709" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=154709" title="Provincia de Talca">
Provincia de Talca

Talca es una provincia chilena, en la zona centro sur del país y parte de la Región del Maule. Su Capital es la Ciudad de Talca.

Durante los años 1970, ya en el siglo XX, ocurre un cambio en la división política-administrativa del país, con la creación de las regiones. Se crea la Región del Maule, a partir de las provincias de Curicó, Linares, Maule y Talca. La Región del Maule, que da compuesta por las provincias de Curicó, Linares y Talca, a las que se le suma posteriormente, la Provincia de Cauquenes. La región es regida por un intendente, y la provincia es regida por un gobernador. Se reforma el nivel provincial y el nivel comunal. Se suprimen los departamentos y distritos (estos últimos actualmente se utilizan por el INE como distritos censales para efectos de los Censos).

En 2018, la cantidad de empresas registradas en la provincia de Talca fue de 9.728. El Índice de Complejidad Económica (ECI) en el mismo año fue de 0,97, mientras que las actividades económicas con mayor índice de Ventaja Comparativa Revelada (RCA) fueron Reciclaje de Vidrio (90,84), Extracción de Minerales de Uranio y Torio (90,84) y Servicios de Control de Incendios Forestales (44,68).

La provincia de Talca está integrada por las siguientes 10 comunas:



</doc>
<doc id="154712" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=154712" title="Uniforme escolar japonés">
Uniforme escolar japonés

El uniforme escolar japonés o seifuku (制服) es el uniforme escolar implantado en Japón a finales del siglo XIX, como parte del programa de modernización del país. Actualmente, los uniformes escolares son casi obligatorios en las escuelas públicas y privadas. También son usados en colegios de señoritas.

En la escuela primaria el uso del uniforme es menos estricto, hasta en ocasiones se puede usar ropa común para ir a los colegios; cuando se requiere el uniforme utilizan camisas blancas, pantalones cortos y gorro. El código de vestuario depende del ambiente (por estación) y de la ocasión.

En la escuela secundaria el uso es diferente, los chicos acostumbran usar un uniforme oscuro estilo militar ("gakuran") y las chicas usan un uniforme estilo marinero ("sailor fuku"). Sin embargo cabe señalar que la palabra que se designa un uniforme japonés es "seifuku" (制服). Estos uniformes son basados en el estilo militar de la era Meiji, muy a la usanza de los estilos navales europeos. Sin embargo en las escuelas privadas se utilizan estilos diferentes, algunos más parroquiales y otros más occidentales y modernos.

Existen versiones de uniforme de verano que son menos pesados y más cómodos, preferiblemente con camisas blancas de manga corta, y que se diferencian a los uniformes de invierno que son más pesados, y a veces utilizan abrigos y camisas negras manga larga para cubrir del frío.

El uniforme escolar japonés es conocido por formar parte de la cultura japonesa. En el manga y el anime han existido versiones estilizadas de uniformes escolares japoneses de cualquier tipo, así como por ejemplo Sailor Moon, Haruhi Suzumiya no Yuutsu, Cardcaptor Sakura, Tokyo Mew Mew, Ao Haru Ride, Agent Aika, Toradora, Inuyasha, Lucky ☆ Star Gakuen Alice, Mayoi Neko Overrun, Kotoura-San entre otros más.

El "gakuran "( 学 ラ ン ) y el "tsume-eri "( 詰 襟 ) son los uniformes de muchos chicos de escuela media y secundaria en Japón . El color es normalmente negro, pero algunas escuelas usan azul marino.

La parte superior tiene un collar de pie abotonado de arriba hacia abajo. Los botones se adornan generalmente con el emblema de la escuela para demostrar respeto a la escuela. Los pantalones son pierna recta y un cinturón negro o de color oscuro se lleva con ellos. Los muchachos usan generalmente mocasines o zapatillas de deporte con este uniforme. Algunas escuelas pueden requerir que los estudiantes usen alfileres de collar que representan la escuela y / o rango de clase.

El segundo botón de la parte superior del uniforme de un varón a menudo se da a una mujer de la que está enamorado, y se considera una forma de confesión. El segundo botón es el más cercano al corazón y se dice que contiene las emociones de los tres años de asistencia a la escuela. Esta práctica fue aparentemente popularizada por una escena en una novela de Taijun Takeda .

Tradicionalmente, el gakuran también se lleva junto con un casquillo (generalmente negro) del estudiante que hace juego , aunque esta aduana es menos común en épocas modernas.

El gakuran se deriva de los uniformes del ejército prusiano . El término es una combinación de "gaku" (学) que significa "estudio" o "estudiante", y "corrió" (ら ん o 蘭) que significa los Países Bajos o, históricamente en Japón, Occidente en general; Así, "gakuran se" traduce como "estudiante occidental (uniforme)". Tal ropa también fue usada por niños de la escuela en Corea del Sur y antes de 1949 China .



</doc>
<doc id="154714" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=154714" title="Contexto">
Contexto

El término contexto (del latín: "contextus"; conocido también como contexto material y contexto abstracto o simbólico), es el conjunto de circunstancias (materiales o abstractas) que se producen alrededor de un hecho, o evento dado, que están fiablemente comprobadas; en los testimonios de personas de reputación comprobada por medio de la voz humana, mensaje hablado, escrito, grafías antiguas, manuscritos antiguos, en cartas, documentos, libros de historia, periódicos, internet, tv, radio, medios audiovisuales modernos u otros, y transmitidas, sin distorsión a los sentidos (de la razón, vista, oído, gusto, tacto u olfato).

Un ejemplo valioso, de lo trascendental que es el "contexto" en la vida de las sociedades de personas, lo recalca el siguiente caso hipotético en el que: en una carta que ya antes se ha verificado su fiabilidad, es decir, que ya antes se ha confirmado de quién es, se hallan las siguientes palabras que dicen: «Yo... ¡te odio!»; hecho desgarrador, por un instante, si es que hubiera sido escrita para uno mismo de alguien a quien uno también valora y si es que asimismo uno no hubiera leído tampoco su "contexto" que dice: «...es lo que dicen otros, pero... Yo... ¡Te amo!»; queda claro que si el hecho dado, aunque parezca cierto, se lo saca de "contexto", o fuera de escena, puede afectar la transmisión del significado verdadero de este comunicado escrito, ya que se lo puede interpretar erróneamente o darlo por sentado como un hecho real, algo que es falso, y que, puede llevar a futuro a un conflicto (con la persona que uno aprecia). Por lo que el "contexto "también juega un papel muy importante, porque complementa la idea verdadera que se quiere transmitir, y que ahora en este caso lo transforma al hecho desgarrador en un hecho esperanzador, que no solo evita lo que parece un inminente malentendido (o una ruptura de pactos emocionales), sino más bien que hasta afianza la relación entre las personas (desde sus lazos emocionales hasta sus afectos físicos). 

Por eso además, se recalca la importancia de que en todo ámbito del vivir de las personas el "contexto" debe provenir de fuentes (o personas) completamente fiables; para no incidir falsamente en los hechos de un asunto; para aún, hasta no afectar negativamente las relaciones interpersonales.

La pragmática es la disciplina encargada del estudio del contexto lingüístico. Los especialistas hablan de microtexto, cuando el contexto lingüístico está dado por una palabra inmediata dentro del enunciado, y macrotexto, cuando el sentido del texto no es inmediato, sino que está dado por un contexto con múltiples elementos.

En comunicaciones y lingüística, contexto es el ámbito noético hacia el significado de un mensaje (como una oración), su relación a otras partes del mensaje (como un libro), el ambiente en el cual la comunicación ocurrió, y cualquier percepción que pueda ser asociada con la comunicación.
El contexto es la agrupación de circunstancias específicas de lugar y tiempo, principalmente, en qué se está produciendo el acto de la comunicación.

Las circunstancias que forman cada tipo de contexto son por lo general muy específicas y si bien pueden repetirse en otros momentos o lugares, es casi imposible que todas ellas se agrupen del mismo modo, que tengan el mismo lugar o importancia que en otros casos, y también, que generen exactamente los mismos resultados. 

El contexto entonces debe ser analizado cuidadosamente como una realidad altamente específica y no comparable a otras en la cual los fenómenos que se suceden están profundamente influidos y determinados.
El contexto es un conjunto de circunstancias en que se produce el mensaje: lugar y tiempo, cultura del emisor y receptor, etc y que permiten su correcta comprensión.

En comunicaciones y lingüística, contexto es el significado de un mensaje (como una oración), su relación a otras partes del mensaje (como un libro), el ambiente en el cual la comunicación ocurrió, y cualquier percepción que pueda ser asociada con la comunicación. 
En ciencias de la computación, contexto son las circunstancias bajo las cuales un dispositivo está siendo utilizado, por ejemplo el uso actual del usuario. (Vea también cambio de contexto)

Cada usuario de la información tiene unas necesidades particulares, y unos condicionantes distintos. Esos condicionantes constituyen el contexto y se corresponderían con el entorno social, cognitivo, de capacitación informacional, etc. El uso que de a la información dependerá del contexto de uso de la misma y este a su vez dependerá de circunstancias cambiantes, pues una de las características del contexto es su dinamismo (así, para autores como Chomsky, el contexto es el" transcurso de sucesos que se define por un conjunto ordenado de relaciones en las coordenadas espacio/tiempo)". Solo en la medida en que el usuario es capaz de descifrar las claves del mensaje (información), podrá comprender y procesar el mismo. 

Existen distintos grados de contexto:


Así mismo se distinguen distintos tipos de contexto: espacial, temporal, ambiental, personal, social...

El contexto se utiliza cada vez con mayor frecuencia en las aplicaciones informáticas, puesto que aquellas que cuentan con conocimiento del contexto, como por ejemplo aquellas que permiten la interacción mediante realidad aumentada, permiten personalizar el uso de dicha aplicación al extraer y procesar del contexto la información que necesitan. O por ejemplo, los servicios basados en localización que permiten adaptarse a las necesidades de los usuarios en tiempo real.

La acción de contextualizar implica poner en contexto una situación que es recibida de manera aislada y separada de todos aquellos elementos que la rodean y que influyen sobre esa acción. Así, es normal utilizar la contextualización cuando se analiza una fuente o un documento que nos llega de manera aislada pero que está ahí por el resultado de una situación y espacio específicos.



</doc>
<doc id="154720" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=154720" title="R (lenguaje de programación)">
R (lenguaje de programación)

R es un entorno y lenguaje de programación con un enfoque al análisis estadístico.

R nació como una reimplementación de software libre del lenguaje S, adicionado con soporte para ámbito estático. Se trata de uno de los lenguajes de programación más utilizados en investigación científica, siendo además muy popular en los campos de aprendizaje automático (machine learning), minería de datos, investigación biomédica, bioinformática y matemáticas financieras. A esto contribuye la posibilidad de cargar diferentes bibliotecas o paquetes con funcionalidades de cálculo y graficación.

R es parte del sistema GNU y se distribuye bajo la licencia GNU GPL. Está disponible para los sistemas operativos Windows, Macintosh, Unix y GNU/Linux.

Fue desarrollado inicialmente por Robert Gentleman y Ross Ihaka del Departamento de Estadística de la Universidad de Auckland en 1993. Sin embargo, si se remonta a sus bases iniciales, puede decirse que se inició en los Bell Laboratories de AT&T y ahora Alcatel-Lucent en Nueva Jersey con el lenguaje S. Este último, un sistema para el análisis de datos desarrollado por John Chambers, Rick Becker, y colaboradores diferentes desde finales de 1970. La historia desde este punto es prácticamente la del lenguaje S. Los diseñadores iniciales, Gentleman y Ihaka, combinaron las fortalezas de dos lenguajes existentes, S y Scheme. En sus propias palabras: ""El lenguaje resultante es muy similar en apariencia a S, pero en el uso de fondo y la semántica es derivado desde Scheme"". El resultado se llamó R ""en parte al reconocimiento de la influencia de S y en parte para hacer gala de sus propios logros"".

Su desarrollo actual es responsabilidad del "R Development Core Team". Para saber más al respecto y en el entorno del programa, puede teclearse contributors(); el la lista desplegada aparecen los nombres de los autores iniciales y los actuales pertenecientes al "R Development Core Team" (Equipo Central de Desarrolladores R).

A continuación se enumeran algunos hitos en el desarrollo de R:










R proporciona un amplio abanico de herramientas estadísticas (modelos lineales y no lineales, tests estadísticos, análisis de series temporales, algoritmos de clasificación y agrupamiento, etc.) y gráficas Una Herramienta Útil.

Al igual que S, se trata de un lenguaje de programación, lo que permite que los usuarios lo extiendan definiendo sus propias funciones. De hecho, gran parte de las funciones de R están escritas en el mismo R, aunque para algoritmos computacionalmente exigentes es posible desarrollar bibliotecas en C, C++ o Fortran que se cargan dinámicamente. Los usuarios más avanzados pueden también manipular los objetos de R directamente desde código desarrollado en C. R también puede extenderse a través de paquetes desarrollados por su comunidad de usuarios.

R hereda de S su orientación a objetos. La tarea de extender R se ve facilitada por su permisiva política de "lexical scoping".

Además, R puede integrarse con distintas bases de datos y existen bibliotecas que facilitan su utilización desde lenguajes de programación interpretados como Perl y Python.

Otra de las características de R es su capacidad gráfica, que permite generar gráficos con alta calidad. R posee su propio formato para la documentación basado en LaTeX.

R también puede usarse como herramienta de cálculo numérico, campo en el que puede ser tan eficaz como otras herramientas específicas tales como GNU Octave y su equivalente privativo: MATLAB.
Se ha desarrollado una interfaz, RWeka para interactuar con Weka que permite leer y escribir ficheros en el formato "arff" y enriquecer R con los algoritmos de minería de datos de dicha plataforma.

R forma parte de un proyecto colaborativo y abierto. Sus usuarios pueden publicar paquetes que extienden su configuración básica. Existe un repositorio oficial de paquetes cuyo número superó en otoño de 2009 la cifra de los 2000.

Dado el enorme número de nuevos paquetes, estos se han organizado en vistas (o temas), que permiten agruparlos según su naturaleza y función. Por ejemplo, hay grupos de paquetes relacionados con estadística bayesiana, econometría, series temporales, etc.

Para facilitar el desarrollo de nuevos paquetes, se ha puesto a servicio de la comunidad una forja de desarrollo que facilita las tareas relativas a dicho proceso.

Otros sistemas de software comerciales que integran con R incluyen: JMP, Mathematica, MATLAB, Spotfire, SPSS, Statistica, Platform Symphony, SAS, Tableau Software, Esri ArcGis, Dundas, Statgraphics. y SQL Server 2017.

Algunos ejemplos mínimos para ver la forma en que se puede introducir el código.

Para cargar los paquetes que se requieren se debe de seleccionar el espejo (mirror), descargar la paquetería y luego activarla. Para seleccionar el espejo:

> chooseCRANmirror(graphics=FALSE)
HTTPS CRAN mirror 

10: Chile [https] 11: China (Beijing 4) [https] 12: Colombia (Cali) [https] 
13: Czech Republic [https] 14: Denmark [https] 15: France (Lyon 1) [https] 
16: France (Lyon 2) [https] 17: France (Marseille) [https] 18: France (Paris 2) [https] 
19: Germany (Falkenstein) [https] 20: Germany (Münster) [https] 21: Iceland [https] 
22: Ireland [https] 23: Italy (Padua) [https] 24: Japan (Tokyo) [https] 
25: Malaysia [https] 26: Mexico (Mexico City) [https] 27: New Zealand [https] 
28: Norway [https] 29: Philippines [https] 30: Russia (Moscow) [https] 
31: Serbia [https] 32: Spain (A Coruña) [https] 33: Spain (Madrid) [https] 
34: Switzerland [https] 35: Taiwan (Chungli) [https] 36: Turkey (Denizli) [https] 
37: UK (Bristol) [https] 38: UK (Cambridge) [https] 39: UK (London 1) [https] 
40: USA (CA 1) [https] 41: USA (IA) [https] 42: USA (KS) [https] 
43: USA (MI 1) [https] 44: USA (TN) [https] 45: USA (TX) [https] 
46: USA (WA) [https] 47: (HTTP mirrors) 

Selection: 
Al escribir solo chooseCRANmirror() se desplegará una ventana para elegirlo manualmente con el ratón. Lo mismo ocurrirá si se omite graphics = FALSE o se escribe graphics = TRUE.

Cuando se instalan paquetes para análisis especializados, específicos o que simplemente no tiene predeterminadamente instalados pero no activados el sistema, se instala. Así pues, en este caso, los paquetes, al ser un entorno con dependencias funcionan mejor con tales paquetes auxiliares. Las "dependencias" pueden ser por ejemplo otros paquetes o bases de datos para que funcione o bien, o mejor o de hecho lo haga. Algunos paquetes funcionan con dependencias muy específicas, otros con dependencias muy generales; como sea, a veces la misma instalación, al ser común la dependencia, lo hace de forma automática, pero no en todas las ocasiones. Por esto para instalar el paquete de interés se escribirá: 

install.packages("deldir", dep=T) # Para la triangulación de Delaunay y teselación de Dirichlet junto con todas las dependencias
Para activar la librería pueden ser:

library("deldir") # Para el ejemplo anterior.
library('Benchmarking') # Para el Análisis de Datos Envolvente
require(maps) # Para elaborar mapas. Previa instalación.
require('plot3D') # Para elaborar mapas 3D. Previa instalación.

Todos tanto con comillas dobles (" ") como con comillas simples (' ') o libres. Si se instalaron las arriba mencionadas dependencias, aparecerán indicaciones luego del comando que describe las dependencias que también se activaron al llamar la librería que se usará.

Para elaborar un mapa de Estados Unidos que sea sobre la tasa de desempleo de 2009 por condados (municipios) y que estos estén marcados por densidad de color se usará lo que a continuación se presenta. Basado en la solución J del "Choropleth Challenge". Se puede obtener este ejemplo (en inglés y con los colores originales) en example(map)

Para el ejemplo en español:
require(maps) # activación de librería
require(mapproj) # se usará para projection="polyconic"
data(unemp) # Datos de desempleo
data(county.fips) # mapa de los condados

colors = c("#F1EEF6", "#D3D3D3", "#B9B9B9", "#787878", "#2E2E2E", "#111111") # Colores
unemp$colorBuckets <- as.numeric(cut(unemp$unemp, c(0, 2, 4, 6, 8, 10, 100))) # Rangos de desempleo
leg.txt <- c("<2%", "2-4%", "4-6%", "6-8%", "8-10%", ">10%") # Etiquetas de los rangos

cnty.fips <- county.fips$fips[match(map("county", plot=FALSE)$names, county.fips$polyname)]
colorsmatched <- unemp$colorBuckets [match(cnty.fips, unemp$fips)]

jpeg("desempleo Estados Unidos 2009.jpg", width = 1024, height=750) # Crea imagen de 1024 x 750 pixeles.
map("county", col = colors[colorsmatched], fill = TRUE, resolution = 0, lty = 0, projection = "polyconic") # Mapa general del desempleo en grises
map("state", col = "white", fill = FALSE, add = TRUE, lty = 1, lwd = 0.2, projection="polyconic") # Mapa de los estados sobre puesto
title(main="Desempleo por condado, año 2009", cex.main = 3,
legend("top", leg.txt, horiz = T, fill = colors, bg="#F1F1F1", cex=1.5) # Indicación de los colores por su rango
map.axes() # Para colocar ejes con la latitud y longitud
dev.off()
Lo anterior da como resultado el mapa de la imagen inferior.

El siguiente ejemplo es tomado del libro de Kleiber y Zeileis intitulado "Applied Econometrics with R". El ejemplo que abajo se expondrá no es tomado al pie de la letra, se le agregaron algunos cambios por el tipo de licencia; no obstante, el fin es el mismo. Se agregan muchas cosas para hacer más didáctico el código y permitir exponer la flexibilidad del paquete estadístico R. 
library(AER) # Para el compendio de datos del libro de Kleiber & Zeileis (2008)
library(scales) # Para las transparencias de los elementos de color.
library(quantreg) # Para usar las regresiones por cuantiles

data("CPS1985", package = "AER") # Carga los datos del paquete AER
cps <- CPS1985 # Renombra la variable como cps
cps_lm <- lm(log(wage) ~ experience + I(experience^2) + education, data = cps) # Hace la regresión simple
cps_rq <- rq(log(wage) ~ experience + I(experience^2) + education, data = cps, tau = seq(0.2, 0.8, by = 0.15)) # Regresión por cuantiles
cps2 <- data.frame(education = mean(cps$education), experience = min(cps$experience):max(cps$experience)) # Crea un "data frame" con los datos pertinentes
cps2 <- cbind(cps2, predict(cps_lm, newdata = cps2, interval = "prediction")) # Se agregan los valores requeridos al "data frame" anterior
cps2 <- cbind(cps2, predict(cps_rq, newdata = cps2, type = "")) # Se agregan los valores "tau" a cps2. Los valores de los cuantiles
jpeg("salarios.jpeg", width = 924 , height=924) # Crea una imagen en el directorio actual con 924x924 px de cada lado
plot(log(wage) ~ experience, data = cps, # Crea el mapeo principal de datos en el gráfico
box(lty=2, col="#424242", lwd=2) # Agregada una caja gris punteada
axis(1, col="#610B21", lwd=3, col.axis="#610B21", cex=2)
axis(2, col="#610B21", lwd=3, col.axis="#610B21", las=2) 
mtext("Experiencia", side=1, cex=1.7, col="#610B21", line=2)
mtext("Logaritmo del salario", side=2, cex=1.7, col="#610B21", line=2)
for(i in 6:10) lines(cps2[,i] ~ experience, data = cps2, # hace el mapeo de las líneas predeterminadas
title("Estimación de los salarios en forma semi-logarítmica", cex.main=2.7, col.main="#2E2E2E", 
dev.off() # Se cierra el archivo de imégen, JPEG en este caso
Acá abajo aparece la imagen que se generó con el código de arriba. Además, cualquier error que en la imagen venga no es culpa de los autores del libro citado. Los propietarios de los derechos de autor son totalmente los autores del libro.


Existen diversas interfaces que facilitan el trabajo con R.


Entre los editores de texto e IDEs con soporte para R se cuentan: Bluefish,
Crimson Editor,
ConTEXT,
Eclipse,
Emacs (Emacs Speaks Statistics), Geany,
jEdit,
Kate,
RStudio,
RKWard,
Syn,
TextMate,
Tinn-R,
Vim, gedit, SciTE, WinEdt (R Package RWinEdt), notepad++ y Visual Studio.

Sweave es un procesador de documentos que puede ejecutar código de R incrustado en código de LaTeX y para insertar código, resultados y gráficos en el documento escrito en LaTeX. LyX puede usarse para crear y compilar documentos desarrollados en Sweave. El paquete odfWeave es similar, generando documentos en el formato OpenDocument (ODF); extensiones en estado experimental también permiten generar documentos del tipo presentación u hoja de cálculo.

La funcionalidad de R puede ser invocada desde código desarrollado en otros lenguajes de "script" tales como Python (mediante RPy), Perl (mediante Statistics::R), Ruby y F#.
También pueden desarrollarse "scripts" en R directamente usando littler o Rscript, que forma parte de la distribución básica de R desde la versión 2.5.0.

Otras alternativas a R son las que abajo se presentan. Cabe recordar que pueden tener cierto sesgo a especializarse en algún tema específico, como R lo hace con la biología, fisiología o similares, por ejemplo con el proyecto Bioconductor. En el caso de estos sesgos positivos puede mencionarse a GNU Octave, que es más matemático, o Gretl que se centra más a series de tiempo (usadas en econometría).

No obstante los sesgos temáticos, hay amplísimos grupos que usan todas las alternativas para usos eclécticos. Econometría, biología, edafología, topología, estadística pueden ser algunas de las ramas que cada vez están usando más las alternativas libres de software o lenguajes de programación (como R) para su aplicación teórica o práctica. 

Además, los paquetes se desarrollan para R conforme las investigaciones o publicaciones, como el caso del ejemplo 3 líneas arriba. Otro ejemplo es el paquete de Benchmarking de R elaborado por Peter Bogetoft y Lars Otto, ambos investigadores y especialistas del tema. Es decir, los productores de estos paquetes con, casi siempre, especialistas e investigadores que desean compartir los conocimientos aplicados a la comunidad de usuarios.

La naturaleza de los paquetes libres permiten que se testeen rápido y sean sinérgicas las opiniones para un avance pronto. Entonces, existen ámbitos positivos en este caso también tanto como en las siguientes alternativas, las privativas.

No obstante las poderosas alternativas libres mencionadas arriba, existen opciones que son privadas o empresariales. En este caso, pueden presentarse lenguajes de programación con comunidades que comparten códigos. En este caso, Stata es un fuerte ejemplo. Es decir, un especialista puede desarrollar un paquete especial para ese programa y luego compartirlo usualmente con la empresa autora; entonces, la empresa puede distribuirla primero a manera de prueba y luego de forma gratuita (o con montos monetarios especiales) y con el respaldo de la calidad avalada.

Existen puntos a favor de que las empresas distribuyan con cierto aval los códigos o paqueterías: se asegura del óptimo funcionamiento de las mismas, se evitan los "bugs" que eventualmente pueden ser comunes en ciertos códigos de las alternativas libres y otras más.





</doc>
<doc id="154721" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=154721" title="Algo supuestamente divertido que nunca volveré a hacer">
Algo supuestamente divertido que nunca volveré a hacer

Algo supuestamente divertido que nunca volveré a hacer es un ensayo cómico escrito por David Foster Wallace en 1997, traducido al español en 2001, sobre un viaje de una semana a bordo de un crucero en el Mar Caribe. También es el título de una colección de escritos no ficticios escritos por Wallace.

En el ensayo, publicado originalmente en la revista Harper's con el título "Shipping Out", Wallace describe ingeniosamente los excesos que ve en su viaje de una semana por el Caribe a bordo de un crucero. Su irónico disgusto con la industria de la hospitalidad profesional y la "diversión" que debería estar gozando revela cómo las indulgencias de un crucero lo transforman en un mocoso malcriado, lo que lo lleva a una desesperanza interna. Como muchos de los trabajos de Wallace, el ensayo muestra una escritura fluida y abundantes comentarios a pie de página.

Otro ensayo del mismo tipo trata sobre las vulgaridades y excesos de la Feria Estatal de Illinois. Esta recopilación incluye también el influyente ensayo sobre el impacto de la televisión en la literatura contemporánea y el uso de la ironía en la cultura estadounidense,"E Unibus Pluram". 

Los ensayos recopilados en el libro son: 









</doc>
<doc id="154722" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=154722" title="FDP">
FDP

La sigla FDP puede referirse a:


Además:

</doc>
<doc id="154727" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=154727" title="Aeropuerto Internacional Viru Viru">
Aeropuerto Internacional Viru Viru

El Aeropuerto Internacional Viru Viru es el aeropuerto más grande e importante de Bolivia. Se ubica al norte de la ciudad de Santa Cruz de la Sierra, en el municipio de Warnes. Fue inaugurado oficialmente en 1983 y sirve como conexión de varios vuelos hacia y desde Bolivia. Es un aeropuerto de categoría 4E, según la OACI.

El aeropuerto se llama incorrectamente Viru Viru, cuyo nombre se cree que proviene del vocablo guaraní que significa pampa o llanura, la cual se había establecido en toda la zona geográfica del lugar donde fue construido el aeropuerto.

El correcto nombre deriva de la palabra "Birubiru", que se refiere a un río arcaico, ahora seco, que corta la pampa a 13 kilómetros al norte de la ciudad capital. En la parte central de la pampa se halla el aeropuerto con la grafía Viru Viru formada por dos palabras. La uve (v) no es pronunciada tanto en los idiomas nativos regionales como en el habla popular de los cruceños, a quienes pertenece el aeropuerto.

La idea de tener un aeropuerto en la ciudad de Santa Cruz de la Sierra fue concebida en 1965 por el General de Fuerza René Barrientos, ex presidente de Bolivia con la intención de crear un aeropuerto intercontinental. Poco después, la construcción del aeropuerto comenzó hasta concluirse e inaugurarse en 1983. Viru Viru llenó un vacío en la industria boliviana de la aviación. El aeropuerto Viru Viru se convirtió en un eslabón importante entre la ciudad de La Paz y el resto del país. Debido a que La Paz es una ciudad de gran altitud, puede ser difícil llegar en avión desde otras ciudades bolivianas, razón por la cual muchos viajeros eligen volar desde Viru Viru. El aeropuerto puede manejar las operaciones de los aviones comerciales más grandes. La mayoría de los vuelos que llegan aquí son nacionales o de países suramericanos vecinos.

Durante el gobierno del expresidente de Evo Morales se anunció el plan de convertir el aeropuerto de Viru Viru en un hub (centro de conexión) regional. En 2016 se contrató a la empresa china Beijing Urban para el desarrollo de Viru Viru, pero luego las autoridades bolivianas rescindieron el documento seis meses después debido a que la empresa incurrió en varios incumplimientos.

En 2020, en el gobierno de Jeanine Áñez se sigue analizando propuestas para avanzar en este proyecto que aún no ha comenzando obras.

Desde Santa Cruz de la Sierra:

Desde Satélite Norte, Warnes y Montero:

Autobús.

Existen líneas de autobús que comunican al aeropuerto con la ciudad y realizan conexiones con el Aeropuerto El Trompillo, estas son identificadas por ser de color verde con blanco. 

Taxi.

Hay una empresa de Taxi que se encarga del transporte de pasajeros a la ciudad de Santa Cruz de la Sierra, esta es: Radio Móvil Viru Viru (Identificado por su pintura azul y blanca), asimismo diversas empresas de Radiotaxi locales trasladan a los pasajeros desde Santa Cruz al aeropuerto.

El Aeropuerto internacional Viru Viru se encuentra en las siguientes coordenadas:
El aeropuerto Viru Viru y otros aeropuertos de Bolivia son operados por Servicio de Aeropuertos de Bolivia SA (SABSA). En este aeropuerto existen Restaurantes y cafeterías como: Juan Valdez Cafe, Mr. Café, Crepes de París, Brasilia, Subway y Cinnabon.

Hoteles

Dos hoteles ofrecen hospedaje a los pasajeros:
EN-KAMA ofrece los servicios de hospedaje por horas con servicios de televisión por cable, internet Wi-Fi y sala de masajes.
Sun Hotel (Ubicado a 5 minutos del aeropuerto) ofrece los servicios de Rental Car, gracias a Hertz, este hotel de 5 estrellas tiene piscinas, gimnasio, restaurantes, saunas, entre otras comodidades.

Rental Car.
Empresas Internacionales como: AVIS, Hertz y Budget ofrecen los servicios de alquiler de diversos vehículos.

Estacionamiento

SABSA Ofrece estacionamientos abiertos y cerrados dependiendo la necesidad de los usuarios, los estacionamientos cerrados son pagos y se puede dejar el vehículo por tiempos prolongados.

En 2014 el aeropuerto recibió delegaciones y mandatarios de todo el mundo debido a la cumbre extraordinaria del G-77 + China que se realizó en la ciudad de Santa Cruz de la Sierra el 14 y 15 de junio de 2014, para la cumbre se construyó una terminal presidencial y se ampliaron las plataformas, aparte de que ya se estaba realizando la ampliación de la terminal internacional, lo cual seguirá manteniendo al aeropuerto como el más grande e importante del país, gracias a su ampliación que permitirá más vuelos.

Desde este aeropuerto, despegó el vuelo chárter de LaMia (LMI2933) operado por un RJ85. Partió hacia el Aeropuerto Internacional José María Córdova ubicado en Rionegro (Colombia) con 68 pasajeros y 9 miembros de la tripulación. Se estrelló el 28 de noviembre de 2016 a las 10:15 p.m hora local (UTC-5:00). Entre los pasajeros, se encontraba el equipo de fútbol brasileño Chapecoense, que estaba en camino para jugar la final de la Copa Sudamericana 2016 frente al equipo colombiano Atlético Nacional. Seis personas sobrevivieron al accidente. Pero 71 fallecieron entre tripulación, jugadores y periodistas. La Unidad Administrativa Especial de Aeronáutica Civil colombiana está investigando el incidente con el apoyo de la Air Accidents Investigation Branch británica.



</doc>
<doc id="154733" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=154733" title="Eric Neal">
Eric Neal

Eric J. Neal, AC, CVO (nacido en 1924) fue Gobernador de Australia Meridional entre el 22 de julio de 1996 y el 3 de noviembre de 2001.

También es el rector de la Universidad de Flinders. Anteriormente fue un exitoso hombre de negocios, y fue la primera persona de la comunidad de negocios que llegó al cargo de gobernador de Australia Meridional. Sir Eric obtuvo el título de Caballero en 1982 y fue nombrado miembro de la Orden de Australia en 1988 y comandante de la Orden Real Victoriana en 1992.

La Universidad de Australia Meridional bautizó con su nombre uno de los edificios de la biblioteca.

Se formó como ingeniero en la Escuela de Minas de Australia Meridional (ahora parte de la Universidad de Australia Meridional). Presidió durante catorce años la empresa de construcción "Boral" y de otras grandes empresas de Australia.



</doc>
<doc id="154740" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=154740" title="Provincia Velasco">
Provincia Velasco

La provincia Velasco es una provincia de Bolivia, ubicado en el oeste del país, en el departamento de Santa Cruz. Forma parte de la Gran Chiquitanía, junto a las provincias de Chiquitos, Ñuflo de Chaves, Ángel Sandoval, Germán Busch y Guarayos, posee una superficie de 65.425 km² y una población de 69.828 habitantes (según el Censo INE 2012).

La capital provincial es la ciudad de San Ignacio de Velasco.

Los padres Miguel Areijer y Diego Contreras, de la orden jesuita, el 31 de julio de 1798 fundaron la misión de San Ignacio, con indios chiquitanos y guarayos entre otros.La ciudad está recorrida por calles anchas y rojizas, frente a la iglesia está la plaza, con árboles floridos y rodeada de casas que conservan su arquitectura ancestral.

Está ubicada en el este de Bolivia, en el departamento de Santa Cruz. Limita al norte con el departamento del Beni, al este con la República de Brasil, al sureste con la Provincia Ángel Sandóval, al sur con la Provincia Chiquitos y al oeste con la Provincia Ñuflo de Chaves.

La superficie del territorio es plana en su mayor parte, pero la atraviesan algunas serranías bajas del sistema chiquitano.

La Provincia de Velasco está dividida en 3 municipios:





</doc>
<doc id="154744" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=154744" title="San Ignacio de Velasco">
San Ignacio de Velasco

San Ignacio de Velasco, (antiguamente "San Ignacio de Loyola") es una ciudad y municipio de Bolivia, capital de la provincia de Velasco en el departamento de Santa Cruz, al este del país. Se encuentra a 476 kilómetros al este sureste de la ciudad de Santa Cruz de la Sierra en una colina junto a las nacientes del río Paraguá. Se ha convertido en un centro turístico. Tiene aproximadamente 61.412 habitantes según el censo nacional del año 2001 constituyéndose en uno de los municipios más poblados del departamento. Después de la ciudad de Santa Cruz, San Ignacio de Velasco tiene el mayor crecimiento demográfico del departamento. Se encuentra a una altura de 410 msnm, su temperatura media es de 25ºC. Lleva su nombre en honor al fundador de la Compañía de Jesús y los misioneros Jesuitas que han fundado los pueblos misionales de chiquitos.

En 1724 fue fundada la reducción de San Ignacio de Zamucos, dejó de existir en 1745, lo cual dio oportunidad de erigir una nueva Reducción. Es así que cuando fue destruida San Ignacio de Zamucos con el consiguiente abandono de los misioneros, en 1748 el padre Miguel Streicher reconcilió a los sobrevivientes de los Zamucos con los ugareños y fundó una nueva reducción ubicada a ocho leguas al norte de San Miguel Arcángel.

Le puso el nombre de San Ignacio de Loyola, hoy San Ignacio de Velasco, capital de la Provincia Velasco. Este fue el punto de partida de una gran iglesia, la más grande y ostentosa de toda la región. El Padre Martin Schmidt diseñó el retablo de su templo que tuvo fama de ser el más hermoso de los retablos de la Chiquitania.

La agricultura era la base de la economía de la misión, para ello se construyeron lagunas y represas para satisfacer sus necesidades de agua. Así mismo se creó un sistema de talleres para cubrir los oficios y necesidades de la comunidad, de esta forma aparecieron cada vez más casas, pues la población iba creciendo.

Así pasaron años de progreso en la Misión San Ignacio de Loyola cuando en 1767, sucedió un acontecimiento de trascendencia continental: el Rey Carlos III decretó el 27 de febrero de dicho año la expulsión de todos los Jesuitas de los dominios españoles, los cuales hasta el 18 de abril de 1768 abandonaron el territorio.

Posteriormente correspondió al Coronel Aymerich, a nombre de la Corona de España y para suerte de la futura Bolivia, el conservar la Misión con sensatez y clarividencia, preservando por sobre toda la institucionalidad dejada por los Jesuitas. En 1805 consigue la capitalidad, aprobada por el Rey, en el nuevo plan de gobierno. Don Francisco Javier Velasco, fue nombrado administrador y secretario, su labor seria sumamente importante, pues a su costa se reconstruyó la mayoría de la Misión, que había sido destruida en un incendio dos años antes.

La actual San Ignacio de Velasco, fue creada por Ley de la República de Bolivia el 12 de octubre de 1880. Cuenta con una población que se aproxima a los 41.000 habitantes.

San Ignacio está comunicado con Santa Cruz de la Sierra mediante una carretera de tierra hasta Santa Rosa de la Roca, y desde Concepción en la provincia de Ñuflo de Chávez hasta Santa Cruz de la Sierra, la carretera está pavimentada. Hacia el este, San Ignacio está comunicado con la ciudad brasileña de Cáceres mediante una carretera sin pavimentar. La ciudad tiene un aeropuerto (con código SNG) con una pista de aterrizaje de tierra.

San Ignacio está situada a las orillas de la laguna artificial Guapomó, que suministra agua dulce a la ciudad.

La ciudad es sede del Vicariato Apostólico (y Diócesis de San Ignacio de Velasco) de Chiquitos, con jurisdicción de las provincias Velasco, Chiquitos, Ángel Sandoval y Germán Busch.

San Ignacio de Velasco es la puerta de entrada al Parque Nacional Noel Kempff Mercado, situado al norte en la frontera con Brasil, declarado por la UNESCO como Patrimonio Natural de la Humanidad por su gran biodiversidad.

La superficie del territorio es en su mayor parte plana, pero la atraviesan algunas serranías bajas del sistema Chiquitano.

Clima, Es tropical subhúmedo cálido, con un período lluvioso en el verano y seco en el invierno. El clima de San Ignacio de Velasco puede ser clasificado como clima tropical de sabana ("Aw"), de acuerdo con la clasificación climática de Köppen.

Clima Tropical, Las temperaturas y las precipitaciones pluviales alcanzan sus máximos entre los meses de septiembre y abril y sus mínimos entre junio y agosto. La humedad relativa es del 68 por ciento con vientos predominantes del norte a noroeste hacia el sudeste. La temperatura media anual es de 25 grados centígrados, con valores altos en los meses de septiembre a marzo con los cielos despejados durante casi todo el día. Las temperaturas extremas que pueden llegar algunos días, hasta los 38 grados centígrados. Las bajas temperaturas se ubican entre los meses de junio y agosto por los surazos que traen aire muy frío, que pueden llegar hasta los 12 grados centígrados. 

Hidrología, El municipio cuenta con la Laguna Guapomó, de la cual se abastecen de agua todos los habitantes de la ciudad a través de un sistema de cañería para la distribución de este elemento previamente purificado. Otro de los recursos hídricos es el río Paraguá, que recorre una distancia aproximada de 450 kilómetros hasta la confluencia con el río Iténez. También se encuentran los ríos Pauserna, Verde y San Antonio, los que se caracterizan por su riqueza natural muy extensa en vegetación en sus áreas de influencia, animales salvajes, aves y peces. 

Cuencas y Ríos, Hidrológicamente, el municipio forma parte de la Cuenca del Amazonas, subcuenca Iténez. El río más importante es el Paraguá, que divide la sección en tres partes: alto, medio y bajo Paraguá. Al este del río se encuentra el Parque Nacional Noel Kempff Mercado, y la parte oriental de la Reserva Forestal de Producción Bajo Paraguá, uno de sus principales afluentes de este río es el Tarvo. El río Iténez o Guaporé, con sus 600 kilómetros de longitud, se extiende en el municipio desde la boca del río Verde -frontera con Brasil-, hasta unirse con el río Mamoré, es navegable a lo largo de unos 500 kilómetros desde Piso Firme hasta su desembocadura en el río Mamoré.

Potencial Forestal, Una de las principales riquezas de San Ignacio es la abundante cobertura boscosa que se convierte en un potencial forestal, que esté destinado a la producción de madera y otros productos forestales. Entre las especies maderables con mayor representación se encuentran: Mara, Cedro, Roble, Tajibo, Verdolaga, Yesquero, Curupaú, Palo María, Jichituriqui, Cuta, Aliso, Ojoso y Almendrillo. 

Fuentes de Agua y Disponibilidad, En el área urbana de la población de San Ignacio, más del 90 por ciento de la población cuenta con agua potable de la red pública, que proviene de la represa Guapomó y de pozos perforados; el resto de la población se dirige directamente a la represa. 
En el área rural el abastecimiento de agua para consumo doméstico se la realiza de pozos perforados, paúros, vertientes, atajos y ríos.

El municipio de San Ignacio de Velasco, perteneneciente a la provincia de Velasco, es el de mayor extensión territorial de esa provincia con una superficie de 47.865 kilómetros cuadrados, equivalente al 73,16 por ciento del territorio de la provincia. Está dividida en 12 distritos, de los cuales los dos primeros son del área urbana, 9 corresponden a comunidades y uno al Parque Nacional Noel Kempff Mercado. 

De acuerdo a la información recopilada San Ignacio 2005, Minga y el INE, se ha llegado a una aproximación sobre el uso y ocupación actual del espacio territorial del municipio de San Ignacio de Velasco. Son 4.934,302 hectáreas del total de la superficie del municipio que se hallan actualmente ocupadas en comunidades, propiedades, Agrupaciones Sociales del Lugar (ASL), el parque nacional y concesiones forestales.

Según el Censo de Población y Vivienda 2001, del Instituto Nacional de Estadísticas (INE) este municipio tiene el mayor crecimiento demográfico del departamento. La población del municipio de Velasco se estima que sondea los 41.412 habitantes. De esa cantidad 21.251 son hombres y 20.161 mujeres. El 46,85 por ciento habita en el área urbana y el otro 53,15 por ciento está asentado en el área rural.

Las estimaciones de población (por cada año) se encuentra basadas de acuerdo a los censos oficiales. 

Los medios de transportes cuentan con precios accesibles, existen una diversidad de medios de transporte que brindan servicios de traslado diario hasta la ciudad de Santa Cruz de la Sierra y a la república del Brasil. Para poder llegar al municipio existen únicamente dos vías de acceso: 

Vía Terrestre., Son 476 km.de carretera, tomando Buses desde la Terminal Bimodal en Santa Cruz de la Sierra hacia la Avenida, Carretera a Cotoca, carretera también al Beni y pasando por la localidad de San Ramón, luego se llega a san Javier, concepción, santa Rosa de la Roca y finalmente a San Ignacio de Velasco. La infraestructura del camino tiene el recorrido asfaltado, los precios oscilan entre Bs. 40 a Bs.170 dependiendo del tipo de servicio de transporte que se utilice.

En San Ignacio, antiguamente la mayoría de las empresas de Buses tenían sus oficinas por la zona del mercado Quemado o mercado central. 

Actualmente cuenta con su propia Terminal de Buses.

Vía Aérea., San Ignacio cuenta con la pista de mayor envergadura de todo el circuito misional, puede recibir aviones pequeños y Hércules militares. En algunos casos puede recibir Jets Pequeños, la pista no es asfaltada. pero funciona todos los días del año.

El español es el idioma comúnmente hablado en público. Debido a las cercanías con Brasil existe algún influjo portuñol; la más común de las lenguas indígenas es la llamada chiquitana. Gran parte de la población es hoy de linaje criollo "camba" es decir procede de la mixogénesis de indígenas chaqueños y "blancos" de procedencia eurasiática (orígenes españoles, portuguéses, sirios, libaneses, menonitas etc.); en efecto, en las cercanías de San Ignacio de Velasco existen desde la primera mitad del siglo XX poblaciones menonitas dedicadas a la agricultura intensiva y a la ganadería intensiva y extensiva.

La cultura tradicional es muy rica, resaltando los bellos edificios mandados hacer por los jesuitas (por ejemplo la iglesia matriz con su retablo barroco labrado o diseñado por el fraile Schmid en pleno siglo XVIII), del mismo modo cabe destacar las músicas e instrumentos de la síntesis cultural chiquitana (indígena) y neochiquitana (con fuerte influjo europeo) uso de violines, bombos, guitarras, harpas, flautas e incluso (en los templos) órganos.


La mayoría de las artesanías se las encuentra en el centro artesanal San Ignacio, sobre la avenida Santa Cruz, como también en la escuela Lotte Salzgeber (antes Granja Hogar) en el Barrio Pueblo nuevo, donde se enseña el tejido a los alumnos. Estas artesanías son elaboradas tanto por gente del mismo centro de San Ignacio, como por comunarios de la región. Los trajes se elaboran con materiales como el hilo y telas nativas de la zona. Entre lo que se encuentra están camisas, pantalones, vestidos hamacas y otros.

A unos 4 km. del centro de San Ignacio de Velasco se encuentra la comunidad San Rafaelito de Sutuniquiña, la cual está íntegramente dedicada a la artesanía elaborada a base de arcilla y barro. Entre los productos que elaboran están tinajas, vasos, platos, adornos y souvenirs.

Entre los artesanías más reconocidas se encuentran los trabajos en madera, algunos productos que se realizan son cuadros, adornos, ángeles chiquitanos, cucharas, entre otros.

Tipos de Turismo que se puede realizar en San Ignacio:

El turismo es una de las mayores oportunidades del municipio por la capacidad de la oferta turística en cuanto a riqueza histórica, arqueológica, arquitectónica y la diversidad de recursos naturales y sus manifestaciones culturales con una identidad propia.
Los tipos de turismos que pueden adaptarse al los recursos turísticos que contiene este municipio son:

Turismo Ecológico y Rural.
El ecoturismo es aquella modalidad turística ambientalmente responsable consistente en viajar o visitar áreas naturales relativamente sin disturbar con el fin de disfrutar, apreciar y estudiar los atractivos naturales (paisaje, flora y fauna silvestres) de dichas áreas. Todo esto se puede disfrutar en el Municipio de San Ignacio de Velasco ya que se caracteriza por tener mucha naturaleza y paisajes realmente hermosos para poder disfrutar con la familia y los amigos, además de compartir y disfrutar de experiencias costumbres y tradiciones del lugar.

Turismo Aventura.
Son muchas las actividades que podemos enclavar en dentro del turismo activo: senderismo, agroturismo, Agropecuarismo, montañismo, rutas a caballo, aguas mansas, navegación fluvial, pesca, saltos de agua, etc.
Los deportes asociados al turismo de aventura son de una gran variedad, y por lo tanto requieren instalaciones o escenarios especiales para la realización de cada uno. La mayoría de los deportes conocidos como de riesgo se realizan en la montaña, ya sean en tierra o en zonas acuáticas, entre las cuales se puede destacar los que se practican por su clima y belleza escénica natural.

Turismo Cultural.
La riqueza histórica que se atesora en el seno de muchas familias criollas constituye, sino el único, uno de los principales sustentos de propuestas de turismo rural basadas en la cultura. Existen numerosas comunidades y establecimientos agropecuarios que poseen un patrimonio histórico muy valioso que sólo puede ser conservado gracias a la explotación turística.

Turismo de Salud.
Está destinado a todos aquellos que deciden viajar para tratar alguna dolencia o para relajarse. Existen distintos tratamientos, como por ejemplo los termales. Y la inquietud de conocer una serie de plantas medicinales y aprender a usar su aplicación. Esta faceta tiene mucha práctica en la población. Es fácil aprender una receta casera para curar una dolencia.

Catedral de San Ignacio de Velasco, Esta majestuosa obra fue comenzada por los jesuitas el 31 de julio de 1748, con 18 columnas de madera, es decir un tramo más que el resto de las construcciones hechas por Schmid, todas ellas, labradas a lo salomónico, y pintadas con colores ordinarios. Tenía 4 arcos de ladrillo en el presbiterio, y 14 ventanas, de las cuales cuatro tenían vidrios, el resto postigos de madera. El altar mayor se organizaba en cuatro columnas de ladrillo pintadas, y tres calles, lo que indica que el padre Schmid, no alcanzó a realizar el nuevo altar. Contaba también con dos retablos colaterales, dos órganos en el coro, y un púlpito de tabla y escalera. Se sabe también, que el interior estaba todo pintado con moldura de barro. También el altar mayor al igual que los colaterales, estaba dorado y perfilado. En el cuerpo de la iglesia había escaños para los jueces indios y una pila de bronce, y depósito de guardas anchas. En la sacristía había un nicho con un Señor atado a la columna, dos Cristos, 8 cuadros grandes de lienzo, y 19 estampas de papel, además del aguamanil de estaño y bellas cajoneras de madera.

Después de dos incendios sufridos en este pueblo, en un inventario ya se hace mención al retablo actual, una construcción de tres cuerpos y tres calles con numerosas columnas doradas y ocho nichos con esculturas de muy buena factura. No serían solo estos, los avatares que tendría que soportar esta construcción, pues en 1948, amenazaba ruina y peligro para los fieles, así que la iglesia fue demolida. Posteriormente en julio de 2000 concluyó la edificación de una nueva iglesia siguiendo al pie las directrices de la antigua y rescatando todos los enseres y retablos con los que contaba la antigua construcción, y así se conserva hasta el día de hoy.

Iglesia San Francisco de Asís, La iglesia es la segunda en mayor envergadura e historia después de la Catedral Y recibe a todos los feligreses que viven más alejados del pueblo y del centro. esta Iglesia constribuyo bastante con objetos y adornos para el mojoramiento y reconstrucción de la iglesia principal (la catedral), la construcción se la realizó por mano de obra local está ubicada en el barrio del mismo nombre. 

Plaza 31 de julio

Es de gran tamaño y ornamentación, cuenta con árboles centenarios como el cedro, mara, toco, un Bibosí en un verdadero estado de simbiosis, unida a una palmera real sin matarla. Un toco con dos ramas que se unen a un tercero formando un triángulo, rareza poco vista en un árbol.
Cuenta este parque plaza con una variedad bastante representativa de la flora del lugar, por lo cual también es llamado jardín botánico. También cuenta con un monumento a la evangelización de Chiquitos. no es difícil encontrar perezosos en la copa de los árboles y Los fines de semana se vuelve un lugar de esparcimiento y reuniones de todas las familias y amigos.

Kiosco, La historia del kiosco de la plaza data desde la construcción en el año 1911. Las fraternidades llamadas de Oriente y la otra de Velasco fundaron un nuevo club Llamado: Club social Oriente Velasco con sede en la acera norte de la plaza principal. Unidos construyeron este hermoso e histórico atractivo. El Kiosco se utilizaba para actuaciones teatrales, retretas musicales y discursos políticos. En la actualidad se toca la retreta por parte del regimiento Warnes 10 de Infantería las fechas Cívicas y fiestas Patronales. Está construido de piedra y madera.

Cueva de Yeso, situada a 2 km. al noreste de la ciudad, es un lugar de donde en épocas jesuíticas, se extraía el caolín que se usaba para blanquear las viviendas en vez de la cal. También para usar en caso médico, para tratar Fracturas de huesos, sus principales atractivos son las formaciones rocosas, lo helado que es estar adentro y el eco que causa hablar dentro de la cueva. también es frecuente encontrar murciélagos.

El Cristo, situado a unos 4 km. de la ciudad, llama poderosamente la atenciòn, la forma en que están extendidos sus brazos, además por el tamaño del cuerpo pequeño y por el rostro muy complejo que se le dio. No deja de ser interesante visitarlo y admirarlo. También los feligreses rinden fè en las fiestas religiosas, realizando caminatas recorriendo 12 cruces talladas ubicadas a un lado del camino. Se sabe que fue diseñado por escultores chilenos al parecer principiantes de su oficio.

Represa o laguna Guapomò, Es un embalse de agua de aproximadamente de 20 millones de metros cúbicos apta para regatas y navegación a remo, así como para la pesca deportiva, siendo el pez de mayor tamaño el tucunaré. también existen pirañas y tortugas. 
Su nombre se debe a que en el lugar existía una fruta endémica color naranja, conocida por los lugareños como Guapomò, muy parecido al achachairú en color y sabor. Es la atracción principal de los ignacianos, cuando hay el intenso calor recurren en familia y amigos a darse un chapuzón. Aquí se encuentra El Puente, uno de los primeros trabajos municipales que se realizò en el pueblo, concentra bastante afluencia de personas, sobre todo en la época de lluvias, dado que la represa rebalsa a causa de la subida del nivel de agua, dando así un espectáculo parecido a un tobogán.

Santa Maria del camino

El santuario de Santa María del Camino es una Fusión del sincretismo Ignaciano entre lo nuevo y lo viejo. Se construyó sobre una Colina no muy elevada a consecuencia de una aparición que hizo la virgen María a pobladores y religiosos de la zona. Es un lugar de peregrinación religiosa.

Ruta peatonal ecológica

Esta caminata por la orilla de la represa, bordeando el agua es aconsejada para poder disfrutar el encanto de todos los atardeceres rojizos de San Ignacio donde el sol sumándose con el agua en forman un sin fin de contrastes cromáticos. 
Un lugar de singular belleza por su paisaje y vegetación. Es ideal para observación, realizar caminatas y disfrutar del aire puro y sin contaminación.

Fexposiv, Realizada cada una vez al año con fecha movible con una duración de cuatro días en el cual los Ganaderos locales exponen sus mejores ejemplares de animales Vacunos. La feria cuenta con Stand para ofertar cualquier producto. Cuenta con un rodeo con bastantes graderías.

Reloj de sol de la época misional, Se encuentra en perfecto estado de 
Conservación, luce imponente y data desde la época misional, los pobladores Ignacianos dividían los horarios, el lado derecho del panel general del reloj, era para el día y el izquierdo era para en la noche.

Escuela de Coro, música barroca y ballet folcklórico municipal, Participa del evento, de interés mundial, único en su género, el festival internacional de música barroca-renacentista americana, que se celebra cada dos años en la chiquitania. Actualmente la orquesta y coro está compuesta por niños , niñas y jóvenes entre los 8 y 18 años, mostrando un elemento humano con habilidades innatas tocando el violín y el chelo interpretando las partituras musicales del archivo de chiquitos consistente en 5.500 páginas de partituras guardadas por los campesino de Santa Ana y San Rafael por más de dos siglos.

Balneario Agustín harrer, Centro recreacional denominado Agustín harrer o balneario del pueblo, ahora dispone de cabañas, churrasqueras, cancha polifuncional, parque infantil, aceras, una pasarela de ingreso de unos 60 metros de longitud, 1,50 m de alto por 1,50 m de ancho, para evitar los charcos de las partes bajas en la temporada lluviosa, todo bien iluminado.

Mirador divino niño, El mirador del divino niño está en una pendiente de no más de 1 km. de subida, en la parte superior se edificó una pequeña capilla, con la imagen del divino niño, con una cruz tallada al frente de la puerta de ingreso. el primer domingo de cada mes ofrece visitante la posibilidad de conocer la llanura de la parte sur del municipio de san Ignacio.

Mirador cerro de la cruz, El cerro de la cruz tiene una historia muy particular, porque en la cima hay una capilla y una especie de ataúd de cemento, dice la leyenda que circula en el pueblo, que allí los sacerdotes enterraron a el “condenao” un hombre que había sido poseído por demonios y al no poder exorcizarlo tuvieron que amarrarlo a ese ataúd de piedra y encadenarlo con cabresto (lazo hecho de cola de caballo muy resistente) desde entonces se peregrina al cerro dos veces por año. En fechas móviles. Fuera de los mitos es un excelente mirador para observar el fabuloso atardecer Ignaciano.

El puente, lugar de recreación tanto familiar y de amigos, de gran afluencia de personas sobre todo en los meses que las aguas rebalsan la represa.

Parque Nacional Noel Kempff Mercado, fue declarado Patrimonio de la Humanidad el 13 de diciembre del añó 1991. la biodiversidad, está constituida por diversas especies de flora y fauna que habitan en el territorio del Municipio de San Ignacio, además hay variedad de especies , conectadas al sistema amazónico ha permitido relativamente un buen estado de conservaciónde la biodiversidad en flora y fauna. Sin duda cuando se quiere disfrutar de todo lo que la naturaleza nos da, hay que visitar este parque.

Flor de Oro, Es un puesto o estancia que sirve como puesto de control o central del parque, con fines de investigación eco turístico ubicado dentro del Parque Nacional Noel Kempff Mercado. Este campamento cuenta con todos los servicios básicos como luz eléctrica por medio de paneles solares, agua potable, tiene una capacidad de hotelería para 20 personas. Y está a 20 minutos de pimenteira (población brasileña).

Piso firme, Es una comunidad a orillas del río paraguá, allí viven personas del grupo TUPY GUARANY que son excelente guías locales brindando servicios de transporte a pimentera, la base naval, remanso y flor de oro. Es bueno recalcar que se cuenta con servicios de alojamiento y restaurante. Comunidad Creada en la época del auge de la goma .

San Javierito, Esta comunidad conserva los mismos rasgos de otras, con un detalle en particular que le da un plus, es por eso que esta comunidad es muy importante para San Ignacio de Velasco no por su fortaleza económica sino porque en ella aún se conservan intacta las tradiciones costumbres y hasta la lengua con que nacieron las misiones jesuíticas en la chiquitania. “la lengua o dialecto chiquitano.

Propiedad agropecuaria-ambientalista-ecológica tres (3) lagunas

esta propiedad se caracteriza por la importancia que le brinda al medio ambiente, protegiendo la diversidad de especies en flora y fauna que existen en sus predios además de cumple con una política orientada a manejar con responsabilidad todas tareas que se aplican tanto en la ganadería, agronomía y otros.

Fechas de mayor recepción turística en San Ignacio de Velasco.

El municipio de San Ignacio recibe la mayor afluencia de turistas en sus fechas más festivas como ser: 

Carnaval., En esta fecha los pobladores del Municipio reciben a un porcentaje significativo de turistas o visitantes, ya que festejan con su propio estilo y alegría que los caracteriza, esto hace que sea un atractivo más para los visitantes ya que los pobladores muestran sus culturas y creencias a través del carnaval, es interesante observar la fusión de lo moderno con lo típico. Escuchar la famosa orquesta típica en el carnaval hace recordar que aun la identidad del camba (originario de la zona de los llanos orientales), aún se conserva intacta en este municipio.

Aniversario Cívico de San Ignacio de Velasco., San Ignacio celebra cada 31 de julio la fecha de su de Fundación. Homenaje cívico realizado por la alcaldía municipal, se realizan presentaciones folklóricas por parte del ballet municipal, en algunas de los colegios se realizan también homenajes y ferias en las cuales se muestra el valor turístico, productivo y artesanal. 

Festival de la Tradición Velasquina., Se realiza el 12 en el mes de octubre, se exponen productos típicos de la región tales como Artesanías en cuero, Tallados en madera, tejidos, platos típicos, culmina en verbena popular en la Feria Ganadera.

Festival de Música Barroca y Renacentista., Un festival de música que reúne a los mejores exponentes de la música internacional en este género. Festival de temporada con fecha abril-mayo (las fechas varían cada año). En este festival participan orquesta y coro Municipal de San Ignacio de Velasco, también de todo el departamento y del exterior del país.

Día de la patria (5 y 6 de agosto)., Homenaje cívico, festival de danzas intercolegiales por la noche, generalmente este festival se realiza en el coliseo del pueblo. Además del desfile de tea que se realiza en la noche al frente de la alcaldía en la plaza principal, esto el día 5 de agosto. El día 6 se realiza el desfile cívico por parte de las instituciones públicas, privadas y colegios. 

Feria Ganadera Agrícola y Artesanal., Se realiza mayormente en el mes julio u octubre, esta feria es ejecutada por la asociación de ganaderos de San Ignacio de Velasco (AGASIV), se cuenta con la participación de expositores de diferentes lugares de todo el municipio, y de la República del Brasil, la feria cuenta con espacios para venta de comidas típicas y exposición y ventas de productos artesanales típicos de la zona y por supuesto de las muestras de ganadería de la zona.

Fiesta de Semana Santa., Sin lugar a dudas que pasar estas fiestas de semana santa en cualquier lugar misional de Chiquitos es todo un acontecimiento, la fiesta religiosa se vive con total intensidad, el pueblo entero se concentra en la plaza principal 31 de julio para participar de este rito religioso que empieza un miércoles de ceniza y termina el domingo de resurrección, algo llamativo es la competencia tipo carrera que hacen los pobladores con la virgen y con el Santo patrono San Ignacio. Esto el domingo de resurrección. 

Olimpiadas Estudiantiles., Este evento enteramente deportivo se realiza una vez al año por siete días, con fecha movible, se puede decir que es una población enteramente deportiva, donde participan todos los colegios y escuelas de toda la ciudad y sus cantones, no por nada son los campeones a nivel provincial y en todas las olimpiadas son a los que hay que vencer. 

Corpus Christi (corpus Christi), Evento religioso es una fiesta de la Iglesia Católica destinada a celebrar la Eucaristía. Su principal finalidad es proclamar y aumentar la fe de la Iglesia Católica en Jesucristo presente en el Santísimo Sacramento. Realizado de mayo o junio (la fecha varía cada año).

Chiquitanía Feria de Turismo, Esta feria permite al pequeño productor, artesano y al promotor turístico, oportunidades de mostrar el potencial de su región del, valorando a la vez su cultura y su producción artesanal, con el fin de motivar la producción local para que generen sus propios recursos económicos. Se Realiza de mayo a julio (las fechas varían cada año).

Feria “Mujer Abriendo Senderos”, La Oficina Municipal de la Mujer junto a la Alcaldía Municipal de San Ignacio de Velasco, Organizan la feria “Mujer Abriendo Senderos” en la plaza 31 de julio del Municipio de San Ignacio de Velasco, con el propósito de mostrar los diferentes productos artesanales ielaborados en la región como ser tejidos, horneados, comidaks típicas, bebidas y otros. Se realiza cada 13 de julio.

Esta es una App creada con el fin de brindar información turística del Municipio de San Ignacio de Velasco al turista, haciendo que su visita a este municipio sea más placentera. 

En la SIVAPP TOURS se puede encontrar información de los atractivos y servicios turísticos, también eventos y recomendaciones para facilitar sus días de estadía en el municipio.

Es de fácil acceso, brinda toda la información necesaria para armar un viaje a San Ignacio de Velasco por cuenta propia.

San Ignacio de Velasco cuenta con:

El municipio de San Ignacio de Velasco cuenta con una oferta hotelera variada, desde casa de huéspedes hasta hoteles cinco estrellas, tiene una capacidad de albergue aproximada para 600 personas simultáneamente.
San Ignacio cuenta con la cámara hotelera velasquina, la cual alberga a todos los propietarios hoteles, socios en todo el municipio, que se encuentran en funcionamiento permanente.

El comando de infantería 10 warnes, tiene un asentamiento militar importante, con presencia notoria de efectivos de la armada boliviana, lo cual proporciona una mayor seguridad para la población.

También en el municipio se cuenta con una designación provincial de guardias policiales, o comando de la policía regional, de los cuales un porcentaje de sus efectivos son designados a varios puntos fronterizos de la región. El comando policial atiende alrededor de 300 casos anualmente, en la mayoría de sus casos problemas familiares, alcoholismo, accidentes de tránsito, o peleas conyugales. Los casos de agravio mayor son producidos entre gente extranjera pero son muy raros en el año. En síntesis se puede corroborar que es un pueblo tranquilo, en la cual la seguridad está garantizada, además la misma población cuida a los suyos y a los visitantes.




</doc>
<doc id="154746" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=154746" title="Cabana (Pallasca)">
Cabana (Pallasca)

Cabana, fundada como "Santiago de Cabana" es una ciudad del centro-norte del Perú, capital de la Provincia de Pallasca, ubicada en la zona norte del departamento de Ancash. Su fundación como municipalidad data del 2 de enero de 1857, sin embargo su origen se remonta a la época preíncaica.

Desde el 30 de octubre de 1901 ostentaba el "Título de Villa y Capital de la Provincia de Pallasca", situación que cambió en el año 1914 al elevarse al "Título de Ciudad Capital". La zona urbana de la ciudad de Cabana cuenta con más de treinta manzanas, dividida en cuatro barrios: "Huayumaca, Pacchamaca, Trujillo y San Jerónimo". En las cercanías de la ciudad de Cabana se encuentran los anexos. Estos son: San Martín, La Florida, Huambo y Aija.

Antiguamente se denominaba “Caguana” o alguna fonética parecida, palabra cully que quiere decir: “reparar” o “contemplar”, esta coincide con la primera leyenda del pueblo.

A medida que los españoles ocuparon la región, les fue difícil pronunciar la palabra con la fonética original, la cual se aproximaba a “Caguana” y la variaron a Cabana, así consta actualmente en los libros de la Parroquia Santiago Apóstol.

Algunas personas que conservaron la tradición oral de Cabana refieron que la última persona que hablaba kully murió en 1925. Actualmente quedan muchos nombres de lugares que conservan alguna fonética de la lengua kully, que se caracterizan por la combinación "sh". Ejemplos: Shindol, Sháñuque, Shinga, etc.

En 1711 formó el pueblo de Caguana con la Parroquia Santiago de Caguana y Huandoval.

El primer párroco fue Juan José Torrejón Velasco, licenciado vicario, comisionado de la Santa Cruzada para la provincia de Conchucos. En ese tiempo las ceremonias religiosas estaban divididas en cuatro clases: indios, forasteros, españoles y mestizos. En dicha parroquia se han suicidado varios párrocos.

Cabana fue creada por Reglamento Provisional el 12 de febrero de 1821 y comprendía entonces la extensa provincia de Conchucos.

Mediante Ley del 2 de diciembre de 1856, Cabana fue elevada al grado de distrito, un año después esta ley fue sancionada por el presidente provisorio don Ramón Castilla.

En 1861 la provincia de los Conchucos se dividió en dos provincias: Pallasca y Pomabamba, la primera con su capital Corongo y la segunda con su capital Pomabamba.

El 30 de octubre de 1901, Cabana fue elevada por Ley al rango de Capital de la provincia de Pallasca, esta Ley también le dio el título de “Villa” y el 18 de noviembre de 1914 obtuvo el rango de Ciudad según la Ley N° 2631, a propuesta del Presbítero Teodoro Gonzáles Meléndez y concretada por el Diputado Don Fausto Valdeavellano.

El 26 de enero de 1943, por Ley Nº 9821 la provincia de Pallasca se dividió en dos provincias: Pallasca con su capital Cabana y Corongo con su capital Corongo. Esta ley rige hasta la actualidad.

Cabana con su impresionante cielo azul, posee un clima variado todo el año, gran riqueza en flora y fauna y la gente es muy hospitalaria.


Durante dos semanas, los cabanistas y visitantes derraman alegría y euforia al compás de diferentes bandas de músicos, discotecas, fuegos artificiales, cerveza, licores, etc, etc. Visitantes que vienen por primera vez quedan fascinados y prometen regresar.


A cabana se lleva acompañado de diversa vestimenta de diablos, por la noche se le hace su misa.


Representan acontecimientos pasados como tributo a las creencias, deseos y reflexiones de un pueblo, diríamos que las danzas actualizan la historia de un lugar y sus habitantes. En el mundo andino las danzas se conservan desde siglos antiguos. En Cabana se rinde homenaje al Santo Patrón Apóstol Santiago con coloridas danzas, entre ellas tenemos: La Mojiganga, Los Blanquillos y las Kiyayas; cada una con componentes variados entre coreografía, vestuario, canciones, música e interpretación.


Todos lucen mascarillas o rostros especiales.




Cabana tiene varios monumentos arqueológicos, siendo el más conocido "El Caserón" de Pashas. Un magnífico monumento arqueológico que se encuentra a una milla de Cabana y que representa la cultura de los Pashas, antiguos pobladores de Cabana.

También encontramos restos arqueológicos en Mashgonga.

Cabana posee un moderno museo arqueológico.

En las alturas de Cabana están las siete lagunas. Hermosas para visitar.

En Cabana se puede realizar deportes de aventura.







</doc>
<doc id="154748" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=154748" title="Música del Clasicismo">
Música del Clasicismo

Clasicismo es el estilo de la música culta europea desarrollado aproximadamente entre 1750 y 1820 por compositores como Joseph Haydn, Wolfgang Amadeus Mozart y Ludwig van Beethoven. Coincide con la época cultural y artística (en la arquitectura, la literatura y las demás artes) hoy denominada Neoclasicismo. Tuvo sus grandes centros de difusión en Berlín, París, Mannheim y, sobre todo, Viena. Se caracteriza por la claridad de las texturas, la simetría de las frases, la consolidación de la tonalidad plena y el establecimiento de las formas musicales clásicas (sinfonía, sonata, cuarteto...).

Mientras que las restantes artes re descubrían y copiaban en esta época los antiguos modelos grecorromanos, los muy escasos restos musicales conocidos de la música de la Antigüedad eran insuficientes para basarse en ellos, por lo que el clásico es un estilo musical nuevo.

Por esta misma razón, la denominación música clásica nunca se usó para la música grecorromana, prácticamente desconocida, y comenzó a ser utilizada por los románticos para nombrar a la música de la época que les precedió, esta de la segunda mitad del siglo XVIII; luego, por extensión, el nombre fue usado para toda la música culta occidental anterior al siglo XX.

El siglo XVIII fue el de la Ilustración, y su estética se trasladó al estilo musical: gusto por lo natural, lo equilibrado y lo claro; rechazo del artificio y el exceso de sofisticación de la música barroca; imitación de la naturaleza, en forma de estructuras simples y frases simétricas similares a las de la música folclórica; en la ópera, verosimilitud y cercanía al espectador de los argumentos, e integración íntima del drama y la música.

Además el público de la música culta se extendió de la vieja aristocracia a la pujante burguesía, que compraba masivamente ediciones de partituras y llenaba los teatros de ópera y de concierto, lo que impulsó a los compositores a acercar su estilo a lo popular. La difusión de la música aumentó y se internacionalizó, y con ella la fama de los compositores más destacados, de modo que el estilo se unificó en toda Europa y los autores más conocidos hicieron frecuentes giras por las principales capitales del continente.

Como consecuencia de todo ello las características principales de la música del Clasicismo son:

A mediados del XVIII convivieron diversas corrientes musicales. El Rococó o estilo galante, ejemplificado por Johann Christian Bach hijo de Johann Sebastian Bach y conocido como "el Bach de Londres", se caracterizó por el paso de las texturas complejas a melodías claras con acompañamientos sencillos, y la creación de estructuras formales bien definidas con secciones claramente articuladas: una fusión de la claridad formal de la música francesa con las innovaciones armónicas y estructurales del estilo italiano, como las del sinfonista milanés Giovanni Battista Sammartini. En Alemania surgió el "Empfindsamer Stil" o estilo sentimental, que buscaba la expresión directa y natural de sentimientos, y que practicaron Wilhelm Friedemann Bach y Carl Philipp Emmanuel Bach ("el Bach de Berlín"), hijos ambos también de Johann Sebastian.

Una de las figuras decisivas en la fijación de la forma sonata fue el compositor italiano Domenico Scarlatti. El estilo de sus obras era innovador porque utilizaba estructuras claras, y melodías con acompañamientos cada vez más comprensibles para el oyente. Otro compositor influyente fue Christoph Willibald Gluck, reformador operístico que pretendió volver a una fusión de música y texto, restandole importancia a la improvisación de ornamentos típica del bel canto y atendiendo más a la modulación como forma de articular las escenas dramáticas.

En el campo sinfónico fue fundamental la aportación de la Escuela de Mannheim, cuya orquesta de corte estuvo en la vanguardia de la técnica orquestal (cambios dinámicos espectaculares, introducción de los clarinetes...). A esta escuela pertenecieron Johann Stamitz, Franz Xaver Richter, Carl Stamitz, Franz Ignaz Beck y Christian Cannabich.

Para la década de 1750 las formas instrumentales como el concierto y la sinfonía (ésta originalmente la mera obertura de las óperas) habían ganado la suficiente fuerza como para ser interpretadas independientemente de la música vocal, y tenían gran aceptación en las cortes.

El compositor del momento era Franz Joseph Haydn. Además de escribir sinfonías de estructura claramente clásica, escribió sonatas para pianoforte, el nuevo instrumento de teclado en plena fase de perfeccionamiento y que permitía mayores capacidades expresivas. Fue considerado también el gran creador del cuarteto de cuerda, pues sus obras para esta formación, de gran refinamiento melódico y armónico, dieron una importancia similar a los cuatro instrumentos y fijaron la forma, lo que contribuyó a que el cuarteto quedase establecido hasta nuestros días.

Hacia 1770 surgió el estilo llamado Sturm und Drang, inspirado en una especie de protorromanticismo literario del mismo nombre que podemos ejemplificar en el "Werther" de Goethe, y que en música produjo obras sinfónicas de ambiente trágico y apasionado, casi todas en modo menor, como algunas sinfonías de Haydn y C.P.E. Bach.

El centro de gravedad de la música europea se situó en Viena, donde un joven compositor comienza a revolucionar la ópera y el concierto: Wolfgang Amadeus Mozart. Aunque se basó en los aportes de Haydn, Mozart prefería melodías más cantables, al estilo italiano. Además en sus obras se aprecian más cromatismos y otras modificaciones armónicas. En cuanto a la instrumentación, utiliza más variedad de instrumentos, en ricas combinaciones tímbricas.

En la década de 1780 Muzio Clementi adquiere prestigio con sus sonatas y estudios para piano. Este compositor incentivó la extensión de la tesitura del instrumento, entre otras modificaciones que brindaron nuevas posibilidades. Similar papel jugó para el violonchelo Luigi Boccherini, italiano afincado en España.

Una nueva generación de compositores formada por Johann Nepomuk Hummel, Luigi Cherubini, Gaspare Spontini, Gioachino Rossini y Ludwig van Beethoven comenzó a cobrar importancia. Formalmente, la sección de desarrollo de la forma sonata se hizo cada vez más compleja. También se complicaron los acompañamientos para crear texturas más ricas, y la armonía se volvió más flexible y elaborada. El piano ocupó un lugar central. Beethoven fue el que produjo los cambios más profundos en el estilo y por ello es considerado el responsable de la transición hacia el periodo romántico. Sus principales aportes fueron las innovaciones armónicas, y la búsqueda de una mayor expresividad. También fue un pionero en cuanto a la orquestación de sus sinfonías, ya que utilizó muchos instrumentos que no formaban parte de la orquesta y esto impulsó la ampliación de la misma.

En este periodo se establecen las principales formas musicales vigentes hasta entrado el siglo XX, y las estructuras que las rigen; entre estas estructuras se destaca la llamada forma sonata, implementada en los primeros movimientos de la mayoría de las formas musicales del momento (sonata propiamente dicha, cuarteto,sinfonía, etc.).

Las formas instrumentales del Clasicismo reciben su nombre según el conjunto al que están destinadas:

Todas estas obras son estructuradas de modo similar, tomando como modelo la sonata. Tiene esta tres o cuatro movimientos:

En la sonata propiamente dicha los compositores solían prescindir a veces de alguno de los cuatro movimientos canónicos, a su elección. El concierto nunca tiene minueto, quedando por tanto estructurado siempre en sólo tres movimientos. Los divertimentos y serenatas, por el contrario, solían ampliar la secuencia habitual con algún movimiento suplementario.

Si bien la mayoría de los instrumentos sinfónicos ya existían desde el Barroco, muchos de ellos cambian y se adaptan a los nuevos requerimientos estilísticos y de composición de la época: así, los de viento aumentan el número de agujeros y llaves para adaptarse a las tonalidades con muchas alteraciones. Algunos instrumentos que surgen en este periodo son el pianoforte, el arpeggione y el clarinete, mientras pierden vigencia casi hasta su extinción la viola da gamba, el clavicordio, la flauta dulce (que volverá a renacer en el siglo XX), el bajón y el laúd, entre otros. El fortepiano se impuso sobre el clave de tal forma que pasó a ocupar un lugar central en la música de cámara e incluso en los conciertos solistas.

Este es un periodo clave también para la orquesta porque se configura la orquesta sinfónica como tal, por influencia de Mozart, Haydn y la escuela de Mannheim. De la orquesta de cámara heredada del Barroco se mantiene la sección de cuerdas como base, aunque esta es ampliada en número y suele complementarse con al menos un par de oboes y de trompas. Al avanzar el siglo queda fijada la sección de instrumentos de madera a dos: dos flautas traveseras, dos oboes, dos clarinetes y dos fagotes. La sección de metal solía incluir entre dos y cuatro trompas, dos trompetas (con timbales) y, ocasionalmente, uno o varios trombones. Se abandona la práctica del bajo continuo, y con ello el clavecín en la orquesta, salvo para los recitativos operísticos.

Ya desde inicios del siglo XVIII se había convertido en un fastuoso espectáculo de corte, a través del cual los monarcas y aristócratas exhibían su esplendor. Los temas se referían a la mitología y a la historia antigua y representaban grandes tragedias heroicas, montadas con gran aparato: era la llamada ópera seria, cantada en italiano.

Por el contrario, las clases sociales menos favorecidas contaban con su propio teatro musical, la ópera buffa, pequeñas actuaciones satírico-burlescas. De breve duración y argumento simple, recurren a la expresión directa en lenguaje coloquial y se sirven de dos o tres personajes solamente, reduciendo al máximo los elementos musicales, en los que desde luego están ausentes los coros y cobra la mayor importancia la melodía popular de fácil construcción. La ópera buffa ganó importancia y nivel artístico durante el Clasicismo, y aparecieron además versiones nacionales, escritas en la lengua local y con diálogos en lugar de recitativos, como el "singspiel" en Alemania, la "ballad opera" en Inglaterra, la zarzuela en España y la "opéra-comique" en Francia.

Un gran número de compositores siguió adscrito al servicio de la Iglesia, y continuaron escribiendo por tanto formas religiosas como la misa y el motete, en general para orquesta, coro y solistas, y en un estilo deliberadamente arcaico. Un ejemplo muy conocido de este género es el Réquiem de Mozart.



</doc>
<doc id="154750" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=154750" title="Marin Mersenne">
Marin Mersenne

Marin Mersenne, "Marin Mersennus" o "le Père Mersenne" (Oizé, 8 de septiembre de 1588 – París, 1 de septiembre de 1648) fue un sacerdote, matemático y filósofo francés del siglo XVII que estudió diversos campos de la teología, matemáticas y la teoría musical. Se le llegó a conocer en su época como el ""secretario de la república literaria de Europa"". 

Se considera también como una figura eje de la trasmisión del movimiento intelectual europeo que al término de la edad media, se mantenía escéptico a la tradición de la filosofía escolástica. Fue un promotor de la revolución científica en ciernes, al mantener una cooperación cercana, con figuras que dan origen al pensamiento moderno como Rene Descartes, Galieo Galilei,Thomas Hobbes y Pierre Gassendí. 

Nacido en una familia de campesinos cerca de Oizé (hoy Sarthe), en la provincia francesa de Maine, fue educado en Le Mans y en la universidad jesuita de La Flèche, donde conoció y frecuentó la amistad de René Descartes. Aunque en ocasiones se afirma que fue jesuita, lo cierto es que nunca llegó a ingresar en la Compañía de Jesús. El 17 de julio de 1611 se hizo miembro de los Mínimos, dedicándose al estudio de la teología y el hebreo. Después de este período recibió la orden sacerdotal en París en 1613.

Tras su consagración estuvo un tiempo enseñando filosofía y teología en Nevers, pero en 1620 regresó a París. Allí entró en el convento de L'Annonciade y, en compañía de personajes como Descartes, Étienne Pascal, Gilles de Roberval y Nicholas-Claude Fabri de Peiresc, estudió matemáticas y música. Tuvo una nutrida correspondencia con diversos eruditos de Francia, Italia, Inglaterra y Holanda, tales como Pierre de Fermat, Galileo Galilei, Giovanni Battista Doni y Christiaan Huygens. Desde 1620 hasta 1623 se dedicó exclusivamente a escribir en materia de filosofía y teología, y en 1623 publicó "Quaestiones celeberrimae in Genesim", a la que rápidamente siguieron otras obras como "L'Impieté des déistes" (1624) en la que refuta las ideas de Giordano Bruno y "La Vérité des sciences" (1624).

Visitó Italia en tres ocasiones, en 1640, 1641 y 1645.

Murió después de una serie de complicaciones que se derivaron de una intervención quirúrgica. En su testamento vital, pidió que su cuerpo fuera sometido a autopsia como último servicio al interés de la ciencia.

Hoy día, Mersenne es recordado principalmente gracias a los números que llevan su nombre: los números primos de Mersenne. Mersenne los introdujo en su "Cogitata physico-mathematica" en 1641 donde conjeturó algunas propiedades sobre ellos, algunas de las cuales solo pudieron ser comprobadas o refutadas ya en el siglo XX. También es cierto que tradujo y comentó las obras de Euclides, Arquímedes y otros matemáticos griegos, y que su contribución más señalada al avance del conocimiento fue realizada a través de una extensa correspondencia (por supuesto en latín) con matemáticos y otros científicos de diversos países. En un tiempo en el que las revistas científicas todavía no habían aparecido, Mersenne fue lo más parecido al centro de una red de intercambio de información científica (véase "República de las Letras").

Sin embargo, Marin Mersenne no fue principalmente matemático. En realidad empezó escribiendo sobre teología y filosofía, pero también fue un gran tratadista sobre teoría musical y sobre otros temas diversos.

Sus obras filosóficas se caracterizan por una gran erudición y por la ortodoxia teológica más estricta. Su mayor servicio a la filosofía fue su entusiasta defensa de Descartes, de quien fue consejero y amigo en París y a quien visitó en su exilio en Holanda. Remitió a varios pensadores eminentes de París una copia manuscrita de las cartesianas "Meditations", y defendió su ortodoxia frente a los numerosos críticos que aparecieron entre el clero de la época.

Más tarde, dejó el pensamiento especulativo y se dedicó a la investigación científica, especialmente en temas como las matemáticas, la física y la astronomía. Entre las obras relacionadas con este período la más conocida es la traducción de "L'Harmonie universelle" (1636) en la que se trata la teoría musical y los instrumentos musicales. Una de sus mayores contribuciones a este campo fue la sugerencia de que
era la razón principal de un semitono. Este valor era algo más afinado que el calculado por Vincenzo Galilei en 1588 y que todavía se utiliza: 18/17. Además tenía la cualidad de poderse construir de forma directa con una escuadra y un compás. La descripción de Mersenne de la determinación de la primera frecuencia absoluta de un tono audible (84 Hz) implica que, para entonces, ya había demostrado que la razón de la frecuencia absoluta de dos cuerdas vibrantes, que dan un tono musical y su octava, es 1:2, y que la armonía percibida (consonancia) de tales notas podía explicarse si la razón de las frecuencias de la oscilación del aire también era 1:2, lo que ofrecía consistencia a la hipótesis de la equivalencia entre las frecuencias de la fuente y el movimiento del aire.

El "Traité de l'harmonie universelle" (1627) se considera la fuente teórica de la música del siglo XVII, especialmente en Francia, donde rivalizó incluso con las obras del gran teórico italiano Pietro Cerone.

Por sus estudios en la teoría musical, a Mersenne se le llama padre de la acústica. También se le reconoce como promotor de la comunidad científica.





</doc>
<doc id="154752" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=154752" title="Francesco Albani">
Francesco Albani

Francesco Albani, llamado El Albano, (Bolonia, 17 de agosto de 1578 - ídem, 4 de octubre de 1660) fue un pintor italiano del clasicismo romano-boloñés. Discípulo de Agostino Carracci, instaló su taller en Bolonia, siendo difícil determinar con precisión qué cuadros de los que llevan su firma son suyos o de sus discípulos.

Nacido en Bolonia, su padre fue un mercader de sedas que intentó instruir a su hijo en el negocio familiar; pero a la edad de doce años, el joven Albani se convirtió en aprendiz del manierista flamenco Denys Calvaert. En su taller conoció a Guido Reni, a quien siguió a la Accademia degli Incamminati, fundada por los hermanos Carracci. En este estudio se forjaron las carreras de los principales pintores de la escuela boloñesa del Seicento, tales como Domenichino, Lucio Massari, Giovanni Lanfranco, Giovanni Francesco Grimaldi, Pietro Faccini, Remigio Cantagallina y, por supuesto, Reni.

En 1600, Albani se instaló en Roma para trabajar en la decoración al fresco del Palazzo Farnese, a las órdenes de Annibale Carracci. Bajo la férula del papa Clemente VIII Aldobrandini (1592 - 1605), Roma gozó de un período de estabilidad que favoreció de nuevo el mecenazgo artístico. El matrimonio de Ranuccio I, duque de Parma, con Margarita Aldobrandini propició una alianza de las familias Farnese y Aldobrandini. No es extraño que el cardenal Odoardo Farnese, hermano del duque, eligiera patrocinar a los Carracci. Su trabajo en el Palazzo Farnese estableció la supremacía de la escuela boloñesa en el panorama artístico romano durante las siguientes dos décadas.

Albani se convirtió en uno de los discípulos más destacados de Annibale. Usando los diseños de su maestro y ayudado por Lanfranco y Sisto Badalocchio, completó los frescos para la capilla de San Diego en San Giacomo degli Spagnoli entre 1602-1607. También son de su mano las decoraciones del Palazzo Mattei di Giove en Roma. Posteriormente completaría estos frescos con otra serie sobre la Vida de José.

En 1609, completó la decoración del techo de la gran sala del Palazzo Giustiniani (actualmente Palazzo Odescalchi) con frescos con la "Caída de Faetón" y el "Consejo de los Dioses". Estos trabajos le fueron encargados por el marqués Vicenzo Giustiniani, patrono también de Caravaggio.

En 1612-1614 realizó los frescos del coro de la iglesia de Santa Maria della Pace, recientemente remodelada por Pietro da Cortona. En 1616 pintó los frescos del techo del Palazzo Verospi en Via del Corso para el cardenal Fabrizio Verospi, con el tema de "Apolo y las Horas".

En sus últimos años, Albani mantuvo una leal rivalidad con el más famoso Guido Reni, que gozaba de la total confianza de los Aldobrandini. Albani había trabajado bajo su dirección en la capilla del Palazzo del Quirinale.

Los mejores frescos de Albani son siempre de tema mitológico. Entre sus mejores obras de tema sagrado están un "San Sebastíán" y una "Asunción de la Virgen", ambos en la iglesia de San Sebastiano fuori le Mura, en Roma. Se encuentra entre los pintores italianos aficionados a la pintura de gabinete. Sus obras mitológicas incluyen una "Venus Durmiente", "Diana en el Baño", "Danae", "Galatea", y el "Rapto de Europa". Un raro grabado, con la "Muerte de Dido", le es atribuido.

Entre sus alumnos cabe destacar a Carlo Cignani, Andrea Sacchi, Pier Francesco Mola, Giacinto Bellini, Girolamo Bonini, Giacinto Campagna, Antonio Catalani, Giovanni Maria Galli, Filippo Menzani, Andrea Seghizzi, Giovanni Battista Speranza, Antonio Maria del Sole, Emilio Taruffi y Francesco Vaccaro. A la muerte de su esposa, regresó a Bolonia en 1557 , donde contrajo un segundo matrimonio el 1558 y residió hasta su muerte.

Francesco Albani nunca persiguió la monumentalidad o el tinte tenebrista que revolucionaba la pintura de su época. Al contrario, su arte se caracteriza por su lirismo, su ligereza y su dulzura llena de querubines, que no están muy lejos de la sensibilidad manierista. Aunque por la temática podríamos relacionarlo con Nicolas Poussin, le faltó el dramatismo y la fuerza del francés. Su estilo parece anunciar el advenimiento futuro del Rococó.

En sus cuadros trató temas mitológicos, en los que destacan las figuras infantiles, ìntadas bajo influencia de Tiziano. La Mitología también le sirvió de pretexto para realizar cuadros atrevidos para su época. A continuación se indican algunas de sus obras más importantes:




</doc>
<doc id="154755" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=154755" title="Minneapolis (desambiguación)">
Minneapolis (desambiguación)

Minneapolis es el nombre de varios lugares estadounidenses:


</doc>
<doc id="155160" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=155160" title="Carnaval de Bogotá">
Carnaval de Bogotá

El Carnaval de Bogotá fue un evento que se realizaba anualmente durante los días 5 y 6 de agosto para conmemorar el aniversario de la fundación hispánica de la ciudad; este fue reemplazado por el Festival de Verano de Bogotá. La mayoría de los eventos de estas festividades tenía como lugar el Parque Simón Bolívar, las calles y plazas del centro de la ciudad. La primera edición del carnaval en el siglo XXI, se llevó a cabo en ocasión del aniversario número 467 y se denominó “La fiesta de la diversidad”; su lema fue: “Celebra la vida y exprésate como quieras”. Las festividades también comprenden fiestas de pre-carnaval que se realizan durante el mes de julio. Uno de los principales objetivos del carnaval es el de reflejar y promover la diversidad cultural y musical de Colombia.

El Carnaval de Bogotá fue creado Mediante Resolución del 14 de abril del 2005 de la Alcaldía Mayor de Bogotá, orientado a propiciar ámbitos de festividad colectiva mediante la celebración de la vida, la expresión creativa, el goce y la apropiación de la ciudad, para fortalecer procesos de reconciliación desde la equidad, la inclusión y el reconocimiento entre pueblos, sectores y culturas del Distrito Capital.

Varios Tipos de Actividades acompañan el desarrollo de las fiestas del carnaval

En la actualidad solo se realiza el desfile metropolitano de comparsas en el mes de agosto y ocasionalemen fiestas interculturales en las localidades de la ciudad.

Según el historiador Marcos Gonzáles Bogotá fue una de las primeras ciudades del continente en tener Carnaval y que en el año 1539, una año después de la fundación hispánica de la ciudad la corona española impuso las celebraciones con el nombre de Carnestolendas de Santafé de Bogotá que se llevaban a cabo durante la época de la cuaresma. En 1561 se el permitió al cacique de Ubaque realizar las fiestas su propia cultura y estas posteriormente hicieron parte de las Carnestolendas hasta finales del siglo XIX.

Las fiestas modernas del Carnaval en Bogotá datan del año 1916 y se originó con un reinado estudiantil;
La primera reina del carnaval estudiantil bogotano fue Elvira Zea, a consecuencia de lo cual tomó un nombre real, en esa ocasión fue el de Elvira I. La reina del carnaval era quien declaraba instituida la fiesta. En los años siguientes el carnaval fue añadiendo cada vez más comparsas y reinas de belleza.
En la década de 1930 los carnavales fueron suspendidos por el Gobierno Nacional y la Alcaldía de Bogotá debido a desórdenes causados por el abuso de alcohol.
Un intento de revivir el carnaval en el año de 1960 fracasó por razones de abuso de alcohol violencia y mucho desorden

El carnaval es resucitado por el Alcalde Mayor Luis Eduardo Garzón con el nombre de Carnaval de la Diversidad en el año 2005. Se inició su celebración el 6 de agosto para el cumpleaños de la ciudad. En octubre 30 se celebra la segunda edición del Carnaval de los Niños y de la Niñas . El carnaval de los Niños y de la Niñas se convierte en una celebración anual.

A partir del año 2008 bajo la administración del Alcalde Mayor Samuel Moreno Rojas se cambia el concepto de carnaval por el de fiesta, renombrando el evento como Fiesta de Amor por Bogotá, en un esfuerzo conjunto entre la Secretaría Distrital de Cultura, Recreación y Deporte y el Instituto Distrital de Patrimonio Cultural.





</doc>
<doc id="155166" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=155166" title="Verbo intransitivo">
Verbo intransitivo

En gramática, un verbo intransitivo es aquel que no admite complementos. Esto es distinto para los verbos transitivos, los cuales no hacen nada de uno o más complementos. Esta propiedad se conoce como transitividad.

En las siguientes oraciones, los verbos aparecen sin objeto directo:

En las siguientes oraciones aparecen verbos transitivos (los que exigen uno o más objetos):

Algunos verbos permiten objetos pero no siempre los exigen. En otras palabras, un verbo puede aparecer como transitivo en unas oraciones y como intransitivo en otras:

Por lo general, los verbos intransitivos expresan términos meteorológicos, procesos involuntarios, estados, funciones corporales, movimiento, acciones en proceso, pensamientos, sensaciones y emociones.

La valencia, o cantidad de argumentos de un verbo, está relacionada con la transitividad. Mientras la transitividad de un verbo solo tiene en cuenta los objetos de este, la valencia de un verbo incluye todos los argumentos que toma el verbo, incluyendo tanto al sujeto como a todos los complementos verbales (que no acompañarían a un verbo intransitivo).

Es posible que al cambiar la transitividad de un verbo, se cambie su valencia.

En lenguas que poseen una voz pasiva, un verbo transitivo en voz activa se vuelve intransitivo en voz pasiva. Por ejemplo, examine las siguientes oraciones:

En esta oración, "abrazó" es un verbo transitivo que toma a "María" como su objeto. La oración se puede convertir a pasiva con el objeto directo "María" como sujeto gramatical:

Este cambio, que se conoce como "promoción" del objeto, es una construcción que al estar en voz pasiva no puede tomar ningún objeto directo. A la oración pasiva se le podría añadir un agente:

Pero no se le puede añadir un objeto directo aceptado por "fue abrazada." Por ejemplo, sería agramatical escribir "María fue abrazada su hija" para expresar que María y su hija compartieron un abrazo.

En algunas lenguas los verbos intransitivos pueden aceptar construcciones pasivas. En inglés, se pueden pasivizar los verbos intransitivos con un sintagma preposicional, como en, "The houses were lived in by millions of people".

Algunas lenguas, como el neerlandés, poseen una voz pasiva impersonal, que permite que un verbo intransitivo se transforme en voz pasiva sin la necesidad de un sintagma preposicional. En alemán, una oración como "Los niños duermen" puede transformarse en pasiva y eliminar el sujeto dando lugar a "Es dormido". Sin embargo, en estos casos no es posible añadir un agente como "... por los niños".

En lenguas con un orden oracional ergativo-absolutivo, la voz pasiva (en la que el objeto de un verbo transitivo se transforma en el sujeto de un verbo intransitivo) todo esto no tiene sentido, porque el sintagma asociado al verbo intransitivo está marcado como el objeto, y no como el sujeto. En lugar de eso, estas lenguas presentan a menudo una voz antipasiva. En este contexto, el "sujeto" de un verbo transitivo se transforma en el "objeto" del correspondiente verbo intransitivo. En el contexto de las lenguas nominativo-acusativas como el inglés, está transformación no tiene sentido, ya que los verbos intransitivos no exigen objeto, tan solo sujeto, tales sujetos ejercen como tal tanto en la construcción transitiva ("Yo" en "Yo le abracé") como en la construcción pasiva intransitiva ("Yo fui abrazado por él"). Sin embargo, en una lengua ergativo-absolutiva como en lengua dyirbal (lengua australiana), "Yo" en la construcción transitiva "Yo le abracé" aparecería en caso ergativo, pero el "Yo" en "Yo fui abrazado" aparecería en absolutivo, de esta manera, por analogía, la construcción antipasiva más cercana se parecería a "*Me fui abrazado". De ese modo en este ejemplo, el ergativo se transforma en absolutivo, y el agente, que aparece formalmente marcado por el absolutivo, desaparece para formar la voz antipasiva (o aparece marcado de forma diferente, de la misma forma que en la voz pasiva del se puede especificar el agente usando "por él" en "Yo fui abrazado por él" —por ejemplo, en lengua dyirbal aparece el agente en caso dativo, y en vasco el agente mantiene el caso absolutivo).

En muchas lenguas, hay verbos "ambitransitivos", estos pueden comportarse tanto como transitivos como intransitivos. Por ejemplo, en inglés "play" es ambitransitivo (puede ser intransitivo y transitivo), puesto que es gramatical decir "His son plays" ['Su hijo juega'], y también decir "His son plays guitar" ['Su hijo toca la guitarra']. El inglés es bastante flexible en cuanto a la valencia verbal, y por lo tanto tiene un gran número de verbos diatransitivos; otras lenguas son más rígidas y precisan operaciones de cambio de valencia explícitas gramaticalmente (en la voz, en su morfología, etc.) para transformar un verbo de intransitivo a transitivo o viceversa.

En algunos verbos ambitransitivos, llamados "verbos ergativos", se intercambia la disposición de los argumentos sintàcticos con los papeles temáticos. Un ejemplo de esto lo encontramos en el verbo "break" en inglés.

En (1), el verbo es transitivo, y el sujeto es el "agente" de la acción, es decir, el que ejecuta la acción de romper la taza. En (2), el verbo es intransitivo, y el sujeto es el "paciente" de la acción, es decir, el que es afectado por la acción, no el que la ejecuta. En efecto, el paciente es el mismo en ambas oraciones, y en la oración (2) hay un ejemplo implícito de lo que es la voz media. A este fenómeno se le denomina "anticausatividad".

Otros verbos intransitivos que presentan esta alternancia en inglés son "change" y "sink".

En las lenguas romànicas, se conoce a estos verbos como "pseudo-reflexivos", porque están marcados del mismo modo que los verbos reflexivos, con la partícula clítica "se". Compara los siguientes ejemplos (en español):

Las oraciones (3a) y (3b) muestra las construcciones pseudo-reflexivas en lenguas románicas, que se corresponden en inglés con construcciones que presentan alternancia intransitiva. Como en "The cup broke", se construyen intrínsecamente sin agente, su estructura profunda ni acepta, ni es capaz de contener uno. La acción no es reflexiva (como en (4a) y (4b)) porque no es ejecutada por el sujeto; simplemente les ocurre. Por consiguiente, no es lo mismo que la voz pasiva, en la que aparece un sintagma verbal intransitivo, pero en la que hay un agente implícito (que se puede hacer explícito usando un complemento verbal):

Otros verbos ambitransitivos, como "eat", no presentan este tipo de alternancia; el sujeto siempre es el agente de la acción, y el objeto es simplemente opcional. Muy pocos verbos presentan ambas variantes a la vez, como "read": compara "I read", "I read a magazine", y "this magazine reads easily".

Algunas lenguas como el japonés tienen diferentes formas de algunos verbos para mostrar la transitividad. Por ejemplo, hay dos formas del verbo "empezar":

En japonés, la forma del verbo indica el número de argumentos que precisa la oración.

En algunas lenguas tiene especial sentido clasificar los verbos intransitivos en:

En algunos casos, esta distinción queda reflejada gramaticalmente, por ejemplo cuando deben usarse diferentes verbos auxiliares para cada categoría.

En muchas lenguas, como inglés o español, muchos verbos intransitivos pueden tomar un "objeto interno o cognado"—estos son objetos formados por la misma raíz que los verbos en sí; como por ejemplo el verbo "soñar", que es normalmente intransitivo, aunque se puede decir, "Él soñó un sueño horrible", para expresar de manera brusca que "Él soñó, y que su sueño fue horrible".



</doc>
<doc id="155172" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=155172" title="Restauración borbónica">
Restauración borbónica

Restauración borbónica puede referirse a cualquiera de las restauraciones en las que se repuso la dinastía Borbón en algún trono:

</doc>
<doc id="155178" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=155178" title="Oklahoma City">
Oklahoma City

Oklahoma City es la capital y la mayor ciudad del estado de Oklahoma, en los Estados Unidos. Es la capital del condado de Oklahoma. El nombre de la ciudad suele abreviarse como «OKC». Se encuentra ubicada a orillas del río Canadian del Norte, que es un afluente del río Canadian, que a su vez es afluente del Arkansas, que a su vez —y por último— es afluente del Misisipi. 

Oklahoma City es una urbe extensa y es un centro comercial y civil del estado, mientras que Tulsa es otro centro comercial y civil de Oklahoma. Es una de las ciudades más grandes de las Grandes Llanuras de los Estados Unidos, y es la ciudad más poblada de los cinco "estados llanos" (Oklahoma, Kansas, Nebraska, Dakota del Norte y Dakota del Sur) así como de cuatro de los seis estados que limitan con Oklahoma (Kansas, Misuri, Arkansas, Nuevo México).

De acuerdo con el censo de 2010, la Ciudad de Oklahoma es la 30ª ciudad más grande de los Estados Unidos. La población total, era de 580.001 habitantes, con más de 1,3 millones de residentes en el área metropolitana.

El consejo escolar de las Escuelas Públicas de la Ciudad de Oklahoma gestionan las escuelas públicas de la ciudad.

La ciudad alberga al reciente equipo de NBA Oklahoma City Thunder. Este equipo apareció por primera vez en la temporada 2008/2009 sustituyendo a los Seattle Supersonics; aunque ya tuvieron un equipo nba, en 2005, debido al huracán Katrina, por lo que los Nueva Orleans Hornets se trasladaron temporalmente a dicha ciudad.



</doc>
<doc id="155179" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=155179" title="Voleibol de playa">
Voleibol de playa

El voleibol de playa, voleibol playero o vóley-playa es una variante del voleibol que se juega sobre arena, generalmente en la playa, aunque son muy populares los torneos en localidades del interior con campos artificiales. Es una disciplina olímpica desde los 

Las diferencias con el voleibol de pista, aparte de la superficie de juego, y de que se practique al aire libre, es el número de componentes del equipo. El reglamento que se aplica en competiciones oficiales que establece equipos de dos jugadores sin opción a ningún cambio, pero su gran popularidad hace que el Voleibol de playa se juegue de manera informal en cualquier parte. Es muy habitual en los torneos populares

El voleibol fue inventado en Massachusetts por la Familia Georgia Porgan en 1895. Las primeras referencias del voleibol de playa se sitúan en Uruguay en 1914 y en Hayáis en 1915. Por lo tanto, el origen exacto y concreto del voleibol de playa es difícil de determinar. Puede que haya sido en California debido a que en sus costas siempre han aparecido juegos innovadores practicados en la playa. A Brasil se le podría atribuir el nacimiento de este deporte, ya que parece ser que en 1941 se organizó el "Primer Campeonato sobre Arena" y, al mismo tiempo, se institucionalizó la presencia de terrenos de voleibol en las playas de Achabacana, Emancipa, Lebrones y otras más. A Francia también se le podría atribuir la cuna de este deporte, ya que los primeros torneos datan en 1935 que es una fecha anterior a la creación de la Federación Francesa de Voleibol.
A pesar de la dificultad en determinar dónde surgió realmente este deporte, lo cierto es que el voleibol de playa no es una corriente tardía, sino que constituye verdaderamente una vertiente natural del juego de base. Actualmente, la difusión del voleibol de playa ha hecho que este deporte llegue prácticamente a una mayoría de países con costa, e incluso a países donde la climatología ideal para la práctica de este deporte dura apenas tres meses. Otro de los motivos de este rápido esparcimiento es el marco donde se desarrolla la actividad que es tan ideal para la promoción y la venta de una amplitud de productos de consumo. 

El voleibol de playa ha continuado propagándose a través de los años en muchas partes del mundo y en 1996, fue reconocido como una disciplina olímpica. El voleibol de playa se ha convertido hoy en día en un deporte global que se ha destacado popularmente a través de constantes competiciones internacionales organizadas por la Federación Internacional de Voleibol.

En España se juega desde hace más de 30 años, pero es a partir de 1988, cuando se celebran torneos de ámbito nacional. Los más relevantes son los de las ciudades de Valencia, Barcelona, Málaga, Palma de Mallorca y Almería, siendo esta última, sede del circuito Mundial de Vóley Playa tanto en 1989 como en 1991.

La primera competición en España que siguió el modelo del Consejo Internacional de Vóley Playa, fue el “I Open de Cullera” (Valencia), dentro del circuito Voley-Sol (1989). La participación fue de un total de 9 parejas, siendo la pareja campeona la formada por Sixto Jiménez y Guillermo Calvo, ambos jugadores del Club Voleibol Palma. Desde 2007 el onubense Sixto Jiménez es seleccionador nacional de voley-playa absoluto de España.

Los actuales campeones de vóley playa masculino 2017 son Adrián Gavira y Pablo Herrera, y las campeonas son Elsa Baquerizo y Paula Soria.

El voleibol de playa es un deporte de equipo, donde la participación de los jugadores es alternativa. Los tres elementos principales que interactúan son:

Este deporte logró captar en forma masiva la atención del público y los medios de comunicación a inicios de la década de los años ochenta, cuando jugadores como Randy Stoklos y Sinjin Smith contribuyeron a crear gran interés en las cadenas televisivas americanas y europeas, acrecentando en forma exponencial el número de espectadores. Así, el voleibol de playa creció hasta convertirse en un deporte serio y profesional.

El vóley playa o voleibol en playa se incorporó a la Federación Internacional de Voleibol (FIVB) en 1986, promoviendo un circuito de competiciones alternativo al de la "Asociación de Voleibol Profesional (AVP)". Fue deporte de demostración en los Juegos Olímpicos de Barcelona 1992 y se disputó de manera oficial en los Juegos Olímpicos de verano de Atlanta 1996.

Hoy, el voleibol de playa cuenta, en el seno de la Federación Internacional de Voleibol, con la cifra de 211 federaciones nacionales afiliadas.

El vóley playa se juega en lo esencial igual que el voleibol. Un jugador comienza el juego sacando el balón hacia el campo contrario. Cada equipo puede golpear el balón tres veces hasta devolverlo por encima de la red. No se puede sujetar el balón cuando se toca, ni tocarlo dos veces consecutivas, aunque se puede golpear con cualquier parte del cuerpo. El punto se pierde si no se pasa el balón tras el tercer toque, si toca el campo propio, si se envía fuera de los límites del terreno o si se toca la red con el cuerpo.

Las diferencias más importantes con el voleibol son:





</doc>
<doc id="155182" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=155182" title="Orden de Australia">
Orden de Australia

La Orden de Australia (Order of Australia, AO) es una orden de caballería cuyo propósito es "reconocer a ciudadanos de Australia y a otras personas sus logros o por servicios meritorios". La orden fue establecida el 14 de febrero de 1975, cuando la reina Isabel II firmó el decreto de creación. Anteriormente, los ciudadanos australianos recibían condecoraciones británicas. Originalmente había también Caballeros y Damas de la orden, pero esta práctica se suspendió a finales de la década de 1980 luego de un acuerdo entre los grandes partidos de Australia.

La Orden de Australia se modeló según la Orden de Canadá. Sin embargo, su entrega es mucho más liberal en Australia que en Canadá, especialmente al premiar a extranjeros.

Originalmente la orden tenía cuatro grados y una medalla, tanto en su versión civil como militar:


La Reina es la soberana de la orden. El Gobernador General de Australia es su rector y Compañero Principal. Toda persona puede nominar a un ciudadano australiano. Las nominaciones son estudiadas por el Consejo de la Orden de Australia, sin interferencia política, y luego aprobadas por el Gobernador General. No existe premiación póstuma, se otorga dos veces al año, en el Día de Australia y en el Cumpleaños de la Reina.

El distintivo de la Orden de Australia fue diseñado por Stuart Devlin - quien también diseñó las monedas de Australia. Su forma es la de un disco convexo (en oro para los compañeros y oficiales, con baño de oro para miembros y medallas) que representa una flor de acacia dorada. En el centro hay un anillo que representa el mar, con la palabra 'Australia' detrás de dos ramas de acacia dorada. El disco completo está coronado con la corona real. La cinta de la orden es azul con una tira central de flores de acacia dorada.


</doc>
<doc id="155183" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=155183" title="Estado (desambiguación)">
Estado (desambiguación)

Estado (del latín "status") puede referirse 1
1a:














</doc>
<doc id="155188" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=155188" title="Mariano Carderera y Potó">
Mariano Carderera y Potó

Mariano Carderera y Potó (Huesca, 1 de octubre de 1816-Madrid, 15 de enero de 1893) fue un pedagogo español.

Dedicado al principio a la carrera eclesiástica, la Guerra Carlista impidió que prosiguiera sus estudios. Ingresó pues en la Escuela Normal de Madrid, regresando como director en 1840 como uno de los primeros maestros modernos de instrucción primaria creados en España. Se trasladó después a la Normal de Barcelona y fue nombrado para una de las plazas de Inspector General que por entonces se crearon, por lo que fijó su residencia en Madrid. Fue luego jefe de negociado en el Ministerio de Fomento, ya en instrucción primaria, ya en universidades, y secretario del Consejo de Instrucción Pública.

Tradujo la segunda edición del "Curso de Pedagogía o principios de educación pública para uso de los alumnos de las escuelas normales y de los maestros" de Ambroise Rendu, una obra aprobada en Francia por el Consejo Real de Instrucción Pública, Tarragona, 1845.




</doc>
