<doc id="124306" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=124306" title="Puebla de Zaragoza">
Puebla de Zaragoza

Puebla de Zaragoza, denominada oficialmente como Heroica Puebla de Zaragoza o simplemente Puebla es una metrópoli mexicana, cabecera del municipio de Puebla, capital y ciudad más poblada del estado de Puebla así también de la Zona Metropolitana de Puebla-Tlaxcala y la detrás de la Ciudad de México, Guadalajara y Monterrey. La ciudad también es conocida como «"Puebla de los Ángeles"» (ya que cuenta la leyenda que fue exactamente trazada por ángeles) por lo cual también se le denomina como la "Angelópolis". Se localiza en el altiplano central de México en la parte centro-oeste del estado, en la zona geográfica conocida como el Valle de Puebla.

Fundada el 16 de abril de 1531 como "Puebla de Ángeles" y construida de acuerdo con los planes del obispo Julián Garcés, está estratégicamente localizada entre la Ciudad de México y el puerto de Veracruz. La ciudad alberga algunas de las muestras más importantes de arquitectura civil y colonial, que abarcan épocas desde el renacimiento hasta el barroco neoclásico, y su centro histórico alberga mucha arquitectura colonial española, francesa y barroca por lo que es considerado patrimonio de la humanidad por la UNESCO. Algunos de los edificios antiguos fueron gravemente dañados tras los terremotos del 15 de junio de 1999 y del 19 de septiembre de 2017, como la iglesia de San Agustín y el Palacio Municipal en 1999, y la Casa de Alfeñique en 2017.

La ciudad ha sido sede de acontecimientos importantes en la historia de México, por lo cual dichos eventos son recordados de manera muy importante con la celebración de desfiles, eventos como la batalla del 5 de mayo, donde el ejército mexicano derrotó al ejército francés, o como el combate de 18 de noviembre de 1910, donde las tropas federales y los hermanos Serdán (simpatizantes de Francisco I. Madero) conspiraban contra el gobierno de Porfirio Díaz. También las fiestas religiosas son parte de la cultura debido a la influencia que ha tenido la religión católica a lo largo de la historia de la ciudad; entre las principales fiestas se encuentran la Candelaria, el carnaval, la semana santa, Corpus Christi, la Santa Cruz, el día de la Virgen de Guadalupe, la Navidad, el día de la Virgen del Carmen, el día de San José, el día del Señor de las Maravillas, el día de Santiago Apóstol, el día de la Inmaculada Concepción, el día de San Francisco, el día del Beato Sebastián de Aparicio, etc.

Entre sus principales productos están los textiles, la cerámica (Talavera), cristalería, azulejos, artesanías y alimentos procesados. Además, la ciudad es por excelencia una ciudad gastronómica debido a la gran oferta de alimentos típicos de la misma como el chile en nogada, las chalupas, las "cemitas" y el mole poblano. El traje típico de la ciudad es el conocido traje de China Poblana.

La conurbación, integrada por la ciudad y municipio de acuerdo con el último censo realizado por Instituto Nacional de Estadística y Geografía, el Consejo Nacional de Población y la Secretaría de Desarrollo Social en 2010, ubican a Puebla como la cuarta ciudad más grande de México, después de la Ciudad de México, Guadalajara y Monterrey.

Puebla es parte de la Zona metropolitana de Puebla-Tlaxcala, la cuarta más grande de México con 38 municipios de los estados de Puebla y Tlaxcala, que en 2010 contaba con una población de habitantes; por otro lado es la número 19 de América del Norte. Si solo se toma en cuenta la población del municipio, Puebla es el cuarto municipio más poblado del país, después de Iztapalapa (Ciudad de México), Ecatepec de Morelos (Estado de México) y Tijuana (Baja California).

Antiguamente el área donde se asienta la ciudad se llamaba Cuetlaxcoapan . En 1531 fray Toribio de Benavente informó al Consejo de Indias el «ensayo de la "Puebla de los Ángeles"». Y el 20 de marzo de 1532, por cédula de la reina Isabel de Portugal, dada en Medina del Campo, le concede el título de "Ciudad de los Ángeles". El 11 de septiembre de 1862, por decreto del presidente Benito Juárez, recibió el título de "Puebla de Zaragoza", en honor del general Ignacio Zaragoza; y el de "Heroica Puebla de Zaragoza" por decreto del Congreso del Estado el 4 de agosto de 1950.
Actualmente por decreto del 23 de abril de 2014 del Congreso del Estado se le denominó Cuatro Veces Heroica Ciudad de Puebla de Zaragoza

Durante la etapa lítica, que comienza con la llegada del hombre a México (alrededor del año 30000 a. C.) y concluye hacia el 7000 a. C., con los primeros indicios de agricultura, el valle de Tehuacán fue el escenario del desarrollo de un grupo humano que con el tiempo habría de convertirse en uno de los primeros cultivadores del maíz en Mesoamérica. Los indicios más antiguos de la presencia humana en Puebla provienen de El Riego, fechados con carbono 14 en el año 20000 a. C. Los ocupantes de El Riego empleaban una tecnología lítica muy simple, en la que la falta de puntas de herramientas cortantes es característica. Las herramientas estaban orientadas a la actividad recolectora y el procesamiento de vegetales, así como el aprovechamiento de pequeñas especies animales; en ella se asentaron varios grupos étnicos en la parte norte, sur y oriente del estado; éstos fueron mexicas, otomíes, mixtecos, ixaltecos, zapotecos y totonacas. El estado de Puebla ha sido de gran importancia en la historia de México. Dentro de él se han hallado los restos más antiguos del cultivo de maíz en la región de Tehuacán; fue el escenario de ciudades prehispánicas tan importantes como Cantona y Cholula.

En el año 2010, durante la exploración arqueológica del inmueble conocido como La Casa del Mendrugo, se encontró cerámica de tradición indígena con formas, decoraciones y colores artísticos de la alfarería del horizonte formativo; junto con un entierro humano, que el equipo de antropólogos físicos llamó "Chuchita".

En el estanque de Los Pescaditos, ubicado en el actual Paseo de San Francisco, fueron recuperadas cuatro ollas pequeñas de cerámica alisada, con restos de pintura roja, también depositadas como ofrenda sobre el lecho del estanque.

Se han encontrado materiales de esta época en el Museo Amparo, el ex Convento de Santo Domingo (actual centro comercial La Victoria), Los Sapos y el Hospital de Bubas.

La necesidad de una ruta comercial más corta entre la Ciudad de México y Veracruz, así como el creciente número de españoles marginados del sistema de encomiendas, hizo que se comenzara a plantear la creación de una ciudad alejada de los asentamientos indígenas y dedicada al descanso y comercio de españoles.
Siendo el año de 1530 don Sebastián Ramírez de Fuenleal, Presidente de la Segunda Real Audiencia de México, comisionó a fray Toribio de Benavente «Motolinía» para que partiera de su diócesis en Tlaxcala, a buscar algún sitio adecuado para la creación de la nueva ciudad para albergar a dichos españoles y a los que en el futuro fuesen llegando a la Nueva España.
Las líneas generales de las principales controversias alrededor de la fecha de la fundación se definieron durante el período virreinal. Los cronistas, como Motolinía, Herrera y Tordesillas, Torquemada, Betancourt y Gil González Dávila, mezclaron la leyenda, los hechos y hechos no comprobables.
Así que por fin fue fundada por los españoles el 16 de abril de 1531 con el nombre de Puebla de los Ángeles. Aunque posteriormente fue elevada al rango de ciudad, se le siguió llamando Puebla hasta la actualidad. La leyenda dice que los ángeles bajaron en sueños a Julián Garcés, primer obispo de Tlaxcala, y le señalaron el lugar donde había de fundar la nueva población española en el valle Poblano-Tlaxcalteca. En recuerdo de ello, el escudo concedido por Carlos V a la ciudad consiste en una iglesia de cinco torres sostenida por dos ángeles.

Después de la Independencia de México (1821), Puebla se convierte en un centro cultural importante en el que se forjará un grupo de humanistas extraordinarios; entre ellos, el que va a convertirse en el auténtico partero del alma nacional: Francisco Javier Clavijero. En Puebla se imprime y difunde al plan consumador de la Independencia; es en Puebla donde reside y muere Ramos Arizpe, que da paternidad al federalismo. Aquí Ignacio Comonfort aplica las primeras Leyes de Reforma. De esa generación son poblanos: Gabino Barreda y José María Lafragua. Ignacio Manuel Altamirano es rector de la máxima casa de estudios y Guillermo Prieto dirige la Escuela Normal.

Cabe destacar la importancia de la ciudad durante la Intervención Francesa, cuando el 5 de mayo de 1862, las fuerzas mexicanas, comandadas por el General Ignacio Zaragoza (en los Cerros de Loreto y Guadalupe), derrotan a la armada francesa en una singular batalla. Sin embargo la ciudad caería en manos franco mexicanas imperialistas luego de un segundo asedio en mayo de 1863, con lo cual se suponía que desaparecía el ejército mexicano, pues la mayor parte de la oficialidad fue enviada como prisionera a Francia; con esta acción Puebla permaneció bajo control imperial hasta 1867.

La derrota francesa que surge con la toma de la ciudad el 2 de abril de 1867 por parte del General Porfirio Díaz, es el prólogo de la caída del imperio de Maximiliano.

A la caída del Imperio de Maximiliano, el presidente Benito Juárez le dio el nombre de Puebla de Zaragoza, como medida de represalia al grupo conservador que dominaba la ciudad en esa época.

Durante el Porfiriato, la ciudad mantiene su prestigio y nivel social, convirtiéndose en un lugar de recreación, esparcimiento y estudios; así como en importante centro de desarrollo comercial, siendo en esta ciudad donde floreció la industria textil a principios del siglo XX.

Durante el gobierno de Porfirio Díaz, fue promovida la inmigración europea, llegando a Puebla numerosos inmigrantes, principalmente de España, Italia, Alemania, Francia y Líbano. Los españoles sin duda son la comunidad europea más grande en esta ciudad, la arquitectura y la gastronomía son evidentes. Los inmigrantes españoles llegaron principalmente de Castilla, Aragón y Galicia.

La historia de Puebla con Francia se puede reconocer, ya que fue en la Batalla de Puebla donde el ejército mexicano liberal derrotó al ejército francés de Napoleón III y la mantuvo hasta 1863, cuando cayó en manos de los franceses y después en 1867 cuando vuelven a ser vencidos en la batalla del 2 de abril por el entonces general Porfirio Díaz. Los italianos se instalaron en el cercano poblado de Chipilo, a finales del siglo XIX, más de 600 vénetos del norte de Italia se instalaron en esta región, dando así una arquitectura Véneta, al igual que comida como la Polenta y el dialecto "véneto" se puede escuchar en esta región.

La arquitectura de Chipilo es del norte de Italia y siguen costumbres y tradiciones italianas. Los alemanes se instalaron en la colonia Humboldt, construyendo edificios típicos de Baviera, cuyo mejor ejemplo es la iglesia Luterana en esta colonia. También instalaron el Colegio Alemán Alexander von Humboldt, preservando la lengua alemana y la cultura germánica; durante la Segunda Guerra Mundial se cerró y terminada la guerra reabrió y continuó impartiendo clases hasta la actualidad.

Con la llegada del siglo XX y la desigualdad social, es en esta ciudad donde los hermanos Aquiles, Carmen y Máximo Serdán son los primeros partícipes de la conspiración en contra del gobierno Porfirista. Sin embargo, son delatados y los soldados federales intentan detenerlos en su casa, ubicada en la Calle 6 Oriente en el centro histórico de la ciudad; convirtiéndose así en unos de los primeros mártires de la revolución mexicana (18 de noviembre de 1910).

Pasando la segunda mitad del siglo XX, la ciudad de Puebla es testigo de las profundas transformaciones sociales que acompañaron a México en el año de 1968. Además también empieza la transformación en cuanto a infraestructura e inversión como lo fue el entubamiento del río de San Francisco (1967), la llegada de Volkswagen (1968), la creación de parques industriales, la construcción del primer centro comercial (1976) y la expansión de la mancha urbana al sur, perfilándose como una ciudad moderna y virreinal.

En el año de 1987 la Unesco declara al centro histórico de la Ciudad de Puebla, Patrimonio Cultural de la Humanidad.

En honor a la Batalla de Puebla, el Banco de México emitió el billete de 500 pesos que contenía en su parte frontal al General Ignacio Zaragoza junto con una escena de la batalla del 5 de mayo y al reverso una vista de la catedral poblana; la fecha de inicio de circulación fue el 3 de octubre de 1994, terminando de circular el 31 de agosto del 2010.

La ciudad se encuentra en una zona cercana al estado de Tlaxcala y a 2 horas de la Ciudad de México. Está comunicada por carreteras federales y autopistas; entre ellas las más importantes son: la autopista 150D (México-Córdoba) en el eje oriente-poniente, la autopista 438D (Puebla-Atlixco) hacia al sur, así como varias vías hacia el norte y noreste. En especial la autopista México-Córdoba sirve como nudo principal que conecta los valles altos del centro-sur de México con el sur y sureste del país.

Anualmente se celebra el Oktoberfest, que en 2005 contó con la participación de más de 4,000 poblanos, disfrutando de comida, vestimenta y música principalmente alemana; es probablemente el más grande en México después de la capital mexicana. Puebla es una ciudad industrial y comercial, en donde sobresale la industria textil y automotriz. El comercio, ocupa la posición número 19 en América Latina y el séptimo a nivel nacional.

Puebla cuenta con un aeropuerto internacional localizado a 23 kilómetros al noroeste de la ciudad, en el municipio de Huejotzingo.

Puebla está ubicada en el valle de Puebla-Tlaxcala, rodeado por montes y montañas del Eje Neovolcánico Transversal. Unos 40 km al poniente se alzan los volcanes Popocatépetl e Iztaccíhuatl, ofreciendo a los residentes una magnífica vista de sus picos helados. El volcán La Malinche está ubicado al norte de la ciudad. En días claros, además, se aprecia el colosal Pico de Orizaba al oriente. Hidrológicamente, la corriente del río Atoyac recorre la ciudad de norte a sur, desembocando en el lago de Valsequillo. Otros ríos que cruzan la ciudad son el Alseseca y el San Francisco. Este último tiene parte de su cauce muy cerca del Centro Histórico; actualmente, se encuentra entubado en su paso por la zona urbana.

Según la clasificación climática de Köppen, Puebla presenta un clima templado (cwb). El clima está regulado por la altitud de la ciudad. Los inviernos son frescos con mañanas frías. En los meses más fríos (diciembre y enero) las máximas se sitúan entre los 15 C° a los 23 C°, aunque hay días que puede ser o más baja o más alta. Las mínimas suelen ser de entre los 10 C° a los 3 C°, igualmente puede variar dependiendo de los frentes fríos que se presenten. La temperatura baja de los cero grados un promedio de 3 veces al año. La más baja registrada fue de -7.0 C°.
Los veranos son templados con tardes calurosas y noches agradables. El calor no suele ser tan agobiante como otras ciudades, sin embargo hay días muy cálidos incluso de noche. Las máximas se sitúan entre los 27 C° a los 33 C° y las mínimas entre los 12 C° a los 16 C°. La temperatura más alta registrada fue de 36.0 C°. El verano es a la vez la temporada de lluvias lo que hace templar el clima haciéndolo agradable. 
Hay dos estaciones de lluvia muy bien marcadas. De mayo a octubre suele llover a diario por las tardes, presentándose granizadas y fuertes vientos. Los huracanes y las tormentas tropicales suelen afectar a la ciudad todos los años. De noviembre a marzo el clima es seco, con muy pocas o ninguna precipitación haciendo que la vegetación se torne de un color café.
La altura de la ciudad hace que los rayos del sol peguen más directamente por lo que en meses de calor la sensación térmica es mayor, en ocasiones rozando los 40 C°.
Nunca ha nevado en la ciudad de Puebla, y debido a su seco invierno, es muy improbable que suceda alguna vez.

La ciudad cuenta con una altitud media de 2135 metros sobre el nivel del mar. Se ubica en un valle relativamente plano, que tiene elevaciones importantes hacia el poniente y el norte, mientras que hacia el oriente el ascenso es más gentil. El único descenso se presenta hacia el sur, donde el valle de Puebla colinda con el valle de Atlixco (hacia el suroeste) y la Mixteca poblana (hacia el sur y el sureste).

Entre las pocas elevaciones presentes en la zona urbana se encuentran: al oeste, el Cerro de San Juan o Centépetl (2210 msnm); al centro, el cerro de Acuyametepec o de Los Fuertes (2240 msnm); al este, los cerros de Tepozúchitl (2300 msnm) y de Amalucan (2300 msnm). En el límite oriental de la zona urbana se encuentra la sierra de Amozoc que, con el área protegida de Flor del Bosque que contiene, es un importante pulmón verde de la ciudad.

La principal corriente de la ciudad de Puebla es el río Atoyac que recorre el municipio primero en sentido norte-sur por su extremo oeste sirviendo en varios tramos de límite con los municipios de Cuautlancingo, San Andrés Cholula y Ocoyucan y luego tuerce bruscamente hacia el este cruzando a través de la cuenca del Valsequillo donde había formado un cañón que era denominado Balcón del Diablo en el cual fue construido la Presa de Valsequillo, oficialmente denominada Manuel Ávila Camacho, que tiene 405 millones de metros cúbicos de capacidad y es el principal cuerpo de agua del municipio.

Existen además numerosos arroyos que descienden desde las laderas de la Malinche y que tras atravesar la mancha urbana de Puebla de Zaragoza desaguan en la Presa de Valsequillo. La mayoría de ellos han formado barrancas en su descenso debido a la naturaleza del suelo que atraviesan, dichas barrancas han sido en muchos casos urbanizadas o presentan grave deterioro ecológico; el principal de estos es el Arroyo Alseseca y al noroeste del territorio el Arroyo Actiopa-Ametlapaneca.

La ciudad pertenece a la región hidrológica del río Balsas.

Los climas dominantes en el territorio poblano son los climas templados, con diversos grados de humedad. La tercera parte del territorio posee un clima templado subhúmedo con lluvias en verano. Esta porción corresponde a la región del centro del estado. las temperaturas anuales son de 16º en promedio, y la pluviosidad oscila entre los 600 y 800 mm anuales. La estación de más lluviosa es el verano. Los espacios con clima templado en Puebla suman alrededor de 40% de la superficie del territorio.

Otro 39% corresponde a los climas cálidos. Las temperaturas cálidas se deben a una menor altitud en comparación con ámbitos geográficos como el valle de Puebla. Poco más del 18% de la superficie de Puebla posee algún tipo de climas secos o semisecos. Se trata principalmente de la parte sur del valle de Tehuacán y los Llanos de San Juan y de San Andrés, localizados tras las altas montañas del oriente del estado.

La zona urbana de Puebla se encuentra asentada sobre terrenos antiguamente cubiertos por bosques templados y pastizales naturales e inducidos. Con el progresivo crecimiento de la ciudad, estos ecosistemas fueron erradicados casi por completo. Los primeros esfuerzos de reforestación incluyeron especies exóticas, en especial eucaliptos y pirules, que tienen un alto grado de adaptación y han desplazado a la flora nativa. Las principales zonas verdes de la ciudad, como el cerro de Amalucan, la zona de Los Fuertes y la 25 Zona Militar, se encuentran cubiertas por estas especies, mientras que sólo al extremo oriental de la ciudad quedan relictos de bosque mixto de encino, sabino y pino. Fuera de eso, la flora de la ciudad es principalmente ruderal y ornamental. Entre las especies más visibles destacan:




Junto con los espacios naturales, también la fauna local se ha visto gravemente afectada con el crecimiento de la ciudad. Por otra parte, las especies sinántropas, que se adaptan o incluso se benefician de la presencia humana, han prosperado en la zona; entre ellas, la rata negra ("Rattus rattus"), la ardilla vientre rojo ("Sciurus aureogaster"), el cacomixtle ("Bassariscus astutus"), el tlacuache ("Didelphis virginiana"), la paloma bravía ("Columba livia"), el gorrión doméstico ("Passer domesticus") y el zanate ("Quiscalus mexicanus").

Según los datos del Censo de Población y Vivienda 2015, El Estado de Puebla tiene 6,168,883 habitantes; Puebla de Zaragoza es la localidad más poblada del estado, con el 26,2% de la población estatal (1.576.259 hab.). La proyección de la población para los próximos años muestra que ésta seguirá creciendo en forma constante. En el último lustro, la estructura de población se modificó al reducirse el porcentaje de personas menores a 14 años y elevarse el número de los habitantes con 15 años y más. Su conurbación, distinta del Área Metropolitana de Puebla y que incluye ahora la de Tlaxcala, integra 35 localidades en los estados de Puebla y Tlaxcala, y cuenta con 3,010,560 habitantes según el INEGI. En el municipio de Puebla se localizan un total de 137 localidades, siendo las 5 principales y su población en 2015 las siguientes:

Religión
La mayoría de la población es católica. Siendo la ciudad de Puebla una de las más devotas a este credo en el país.
Dentro de la ciudad hay otras importantes confesiones religiosas tales como los evangélicos, mormones y testigos de Jehová.

El escudo de la ciudad tiene forma circular acorazonado con cinco torres doradas en el centro, y dos ángeles sobre de ellas. Las letras K.V. hacen referencia a Carlos V. (En latín Karolus V) Emperador de España. Alrededor se encuentra el Salmo 91:11 en latín: "ANGELIS SVIS DEVS MANDAVIT DE TE VT CVSTODEANTE IN OBNIVS TVIS VIIS" Angelis suis Deus mandavit de te ut custodeante in obnibus tuis vii. Que en una traducción al español dice: Dios mandó a sus ángeles para que te cuiden en todos tus caminos. El escudo hace referencia a la leyenda de la fundación de la ciudad. De acuerdo con esta leyenda, fueron los ángeles quienes trazaron la ciudad y quienes subieron las campanas a las imponentes y altísimas torres de la catedral. De ahí que el nombre original, y el más conocido de la ciudad, sea "Puebla de los Ángeles".

Partiendo de abajo hacia arriba este escudo tiene el siguiente significado:
-Un río azul representa la abundancia de este elemento natural en la ciudad.
-El campo verde indica la fertilidad de la tierra.
-El edificio en oro representa a la ciudad.
-Los remates de las 5 torres, según ciertas opiniones, hacen referencia a la cifra ordinal del monarca Carlos V., otros creen que es alusión a los cinco miembros del consejo cuyas firmas figuran en el reverso del documento a los lados del edificio en oro.
-Los ángeles volando más arriba igualmente en oro las iniciales del emperador Carlos V de España.

El escudo de armas de la ciudad, fue otorgado por el primer rey de España, procedente de la casa de Austria, Carlos V y su madre, la Reina Juana de Castilla el 20 de julio de 1538.

Puebla de Zaragoza es la capital del estado de Puebla por lo que alberga al gobierno del estado y también es la cabecera municipal del municipio de Puebla. La vida política del estado de Puebla se organiza en torno a las disposiciones de la Constitución Política del Estado Libre y Soberano de Puebla, que provee un gobierno republicano, representativo y popular, dividido en tres poderes independientes (ejecutivo, legislativo y judicial) que no pueden reunirse en una sola persona o institución. Su relación con la federación mexicana lo sujeta a las disposiciones generales que afectan a toda la nación, pero retiene su autonomía con respecto a los demás estados, nacionales o extranjeros.
El gobierno del municipio de Puebla le corresponde al Ayuntamiento que tiene su sede en el Palacio Municipal de Puebla en el Centro Histórico de Puebla de Zaragoza, localizado frente al Zócalo y la Catedral de Puebla; el ayuntamiento se encuentra conformado por el Presidente Municipal, un Síndico y el cabildo integrado por 22 regidores, quince de los cuales son electos por mayoría relativa y los siete restantes por mediante el principio de representación proporcional, todos son electos mediante el voto universal, directo y secreto en un proceso electoral celebrado el primer domingo de julio del año de la elección y que asumen sus cargos el 15 de febrero del siguiente año, por un periodo de tres años que no son reeligibles para el inmediato pero si de forma alternada.

Precisamente por ser la ciudad capital del estado, es sede de los tres poderes: Ejecutivo, Legislativo y Judicial del Estado. El gobernador interino es Guillermo Pacheco Pulido, proveniente del Partido Revolucionario Institucional.

La presidenta municipal para el período 2018-2021 es Claudia Rivera Vivanco de Morena.

El gobierno municipal se integra orgánicamente por la Secretaría del Ayuntamiento, la Tesorería Municipal, la Contraloría Municipal, las Secretarías de Gobernación, Desarrollo Social y Participación Ciudadana, Administración y Tecnologías de la Información, Seguridad Pública y Tránsito Municipal, Desarrollo Económico y Turismo, Desarrollo Urbano y Obras Públicas, Medio Ambiente y Servicios Públicos y las coordinaciones de Comunicación Social y de Transparencia.

El municipio de Puebla se divide para su administración interior, además de la cabecera municipal, en 17 juntas auxiliares, estas son electas mediante plebiscito popular celebrado el último domingo de marzo del año correspondiente y conformadas por un Presidente Auxiliar y cuatro regidores, todos para un periodo de tres años y que asumen sus cargos el día 15 de abril siguiente a su elección.

Para la elección de diputados locales representantes de la población en el Congreso de Puebla y diputados federales integrantes de la Cámara de Diputados de México, el municipio de Puebla se encuentra integrado en los siguientes distritos electorales:

Local:

Federal:


La mayor parte del municipio ha sido deforestado, incluyendo las partes bajas del volcán Malinche y toda la Sierra de Amozoc, debido a la tala y la agricultura estacional.
La Sierra del Tentzon y las elevaciones más altas del volcán Malinche aún conservan el Trans-Cinturón Volcánico Mexicano de pino-encino, ecorregión de bosques de pino, encino y otras especies. En los bosques de pinos el pino de Montezuma (Pinus montezumae) es predominante, con el pino de Hartweg (Pinus hartwegii), el Pino teocote en áreas secas con suelos poco profundos y el Pino-abeto en diversos bosques unto con el oyamel (Abies religiosa).
La fauna se compone principalmente de pequeños mamíferos como conejos y zorrillos, así como aves como búhos, buitres y aves acuáticas silvestres.

Algunos parques dentro de la localidad de Puebla de Zaragoza que destacan son:

La economía de Puebla está activa en los tres sectores económicos (actividades económicas) que son el Primario, Secundario y Terciario. Las actividades primarias se basan en la agricultura que todavía tiene lugar en el municipio, pero la degradación del medio ambiente y el crecimiento de la ciudad está haciendo de este un sector menor de la economía. Cultivos planteados incluyen maíz, frijol, trigo, avena, aguacates, peras, manzanas, melocotones, cerezas estrangulación, espinos mexicanos, nueces y zapotes blancos. La mayoría de la agricultura se lleva a cabo en pequeñas parcelas en los bordes de la municipalidad. Asimismo ganado vacuno, cerdos, ovejas y caballos son criados.

Las actividades secundarias se basan en la industria, que representa alrededor del ochenta por ciento de la economía y se basa principalmente en las afueras de la ciudad, así como en algunos municipios de los alrededores. Los principales productos incluyen metales básicos, productos químicos, artículos eléctricos y textiles. Un sector en crecimiento es el procesamiento de alimentos. Muchas industrias se consolidan en los parques, como el 5 de mayo Parque Industrial, la Zona Industrial Resurrección y el Parque Industrial Puebla 2000.

Actualmente, Puebla se consolida como un clúster automotriz importante en México, debido al gran auge y desarrollo de la industria automotriz. Es también una de las principales ciudades en la industria metalmecánica.

La ciudad también fue pionera en la producción y exportación textil a nivel nacional, y una de las mayores distribuidoras de mezclilla en México, la industria de la moda es otro de los sectores que crece a buen ritmo en la ciudad. La ciudad también se consideró la capital mundial del diseño e innovación en 2014, debido a la cantidad de diseñadores en los diferentes ámbitos empresariales y profesionales.

El turismo está siendo promovido como una novedosa y creciente fuente de ingresos, particularmente asociada con la organización de grandes eventos de negocios como ancla a partir de la cual se pretende sorprender al visitante con una oferta turística más variada. En recientes años desde 2012 se ha incrementado el número de visitantes por lo que se ha invertido en mayor infraestructura hotelera, de comida y museos.

Las formas arquitectónicas de la colonia son producto de corrientes arquitectónicas francesas y españolas que durante la fundación de Puebla resplandecían en el continente europeo y que de manera paralela dejaron influencia en esta ciudad. En el centro histórico se puede apreciar el más puro ejemplo de arquitectura barroca y neoclásica comenzando con la catedral, el teatro principal, el palacio municipal y edificios a los alrededores, en la Av. Juárez se encuentra este estilo arquitectónico en casonas residenciales algunas cuantas convertidas en boutiques y restaurantes. El centro histórico alberga edificios coloniales de carácter religioso y civil, los cuales destacan por su trascendencia arquitectónica e histórica, y constituyen una rica mezcla de estilos cuya raíz se halla en aportaciones culturales españolas y mestizas (principalmente en iglesias), y posteriormente en influencias europeas y orientales (principalmente francesas, alemanas y árabes).

Asimismo, el Centro Histórico de Puebla posee una excelente infraestructura de museos, teatros, galerías, bibliotecas y espacios para conciertos; mención especial se puede hacer del Zócalo de Puebla, la Biblioteca Palafoxiana, el Teatro Principal, el Teatro de la Ciudad y el Complejo Cultural Universitario. Actualmente existen proyectos en construcción que comprenden espacios culturales como el Museo Internacional Barroco.

Durante el Porfiriato el estilo francés invadió la ciudad debido a la pasión del entonces presidente Porfirio Díaz por las corrientes de estilo francés, diversos arquitectos franceses fueron los encargados de dar forma a las estructuras que se levantan en la ciudad. El paso del tiempo dejó plasmadas diversas corrientes que pasan desde el barroco, al churrigueresco, neogótico, art noveau, renacentista y el neoclásico más puro. Hasta las líneas arquitectónicas propias de las décadas de los '40, '50 y '60 el art déco y las líneas audaces de los arquitectos posmodernistas de entonces. Algunos estilos arquitectónicos que se encuentran en la ciudad son:

El valor histórico y cultural de la arquitectura de Puebla son las razones principales de que la ciudad fuera elegida como Patrimonio de la Humanidad. Varios estilos y técnicas como la barroca, renacentista y la arquitectura clásica están representados aquí en más de 5.000 edificios, lo que la convierte en la 2º Ciudad con más edificios y monumentos históricos en Latinoamérica solo después de Cuzco, Perú.

El centro histórico está lleno de iglesias, monasterios, palacios, etc, todo hecho en piedra de cantera gris, ladrillo rojo y decorado con azulejos multicolores. Puebla es también considerada como la "cuna del barroco mexicano", tanto en la arquitectura, en las artes decorativas y una de los cinco ciudades virreinales más importantes de México.

El centro histórico de la ciudad muestra impresionantes edificios de arquitectura virreinal española, y por lo mismo ha sido declarado como "Patrimonio de la Humanidad" por la UNESCO. Algunos de estos edificios han sido restaurados, sin embargo varios edificios fueron dañados después del terremoto de 1999.

De todos los edificios virreinales, el más impresionante es la Catedral de Puebla, la cual presume ser la más grande de Latinoamérica en base, cuyo estilo es neoclásico. La Capilla del Rosario, nos muestra un poco del exquisito barroco mexicano, y está, en su interior, casi completamente cubierta de oro.


Las construcciones y los detalles arquitectónicos pertenecientes a estas industrias, están integradas armónicamente con los materiales modernos que se utilizaron para la construcción del Centro Comercial dando como resultado un rescate histórico y arquitectónico único en México. Este desarrollo además de estar situado a un lado del Centro de Convenciones y del templo de san Francisco de Asís, cuenta con: áreas verdes, un corredor comercial y un hotel boutique.





El Templo tiene atrio bardeado de 1600 m² y dos pesados contrafuertes enmarcan el portón de la fachada principal, en cuya parte superior se encuentra un nicho con la escultura de Santa Ana, en la portada lateral existe otro con la de San José y el Niño en sus brazos, al norte del atrio se conservan vestigios del antiguo convento construido en 1678.

El Parían es un mercado de arte y artesanía, a poca distancia del Zócalo. Se trata sobre todo de puestos permanentes donde destaca la Talavera, pero hay una zona prevista para los vendedores que visitan y venden sus mercancías(dijes, pulseras, aretes, etc.) sobre mantas extendidas en el suelo.

Sigue siendo el Mercado de Artesanías más representativo de la ciudad. Y familias enteras lo siguen visitando; a pesar de su modernización, Puebla sigue siendo una Ciudad de tintes coloniales y tradiciones muy arraigadas.

La Ciudad de Puebla era una parte fundamental en los viajes que se realizaban, porque su ubicación colinda con diferentes puertos, como es el de Veracruz y Guerrero. El Parián fue utilizado como el mercado donde se concentraban los viajeros de diferentes partes. Era el punto de encuentro e intercambio de productos procedentes de los distintos puertos, para lograr abastecer a las diferentes ciudades.

Con la llegada del Ferrocarril, éste mercado perdió su importancia; sin embargo, nunca dejó de funcionar como un lugar donde se reunían para la comercialización. Es así como se inicia lo que hoy conocemos como el mercado "El Parian"

Mercado de Artesanías de Barrio de Analco

Especialmente es un punto de reunión los domingos para las familias poblanas y para nuestros visitantes, donde encontrarán artículos de forma, hierro, marcos de madera, plata, manualidades para toda ocasión, onix, piezas de barro, bisutería, madera tallada, manta, dulces típicos, pinturas, naturaleza seca y toda clase de antojitos

Mercado de la Victoria

El mercado de la Victoria se construyó en 1914 en honor a Guadalupe Victoria, durante el mandato del presidente Porfirio Díaz (1830-1915), siendo una de las últimas construcciones de hierro forjado en México. En aquella época, fue uno de los mercados más importantes por la gran actividad comercial que tuvo la ciudad de Puebla hasta 1986.

La belleza arquitectónica de la edificación se fue opacando con el paso del tiempo; sin embargo, hace algunos años fue remodelado completamente, convirtiéndose en el Centro Comercial La Victoria, el cual conjuga las líneas clásicas de la arquitectura poblana con rasgos estructurales avanzados.

El centro comercial se localiza en el Centro Histórico de la ciudad, a un costado de la Capilla del Rosario. En la actualidad, conserva sus valores arquitectónicos a través de las tiendas departamentales y restaurantes de cadena que se encuentran al interior.

 El Museo Amparo se encuentra en dos edificios de la época virreinal de los siglos XVII y XVIII que se conoce popularmente como El Hospitalito. Uno de ellos fue el Hospital de San Juan de Letrán, que se convirtió en un colegio para mujeres. La otra es una mansión del siglo XVIII. Se unió al hospital y luego se convirtió en el "Depósito de Mujeres Casadas" (Refugio de la Mujer Casada) Este fue establecido en 1606 para las mujeres cuyos maridos se habían ido por largos períodos de tiempo. Sin embargo, la idea no era popular entre las mujeres y en 1609, se convirtió en el asilo para "mujeres perdidas", los obligados a ser apartada por alguna razón. Esta instalación fue trasladado a otro edificio y el edificio pasó a formar parte de la universidad de las mujeres fundó al lado, luego un convento. El museo cuenta con catorce salas de exposición con la cerámica, estelas y esculturas de las culturas zapoteca, huasteca, maya, olmeca y azteca, así como muebles y objetos religiosos de la época virreinal y ejemplos de arte contemporáneo. Estos representan las tres épocas de la historia mexicana, prehispánica, época virreinal y después de la Independencia. Siete de las salas están dedicadas a piezas prehispánicas.

El Museo de la Revolución fue la casa de Aquiles Serdán en el siglo XX. Estuvo activo y el movimiento contra la reelección de la época y fue acusado de distribuir propaganda contra el presidente Porfirio Díaz. La policía asaltado el edificio y Serdán y su familia se defendió, hasta que Aquiles fue asesinado. El presidente Francisco I. Madero se quedó en la casa en honor de Serdán. Poco después, la familia se trasladó a la Ciudad de México y el edificio se convirtió en viviendas y comercios. Décadas más tarde, el gobierno federal adquirió el edificio de la familia para convertirlo en el museo que está aquí hoy

El Museo de José Mariano Bello y Acedo se fundó inicialmente con la colección privada de la familia Bello, junto con obras donadas por amigos. En un principio comenzó como un museo privado o pinacoteca. Tras la muerte de José Mariano, la casa y la colección fue legada a la ciudad.

El Museo de la Evolución cuenta con 10 mil metros cuadrados de cuatro salas que muestra el cosmos en un recorrido a través de 14 mil millones de años de historia,y resalta las evidencias fósiles en el estado de Puebla.

El Museo de Arte Virreinal, originalmente fue construido para ser el templo de San Pedro, fundada en 1541 para ser una iglesia y un hospital. Finalmente se estableció como el Hospital de San Pedro y San Pablo, bajo la dirección de la Catedral de Tlaxcala. Se funciona como un hospital por 1544, pero incurrió en gastos importantes, lo que obligó a limitar el servicio a los hombres solamente. Los arcos del patio principal se completó en 1640, así como las unidades de fuente y de enfermería. En la primera mitad del siglo 18, el hospital dejó de estar bajo el control directo de la Catedral, pasando a los monjes de la orden de San Juan de Dios. En la segunda mitad del siglo, comenzó a casa de los soldados con el fin de mejorar sus finanzas. El hospital realizó importantes reformas en el siglo 19 para mejorar la atención médica, y comenzó a recibir estudiantes de medicina de la Academia Médico-Quirúrgica de Puebla. En 1867, la instalación se convirtió en el Hospital General del Estado. En 1917, el hospital se trasladó a unas nuevas instalaciones en la ciudad. Durante la mayor parte del siglo 20, el edificio fue utilizado para una amplia variedad de propósitos. En 1998, un proyecto para restaurar el edificio para su uso como Puebla, Museo de Arte Virreinal. En 2002, este museo se convirtió en el Museo de San Pedro de Arte, que exhibe obras de distintas épocas.

El Teatro Principal de Puebla fue inaugurado en 1761 por Miguel de Santamaría. En 1902, el teatro se quemó y fue reconstruido en 1940, y nuevamente en 1998. El teatro es anfitrión de eventos culturales y exposiciones de arte de artistas regionales, nacionales e internacionales

El Museo Nacional de los Ferrocarriles Mexicanos está ubicado en la 10 Poniente y 11 Norte en lo que fue la antigua Estación de Ferrocarril del Sur, fue inaugurado en 1869 por el Presidente Don Benito Juárez.
En este museo como su nombre lo indica podemos observar trenes de diferentes siglos.
Cuenta con tres salas de exposición. La primera exhibe una maqueta de la ruta del Ferrocarril de México-Veracruz con algunas litografías de principios del siglo XIX. La segunda sala presenta una colección de litografías que ilustran máquinas que datan del siglo XIX y principios del siglo XX.
Finalmente la tercera sala abarca la historia gráfica del ferrocarril. En el interior del museo se encuentran auténticos vagones de ferrocarril que fueron usados en diferentes épocas, entre estos se incluye un vagón presidencial y máquinas de vapor antiguas.

Fuerte de Loreto Museo de la No Intervención Capilla del siglo XVI en honor a la Virgen de Loreto, donde en 1820 se convierte en un bastión para almacenar pólvora y armas. Hoy en día, se puede encontrar en este espacio el Museo de la No Intervención, inaugurado en 1972 que ofrece una variedad de salas centradas en diferentes momentos históricos, con una amplia colección de objetos del siglo XIX como banderas, armas, escudos, vestimentas militares y documentos oficiales. Teniendo un horario de lunes a domingo de 10:00 a 16:30 horas.

Museo José Luis Bello y Zetina, ubicado en el Centro histórico de Puebla anexo al Templo de Santo Domingo. La casa y la colección de obras de arte que alberga se formaron gracias a la donación del filántropo poblano José Luis Bello y Zetina. Entre la colección se hallan pinturas de Murillo, El Greco, Zubarán, Miguel Cabrera, Agustín Arrieta, entre muchos otros

Museo Casa del Mendrugo, se encuentra en el Centro Histórico de la ciudad, en la casa del mismo nombre; exhibe el entierro prehispánico más antiguo de la ciudad y una colección de Talavera encontrados durante los trabajos de restauración de la casona; además de una colección de piezas de ritos post mortem de la cultura Zapoteca.

Museo de arte religioso Ex Convento de Santa Mónica

La Biblioteca Palafoxiana fue establecida en 1646 por Juan de Palafox y Mendoza para el Seminario de Puebla. Él donó su propia colección de 5.000 libros al Colegio de San Juan para iniciar la colección. Fue la primera biblioteca en las Américas. La habitación principal es de estilo barroco que fue construido en 1773, por el obispo Francisco Fabián y Fuero, que también nombró a la institución después de Palafox. Hoy en día la biblioteca contiene más de 42.000 libros, 5.000 manuscritos y otros objetos, que datan desde 1473 hasta 1910. La Biblioteca fue nombrado Monumento Histórico de México y la UNESCO ha hecho parte de la Memoria del Mundo.

La Casa de la Cultura conocida anteriormente como el colegio de San Juan, fue fundado 1595 para la enseñanza de temas como Filosofía y Moral. Juan de Palafox y Mendoza llega a Puebla en 1640 e integra este colegio junto con el de San Pantaleón y San Pedro para unificarlos en el importante Seminario Tridentino. En este edificio se construyó la biblioteca que en actualmente lleva el nombre de Palafoxiana y que hoy es orgullo de la ciudad y de América. A lo largo de los años venideros el uso del edificio se diversificó como sede gubernamental, escuela o edificio de correos. Su arquitectura es típica poblana, con su fachada de ladrillo y talavera, verjas de hierro forjado así como un patio con gárgolas y arcos. En 1974 se convierte en sede de la Casa de la Cultura de Puebla donde semana tras semana se programan innumerables eventos artísticos que muestran la cultura de la ciudad y del estado.

Para contribuir a la preservación de la identidad poblana, la Casa de la Cultura monta anualmente el tradicional Altar de Dolores; además, es sede para el montaje más grande de Altares de muertos en la entidad durante la celebración de los fieles difuntos. En coordinación con artistas y grupos independientes, instituciones públicas y privadas, la Casa de la Cultura de la ciudad de Puebla impulsa a creadores de nueva generación locales, nacionales e internacionales durante los 365 días del año. Cabe mencionar que en este recinto se ofrecen de manera constante presentaciones de danza, música, teatro, exposiciones, entre otros.

La Casa del Deán es la más antigua casa noble en la ciudad de Puebla, construido por Tomás de la Plaza Goes, que era el Deán de la Catedral de Puebla. Fue terminada en 1580. El edificio se mantuvo prácticamente intacto hasta 1953, cuando iba a ser demolido para construir una sala de cine, las protestas de salvar el edificio, debido a sus murales y fachada, tuvieron éxito. Los murales fueron hechos bajo la técnica del fresco, y son los únicos ejemplos sobrevivientes de pintura no religiosa del siglo XVI en su lugar de origen, México. El edificio fue diseñado por el arquitecto Francisco Becerra desarrollando una fachada estilo renacentista con un escudo de armas bajo el balcón de hierro forjado. Dentro, una escalera de piedra gris lleva a las dos habitaciones decoradas con murales. La primera habitación llamada "La Sala de las Sibilas" tiene un mural envolvente que describe un desfile de sibilas, profetisas de la mitología griega, que narran la pasión de Cristo. Usan ropa del siglo XVI y llevan una banda que describe diferentes momentos de las horas finales de la vida de Jesús. La escena central de cada muro está delimitada por un cordón, símbolo de la orden de los franciscanos y evidencia de su influencia en estas tierras. Sin demérito de las imágenes cristianas, el mural es considerado herético por el uso de personajes de la mitología griega y no representar metáforas de la Biblia.
La fachada de piedra gris es completamente lisa para que el portal principal, de estilo renacentista destaque.

El Centro Cultural Santa Rosa se encuentra en un edificio que data del siglo XVII que originalmente era la vivienda de monjas dominicas. Más tarde, se convirtió en un convento en el nombre de Santa Rosa de Lima. Aquí es donde la historia de la invención del mole poblano se lleva a cabo. En 1869, dejó de ser un convento y se convirtió en un hospital psiquiátrico. En el siglo 20 el Museo de Cerámica fue fundada en la cocina del edificio, con el resto del edificio ocupado como viviendas para cerca de 1500 personas. En 1973, el Museo de Arte Cultural Poblano se fundó en 2000 el nombre fue cambiado al actual. La instalación ofrece exposiciones, espectáculos y clases de arte.

La Galería de Arte y Diseño Contemporáneo está dedicada a las artes visuales como la pintura, escultura, cerámica, metal grabado, fotografía, video, y otros, y pertenece a la Secretaría de Cultura del Estado de Puebla. Se encuentra en la antigua fábrica textil La Violeta, que se remonta a 1908, y fue uno solo de muchas fábricas en esta zona en ese momento. Este edificio fue restaurado entre 1995 y 1998.

Los Fuertes de Loreto y Guadalupe se encuentran en el Centro Cívico la parte 5 de mayo de la ciudad. Ambos fueron decisivos a la batalla de Puebla el 5 de mayo de 1862. La capilla del fuerte de Loreto contiene una antigua capilla, que ahora es el Museo de la No Intervención. Esto es para conmemorar un pacto de no agresión firmado por México y América Central y Sudamérica en la década de 1960. El Museo de Guerra del Fuerte (Fuerte Museo de la Guerra) de Loreto y Guadalupe se encuentra en esta fortaleza también. Este museo contiene cañones, escopetas, espadas, documentos y otros objetos relacionados con esta batalla. Los Fuertes se encuentran separados el Fuerte principal es el de Loreto, siendo el Fuerte de Guadalupe en donde se inició la batalla ya que es el que está en primer lugar y por tal motivo es el que ahora está más destruido. que el otro.

La Casa de Alfeñique es el nombre de la obra de mortero intrincados que cubre su fachada. Alfeñique es un tipo de azúcar y los dulces de almendra. Fue construido por Antonio Santamaría de Incháurregui de Juan Ignacio Morales, quien fue un maestro herrero. Las fachadas también contienen hierro balcones, cornisas y una corona. La casa se quedó con el estado de Alejandro Ruiz Olavarrieta en 1896. Fue utilizado por primera vez a la casa del primer museo público de la ciudad de Puebla. La colección contiene más de 1.500 piezas de carácter histórico.

La Fuente de la China Poblana es uno de los trabajos del arquitecto Jesús Corro Ferrer, localizada en el Blvd. Héroes de 5 de mayo. Es una obra monumental realizada en piedra de cantera y azulejos de Talavera, con una base de unos treinta metros de diámetro. En el centro hay una columna que soporta dos grandes tazones de fuente y una escultura de la China Poblana, que tiene más de tres metros de altura.

La Estrella de Puebla es parte de un proyecto llamado "Parque lineal". Fue colocada con la intención de fomentar el turismo y la convivencia familiar. La estrella de Puebla recibió el récord Guiness por ser la más grande de Latinoamérica con sus 80 metros de altura y con un peso de 750 toneladas.

La gastronomía poblana es una de las más representativas de la República Mexicana, incluso hay platillos poblanos que son considerados platillos nacionales, como por ejemplo: el mole poblano, los chiles en nogada y el mole de caderas. En cuanto a los dulces, son típicos los camotes, los limones rellenos de coco, el jamoncillo, los muéganos, el piñón, cacahuates garapiñados y otros muchos más.

El mole más conocido es el nombre de la ciudad de Puebla, el mole poblano. El origen de esta salsa se discute y hay dos versiones de la leyenda que más a menudo citadas. La primera dice que las monjas del siglo 16 del Convento de Santa Rosa estaban preocupados porque se acababa de enterar de que el arzobispo iba a visitarlos y no tenían nada que preparar para él a excepción de un pavo viejo en el patio. Supuestamente debido a la inspiración divina, empezaron a mezclar muchas de las especias y los aromas que tenían a la mano en la cocina, incluyendo diferentes tipos de chiles como por ejemplo: chile mulato, chile pasilla, chile chilpotle, chile ancho, especias, de chocolate, pan y una veintena de otros ingredientes como el chocolate, la panela o piloncillo. Dejan que la salsa hierva a fuego lento durante horas y se vierte sobre la carne de pavo. Afortunadamente, el arzobispo estaba muy satisfecho con la comida y las monjas fueron capaces de salvar la cara.
La historia indica que otros la salsa es de la época prehispánica y esto fue servido a Hernán Cortés y los conquistadores por otras Moctezuma II. Los aztecas tenían una preparación llamada "chilmulli", que en náhuatl significa "salsa de ají". Sin embargo, no hay pruebas de que el chocolate se usó nunca para condimentar los alimentos preparados o utilizados en chilmulli. Lo que ha sucedido es que la salsa obtenida ingredientes como fue reinterpretada durante el período virreinal. Muchos escritores alimentos y gourmets consideran hoy en día un plato en particular, el pavo famoso mole poblano, que contiene el chocolate, para representar el pináculo de la tradición culinaria mexicana.
Otro plato famoso, chiles en nogada, también fue supuestamente inventado aquí. La historia comienza con tres hermanas de Puebla que se reunieron los oficiales del Ejército de Agustín de Iturbide de las Tres Garantías en la Ciudad de México y se enamoró de ellos. Se hicieron intentos para involucrar a las parejas pero un problema fue que ninguna de las hermanas sabían cómo cocinar. A su regreso a Puebla, su madre los envió al Convento de Santa Mónica a aprender. Las mujeres decidieron que querían hacer un plato original para impresionar a Iturbide y sus oficiales cuando tenían previsto visitar Puebla. El plato, chiles en nogada, representa los colores de la bandera mexicana, verde (chile poblano pimienta), blanco (la salsa de nuez) y rojo (semillas de granada). El plato fue servido por primera vez en un banquete de Iturbide con gran éxito.
Así los chiles en nogada son un platillo considerado internacionalmente como uno de los más finos y representativos de la cocina mexicana. En su sabor se mezclan lo dulce y lo salado.
Una característica que tiene este platillo es que solo se prepara en verano en los meses de julio, agosto y septiembre debido a que los principales ingredientes como la fruta se dan en esta temporada como son las nueces y la granada.
Otro plato de la casa en Puebla es la "cemita", que es un tipo de bien relleno sándwich en un pan. La cemita es considerado como la hermana de la torta mexicana, el primo hermano del pambazo, el primo lejano de la pasta y el bocadillo y el precursor de las tortas gigantes que ahora se venden en la mayor parte del México de hoy. Este sándwich grande, carnoso lleva el nombre del pan, que es lo que se sirve, una cemita. Este pan se basa en un pan introducida por los franceses durante el período de la intervención francesa en México (1863-1867), pero desde entonces ha evolucionado para adaptarse a los gustos mexicanos, especialmente en el estado de Puebla. En el siglo XX el pan comenzó a ser servido en rodajas con un relleno de sobras, generalmente papas, frijoles, nopales, carne de res, pollo o cerdo. El mercado de Victoria, en Puebla se hizo famoso por una versión con pata de res, cebollas y chiles con una salsa vinagreta. Otros mercados y puestos de comida pronto crearon sus propias versiones de la cemita con casi cualquier tipo de relleno combinación posible. Durante el mismo período de tiempo, se convirtió en tradicional para espolvorear las semillas de sésamo en el pan cemita, a menudo con diseños de flores, estrellas, animales y otras cosas. Mientras que el plato comenzó como una comida de clase baja, ahora disfrutado por personas de todas las clases sociales de la ciudad como una forma de comida rápida.

Mercado de Sabores Poblanos

Ubicado en la 4 poniente y la 11 norte el mercado de Sabores Poblanos tiene como objetivo principal la promoción, difusión y desarrollo de la gastronomía poblana. A través de diversas capacitaciones, busca elevar la calidad en la elaboración de sus alimentos, de su higiene y del servicio por parte de sus trabajadores.

Este mercado está conformado por 130 locales de comida típica, dulces y artesanías; y catorce franquicias nacionales, quienes ofrecen una gran variedad de alimentos que van desde molotes, cemitas, quesadillas, tamales y carnitas hasta guisos como el famoso mole poblano.

También se encuentra una gran variedad de pescados y mariscos, así como un sinfín de bebidas, desde aguas frescas hasta una refrescante cerveza para aminorar el calor.

Sin duda alguna, este lugar simula la zona de comida rápida de cualquier centro comercial, pues se tiene la libertad de elegir dónde comer sus alimentos, aunque el único inconveniente es que uno tiene que ir por ellos, pues no existe el servicio de meseros. Pero realmente vale la pena, pues los alimentos que se venden en este mercado y su limpieza dan mucha confianza.

En lo que a Puebla corresponde, se tiene infraestructura para el turismo nacional, internacional, y local.
Se cuenta con hoteles, moteles, hostales, casas de huéspedes, suites, apartamentos y campamentos repartidos por todo el municipio de Puebla.

Según cifras de la Secretaría de Turismo de Puebla, en el 2018 había 301 hoteles en la ciudad que sumaban en total 12,736 cuartos. Así mismo, dentro de la Zona Metropolitana la cantidad de hoteles y habitaciones ascendía.

Puebla cuenta con una amplia oferta educativa, tanto pública como privada, cubriendo la totalidad de educación básica.

En cuanto a educación media superior, existen en la ciudad 7 preparatorias dependientes de la BUAP, decenas de preparatorias y bachilleratos federales y estatales de carácter público, además de una gran cantidad de bachilleratos privados. Además, existen grandes centros culturales, desde academias de música y artes, hasta centros de capacitación tecnológica.

Puebla es uno de los estados de México con más universidades del país. Algunas universidades destacadas que se encuentran en la capital del estado son: la Benemérita Universidad Autónoma de Puebla, la Universidad del Valle de Puebla, la Universidad Popular Autónoma del Estado de Puebla, el Instituto Tecnológico de Puebla y la Universidad Tecnológica de Puebla.

La Benemérita Universidad Autónoma de Puebla (BUAP) es considerada una de las universidades públicas más importantes del país. Su oferta académica es de 149 programas educativos, de bachillerato a posgrado. Cuenta las modalidades de estudio presencial, semiescolarizada y a distancia. Esta última fue incorporada en 2011, ofreciendo cuatro carreras: Administración de Empresas, Contaduría pública, Derecho y Comunicación.

La historia de la Universidad se remonta al 15 de abril de 1578, fecha en que nació el Colegio del Espíritu Santo, teniendo como rector al padre jesuita Diego López de Mesa. Para 1790, con los jesuitas expulsados desde 1767, sus antiguos colegios fueron reunidos en el Real Colegio Carolino, siendo José Mariano Lezama y Camarillo su primer rector. Este colegio se mantuvo operando hasta 1820, año en el que los jesuitas regresaron a México durante un breve lapso para iniciar los cursos en el Real Colegio del Espíritu Santo, de San Gerónimo y San Ignacio de la Compañía de Jesús, cuyo rector fue Ignacio María Lerdo de Tejada. Entre 1821 y 1825, el colegio funcionó bajo el nombre de Imperial Colegio de San Ignacio, San Gerónimo y Espíritu Santo, bajo la rectoría del padre Ignacio González de la Peñuela. Posteriormente se convirtió en el Colegio del Estado, nombre que mantuvo durante el periodo comprendido entre 1825 y 1937.

El 4 de abril de 1937, adquiere el nombre de Universidad de Puebla, al quedar legalmente instituida por iniciativa del general Maximino Ávila Camacho. El impulso de la Federación Estudiantil Poblana fue importante para que la Universidad adquiriera su autonomía, hecho que fue logrado el 23 de noviembre de 1956, con la publicación de la Ley Orgánica de la Universidad Autónoma de Puebla en el Periódico Oficial de Puebla.

El 1 de abril de 1987, cinco diputados de la 50 Legislatura sometieron al Congreso del Estado la iniciativa de declarar Benemérita a la Universidad Autónoma de Puebla, la cual fue aprobada en la sesión del 2 de abril de 1987, emitiéndose el decreto correspondiente.
Actualmente, la BUAP cuenta con la estación de radio XHBUAP-FM, conocida como Radio BUAP. Esta estación opera en la frecuencia de los 96.9 MHz de la banda de FM y cuenta con transmisión en vivo a través de Internet.

En el ámbito deportivo, la BUAP ofrece el Complejo Deportivo Universitario y de Alto rendimiento (COMDE), un área dedicada al crecimiento de las capacidades deportivas y de recreación física de la sociedad estudiantil, además de la reciente creación del Estadio Olímpico.
Asimismo, en un esfuerzo por aportar un lugar destinado al esparcimiento y explotación de los elementos culturales y sociales, la Benemérita Universidad Autónoma de Puebla edificó el Complejo Cultural Universitario (CCU), un lugar óptimo para el esparcimiento y desarrollo de actividades de índole cultural, social y educativas principalmente. Ubicado en la zona de Angelópolis, el CCU cuenta con salas de cine, librería, talleres dedicados al desarrollo de la música, la danza y la cultura. De la misma manera, tiene a disposición de la comunidad emplazamientos dedicados a la exposición de eventos magnos y zonas de recreación, además de restaurantes y cafeterías, convirtiéndose de esta manera en un icono del estado de Puebla y la BUAP.

Por otra parte, la Universidad Tecnológica de Puebla fue constituida el 27 de octubre de 1994 como un organismo público descentralizado del gobierno del estado, con personalidad jurídica y patrimonios propios. A la fecha cuenta con el 100% de sus Programas Educativos acreditados por CACECA y CACEI.

El Instituto Tecnológico de Puebla (ITP) es otra de las instituciones de educación superior tecnológica pública con sede en la ciudad de Puebla. El instituto forma parte del Tecnológico Nacional de México el cual depende del gobierno federal a través de la Secretaría de Educación Pública. Este mismo instituto tiene una extensión en Acajete donde sólo se oferta la carrera de Ingeniería Industrial. Cabe destacar que como todo tecnológico está enfocado a las ingenierías. Su oferta académica consta de ocho carreras: siete ingenierías y una licenciatura. La comunidad del ITP la conforma una matrícula de casi 8,300 estudiantes, tanto locales como foráneos. La mascota que representa al instituto es el león, ya que poco después de haberse fundado el ITP nació uno en Africam Safari. Inició sus actividades el 2 de septiembre de 1972 y a sus casi 50 años de servicio se ha consolidado como una de las mejores instituciones de educación superior del estado junto a la UDLAP, BUAP, y la UPAEP.

Actualmente la Secretaría de Educación Pública Federal se mudó de la CDMX hacia el ITP como parte de la descentralización de las secretarías de estado. El tecnológico tiene un campus con una extensión de 255,725.64 metros cuadrados de los cuales comparte 8,707 metros con la SEP Federal. Todo el campus alberga alrededor de 53 edificios en los cuales se incluyen los laboratorios, aulas y administrativos, además de zonas deportivas como una cancha de fútbol con pista de atletismo, canchas de tenis, cancha de béisbol, gimnasio, alberca entre más instalaciones. 

La Zona Metropolitana de Puebla, cuenta con cerca de 3 millones de habitantes, por lo que es necesario contar con un sistema de transporte público colectivo tanto masivo como convencional, para satisfacer las necesidades de la ciudad, formado por diversos sistemas de transporte.

El corredor Troncal usa 22 autobuses (6 autobuses articulados y 16 autobuses convencionales) y sistema de prepago.

Se han proyectado nuevos ramales desde 2014, mismos que se instalaran en la avenida 11 norte-sur, avenida 16 de Septiembre y prolongación 14 sur; además, se ha proyectado en el Periférico Ecológico para sustituir eficientemente la extinta ruta bicentenario.

Sus características son:

-Conexión con el Sistema RUTA y rutas de transporte urbano. 
- 36 Estaciones (Paraderos). 
- 18.5 km de recorrido total. 
- Tiene carriles exclusivos y un paso a desnivel. 
- Va de Surponiente a Nororiente, pasando por los municipios de San Andrés Cholula, Puebla y Amozoc.

La línea 2 al igual que la línea 1, funcionan a través de un sistema de cobro con tarjeta, evitando así los asaltos a los conductores de las unidades. La llegada de la línea 2 del RUTA agiliza el flujo vehicular en la calle 11 norte-sur.

Sus características son:

- Conexión con el Sistema RUTA y rutas de transporte urbano. 
- 28 Estaciones (Paraderos). 
- 13.8 km de recorrido total. 
- Tiene carriles exclusivos. 
- Va de Norte a Sur, pasando por la zona centro y sur de la ciudad.

La línea 3 funciona a través de un sistema de cobro con tarjeta homologada con las líneas 1 y 2.

Sus características son:

- Conexión con el Sistema RUTA y rutas de transporte urbano. 
- 28 Estaciones (Paraderos). 
- 15.3 km de recorrido total. 
- Tiene carriles exclusivos. 
- Va de Noroeste a Sureste, pasando por la zona centro de la ciudad.

El teleférico de Puebla es un atractivo turístico ubicado en la zona de los Fuertes que comunica el Centro Expositor con el monumento a Zaragoza. Tiene una extensión de 688 metros.

El tren turístico Puebla-Cholula es un tren ligero de una vía que une el centro de Puebla con el centro de Cholula. Tiene una longitud de 17 kilómetros y viaja a unos 35 km/h en promedio. Si bien originalmente se concibió como un proyecto exclusivamente turístico, el gobierno estatal anunció que tendrá una tarifa más barata para los poblanos que lo usen frecuentemente como medio de transporte. Fue inaugurado el 23 de enero de 2017.



La Terminal Central de Autobuses de Pasajeros de la Ciudad de Puebla es la principal en Puebla y proporciona acceso a la gran mayoría de México a través de una amplia gama de compañías de autotransporte. Debido a la proximidad de Puebla a Ciudad de México existen numerosas rutas que va desde la CAPU a dos de los depósitos de la capital de autobuses más importantes de la Ciudad de México. Además de contar con líneas para diversos destinos de la zona sureste del país, como son los estados de: Veracuz, Oaxaca, Tabasco, Chiapas, Campeche, Yucatán, Quintana Roo.

Fuera de las puertas principales de la CAPU existen numerosas rutas de autobuses locales que pueden llevar pasajeros por toda la ciudad, así como las flotas de taxis. Para los pasajeros que llegan a la CAPU es recomendable comprar un viaje en taxi con una de las cabinas autorizados por seguridad y por costo.

Puebla cuenta con una terminal para autobuses, la CAPU, que es una de las más grandes América Latina. Ahí entran y salen autobuses de las líneas ADO, Estrella Roja, Futura, AU, OCC, ORO, ERCO, ATAH, Estrella Blanca y otras líneas más.

Es una empresa privada de transporte de carga, comercial e industrial. Actualmente Puebla forma parte de la red de distribución, carga, mantenimiento, por su base de abastecimiento y administración permanente.

La empresa mexicana Cycloshare a partir del año 2017 empezó a operar una extensa red de bicicletas públicas en la ciudad de puebla, cubriendo desde el centro histórico de la ciudad hasta Ciudad Universitaria, se espera que esta red de ciclo estaciones sea la más grande de Latinoamérica.

Puebla cuenta con clubes profesionales en diferentes disciplinas de conjunto, tales como fútbol, béisbol y fútbol americano. También ha contado con exponentes destacados en deportes individuales como el atletismo, el tenis y el taekwondo.

Puebla sirve como sede a una gran diversidad de equipos en distintos deportes importantes a nivel nacional.

"* Tiene su temporada inaugural en el 2019"


El Puebla Fútbol Club es un equipo de fútbol profesional que participa en la Liga MX (también conocida como Primera División) y Copa MX (Torneo alterno), fundado el 7 de mayo de 1944, en su mayoría por ingleses que se integran a la Liga Mexicana de Fútbol. Por su historia, es el equipo más emblemático de la ciudad y juega en el estadio Cuauhtémoc. Ha sido campeón de la liga mexicana en dos temporadas: 1982-1983 y 1989-1990, cinco veces campeón de copa en las temporadas: 1944/45, 1952/53, 1987/88, 1989/90 y el reciente Clausura 2015 y una vez campeón de Concacaf en 1991, del campeón de campeones en la temporada 89-90 y de la Supercopa mx en 2015.


El club Lobos de la Benemérita Universidad Autónoma de Puebla juega como local en el Estadio Universitario de la BUAP. Es un equipo de fútbol mexicano de la ciudad de Puebla de Zaragoza, fue fundado en diferentes épocas: 1967, 1996, 1999, actual época: 2004. Su actual entrenador es el mexicano Juan Francisco Palencia, su presidente Juan Carlos Bosikián, el equipo de los Lobos BUAP ascendió en mayo de 2017 a la primera división, el máximo circuito de fútbol mexicano al vencer al equipo Dorados por marcador global 4-2.


Los Pericos de Puebla es un equipo de béisbol profesional de la Liga Mexicana de Béisbol, el cual juega en el Estadio Hermanos Serdán. Fue fundado en 1942 y ha conseguido cuatro títulos (1963, 1979, 1986 y 2016).
La liga de Béisbol de México, la fundó el general Alejandro Aguilar Gómez. El estado tuvo su primer equipo profesional, siendo este el sexto en participar a nivel nacional. El equipo Pericos de Puebla contemporáneo entró en juego en el año 2000.


Los Ángeles de Puebla es un equipo de baloncesto profesional que participa en la Liga Nacional de Baloncesto Profesional de México (LNBP), fue fundado en 2007 y compitió por cinco temporadas hasta el 2011, pero luego fue cancelado por varios años y para la temporada 2018-2019 se reintegrará al circuito como equipo de expansión. Su sede es el Gimnasio "Miguel Hidalgo".


El Fútbol Americano es un deporte que también llama la atención en la ciudad. En agosto de 2018 la Liga de Fútbol Americano Profesional de México anunció que a partir de la temporada 2019 la Ciudad de Puebla albergará a una de las franquicias de expansión de la Liga, los Artilleros Cinco de Mayo.

En cuanto al fútbol americano amateur, la institución precursora de este deporte a nivel local es la Universidad de las Américas de Puebla, cuyo equipo representativo los Aztecas de la UDLAP fue fundado en 1947 y desde entonces han logrado varios campeonatos nacionales de fútbol americano universitario, y se ha mantenido entre los equipos más fuertes del país desde los años 90's del siglo pasado a la fecha, por lo que se considera uno de los programas más exitosos de la historia. Otras universidades que tienen programas de fútbol americano son la BUAP, cuyos equipo representativo, los Lobos (fundados en 2016), compiten en la Liga Mayor de la ONEFA, y el Tec de Monterrey, campus Puebla, cuya escuadra, los Borregos Puebla (fundados en 2007), juegan en la Liga Premier de la CONADEIP. Además de los equipos universitarios, existen varias ligas locales infantiles y juveniles cuyos equipos suelen ser igualmente exitosos y reconocidos a nivel estatal y regional.

La ciudad ha sido cuna de grandes artistas de la tauromaquia. Figuras como Joselito Huerta.
Estos toreros han dado renombre a la ciudad de Puebla que cuenta con una plaza de toros, la Plaza de Toros Monumental "El Relicario", en la cual, se celebran las corridas de toros. También son realizadas en menor medida en la “Acrópolis” de Puebla, donde también se celebran diversos espectáculos.

Puebla cuenta actualmente con varios campos de golf privados de 18 hoyos, La Vista, Las Fuentes, el Club Campestre de Puebla, etc.

La ciudad es una de la sedes de lucha libre más importantes en el país. Los eventos del pancracio se realizan cada lunes en la Arena Puebla.

El 17 de octubre de 1981, el grupo de rock británico Queen se presentó en Puebla con más de 100,000 espectadores.
En los años recientes, y de manera creciente, Puebla ha sido sede de importantes eventos políticos y deportivos a nivel internacional y hoy en día es sede de eventos internacionales. En 1986 fue una de las subsedes de la Copa del Mundo de la FIFA celebrada en México.

Puebla ha sido sede de eventos deportivos de renombre, como los Juegos Olímpicos de México en 1968, y las Copas Mundiales de Fútbol en 1970 y 1986. En 2013, la capital poblana fue sede del Campeonato Sub-20 de la Concacaf, y albergó el Campeonato Mundial de Taekwondo de 2013 en el Centro Expositor y de Convenciones de Puebla. En el ámbito tenístico, Puebla destaca por haber sido sede de la Copa Davis en 2005 en una ronda de ascenso hacia el Grupo l.

Puebla cuenta con varios recintos deportivos. Que se alterna su función primordial para eventos musicales, culturales. Entre los principales inmuebles con los que cuenta Puebla para la práctica del deporte, como el estadio Cuauhtémoc, el Universitario de la BUAP, el Hermanos Serdán o el gimnasio Miguel Hidalgo.

El estadio Cuauhtémoc es un inmueble deportivo ubicado en la Ciudad de Puebla de Zaragoza. Es la casa del equipo Puebla F.C. y ha sido sede mundialista en dos ocasiones: 1986 y 1970 así como del Campeonato sub-20 de la Concacaf 2013. También llamado “Coloso de Maravillas”. Es el cuarto estadio con mayor capacidad en México después del estadio Azteca, el Olímpico Universitario y el Jalisco. Cuenta con una capacidad aproximada de 51,726 espectadores. El 18 de noviembre de 2015 después de su remodelación se convirtió en el primer estadio en México y América Latina en estar completamente cubierto con una fachada de ETFE. Hoy en día se encuentra entre los mejores estadios de México por su modernidad, instalaciones y capacidad de espectadores mostrando su majestuosidad al combinar la iluminación y materiales.

El estadio Universitario de la BUAP (también conocido como Olímpico de la BUAP) es un estadio de fútbol de la ciudad de Puebla, con una capacidad para 21,750 espectadores. En dicho inmueble jugaban los Lobos de la BUAP ahora extintos, de la Liga MX y los Lobos Prepa de la Segunda División mexicana. La construcción del estadio inició en 1992, bajo la gestión del rector José Doger Corte, pero fue concluida hasta 2011, durante el periodo del Dr. Enrique Agüera al frente de la institución. El 3 de noviembre de 2012, el estadio se hizo acreedor al Premio Obras CEMEX 2012, ganando el primer lugar nacional en la categoría Edificación Educativa y Cultural.

El Estadio Olímpico Ignacio Zaragoza es un estadio multiusos ubicado en la Ciudad de Puebla; enclavado en la zona cívica 5 de mayo, al pie del cerro de Loreto sede de la famosa Batalla del 5 de mayo.

Con motivo de la olimpiada nacional de 1952 en Puebla, se edificó este nuevo estadio con un fin multifuncional albergando a 22 mil espectadores, fue inaugurado por el entonces gobernador de Puebla, Lic. Carlos I. Betancourt para albergar tales eventos. El primer deporte oficial que albergó fue el béisbol donde los Pericos de Puebla utilizaron este estadio de 1952 a 1972; pero en 1964 con motivo del retorno del Puebla FC al fútbol profesional utilizó el estadio por 4 años jugando entonces en Segunda División. Tras el traspaso de ambos clubes profesionales a nuevos estadios, en la década de 1970 el estadio quedó en un abandono sustancial. Solo se ocupaba para realizar eventos políticos, religiosos, conciertos.

El más famoso concierto fue el que albergó en 1981 cuando la banda británica Queen se presentó 2 veces seguidas, el día 17 y 18 de octubre de aquel año. Tras ese evento no tuvo mayor función que la antes descrita, incluso la Liga de Béisbol Zaragoza amateur no lo utilizaba dado que las autoridades hacían un cobro. En los años 90's albergó algunos equipos de Tercera y Segunda División, pero en 1999 volvió al fútbol de ascenso cuando por 2 años los extintos Lobos UAP lo ocuparon.

En 2012 el gobierno de Puebla luego de décadas de abandono total, comenzó una remodelación con intención de convertirlo en un Centro de alto rendimiento como parte del programa "Juventud Puebla", en área de paseo y recreo, además de darle usos para conciertos y eventos incluso a nivel mundial.

El estadio Hermanos Serdán es un estadio de béisbol de la ciudad de Puebla, donde juega el equipo de Pericos de Puebla de la Liga Mexicana de Béisbol. También ha sido casa de los extintos Ángeles de Puebla y Ángeles Negros de Puebla, así como de la franquicia Tigres de la Angelópolis (a partir de 2007, Tigres de Quintana Roo). Tiene una capacidad para 12,112 espectadores y fue sede del Juego de Estrellas de la Liga Mexicana de Béisbol en 2005.

Plaza de toros, ubicada en la zona de "Los Fuertes", con un ruedo de 30 metros. Cuenta con la capacidad para aproximadamente 1000 aficionados a la fiesta brava y fue remodelada varias veces.

La ciudad de Puebla de Zaragoza tiene varios hermanamientos nacionales e internacionales:




</doc>
<doc id="124314" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=124314" title="Oxidación del piruvato">
Oxidación del piruvato

La oxidación del piruvato es un conjunto de reacciones bioquímicas catalizado por un complejo enzimático (piruvato deshidrogenasa) localizado en la matriz mitocondrial. Se trata de una descarboxilación oxidativa y es la etapa previa al ciclo de Krebs y posterior a la glucólisis en el proceso de respiración celular, llevado a cabo en células aerobias y facultativas en presencia de oxígeno.

El piruvato (que posee tres átomos de carbono) generado en la etapa de glucólisis sale del citoplasma y atraviesa la membrana externa mitocondrial de forma pasiva debido a la alta permeabilidad de la misma. Posteriormente, ingresa a la matriz mitocondrial mediante un mecanismo de simporte con protones que le permite atravesar la membrana interna de la mitocondria (utilizando la fuerza protonmotriz generada por la cadena respiratoria).
Dentro de la matriz mitocondrial, el piruvato sufre una descarboxilación oxidativa en la que interviene el complejo de tres enzimas que forman la piruvato deshidrogenasa. Este complejo enzimático posee varios cofactores (pirofosfato de tiamina, lipoato, coenzima A, FAD y NAD) y es el encargado de catalizar la conversión del piruvato a acetil-CoA. Durante el proceso el grupo carboxilo del piruvato se libera como dióxido de carbono (CO). A este proceso de descarboxilación lo acompaña un proceso de deshidrogenación (oxidación), mediante el cual el resto de la molécula de piruvato termina conformando el grupo acetilo (de dos átomos de carbono) del acetil-CoA. El aceptor último de electrones de esta secuencia de reacciones es el NAD, que se reduce generando NADH y H.
Cuando concluye esta etapa, el acetil-CoA ingresa al ciclo de Krebs. Al final, las descarboxilación oxidativas o DO genera 2 moléculas de NADH, lo que seria igual a 6 moléculas de ATP.

La reacción global es:

Ácido pirúvico + NAD + HSCoA -----------> Acetil-CoA + NADH + H + CO


</doc>
<doc id="124318" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=124318" title="Naoto Ōshima">
Naoto Ōshima

Naoto Ōshima (大島 直人 "Ōshima Naoto") es un artista y diseñador de videojuegos japonés conocido por sus diseños de los personajes Sonic the Hedgehog y Doctor Eggman de la franquicia de videojuegos de Sega "Sonic the Hedgehog". Aunque Yūji Naka fue quien creó la demo técnica original en la que se basó la dinámica de juego de "Sonic", el personaje de su prototipo era una bola que carecía de rasgos específicos. El equipo de desarrollo de Sega Sonic Team sopesó numerosas posibles mascotas animales antes de decidirse por el diseño de Ohshima, entre las que tuvieron más peso como opción final un armadillo o un erizo, ya que sus púas encajaban bien con el concepto de rodar hacia los enemigos.

Tras su salida de Sonic Team, Ohshima formó una compañía de juegos independiente llamada Artoon, donde continuó trabajando en juegos como "Pinobee" y "" y su secuela de 2004 "". En 2010 Artoon fue absorbida por AQ Interactive. Ese mismo año, Ohshima y otros miembros relevantes de Artoon abandonaron la empresa para formar Arzest.



</doc>
<doc id="124321" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=124321" title="Arconada">
Arconada

Arconada hace referencia a varios artículos:


</doc>
<doc id="124326" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=124326" title="Shareaza">
Shareaza

Shareaza es un cliente P2P para Windows que soporta los protocolos y redes Gnutella, Gnutella2, eDonkey 2000, BitTorrent, FTP y HTTP; cuenta con soporte para manejar los enlaces Magnet, entre otros tipos de enlaces. Shareaza permite compartir archivos en cuatro diferentes redes, dándole al usuario una mayor posibilidad de encontrar el archivo que desea.

Originalmente fue desarrollado como un programa de tipo freeware de código cerrado por Michael Stokes escrito en C++, pero desde la versión 2.0 (junio de 2004) es de código abierto bajo la licencia GNU GPL y desarrollado por el "Shareaza Development Team" que incluye a seis programadores principales y más de 90 colaboradores (entre colaboradores de código, traductores, entre otros).

Actualmente existen traducciones de Shareaza en 27 idiomas, incluyendo el español.

Aunque Shareaza está diseñado para funcionar en "Windows" existen algunas maneras para poder utilizarlo bajo sistemas GNU/Linux y otros UNIX utilizando Wine, para mayor información ver la página de Shareaza en GNU/Linux y/o la página de Shareaza en el appDB de Wine (ambas en inglés). Actualmente también se puede obtener el código fuente del programa listo para ser compilado y utilizado en GNU/Linux.

El 20 de diciembre de 2007, el dominio "shareaza.com", fue redirigido para promover la descarga de un "nuevo cliente" que no tiene conexión alguna con el software original. El sitio web oficial del proyecto original fue movido a SourceForge.net.

Shareaza tiene las siguientes características que lo hacen único (algunas características que tienen en común los clientes P2P no están listadas):
oplichters










Al mismo tiempo que la versión 2.2 fue anunciada, la versión del sitio en español así como en otros idiomas fue igualmente anunciada, lo que ya permite que usuarios de diferentes idiomas tengan un acceso en su idioma a la información.

A mediados de 2007, el sitio web oficial (www.shareaza.com) desapareció de forma repentina, al parecer porque el propietario del dominio había renunciado a mantenerlo por presiones de las compañías francesas gestoras de derechos de autor. El 20 de diciembre de 2007, el dominio "shareaza.com" fue adquirido para distribuir un software propietario con adware suplantando el proyecto original mediante el uso de su nombre y logotipos. 

Posteriormente se estableció el sitio pantheraproject.net desde el cual se podía acceder a Shareaza, pero de nuevo fue saboteado. William Shields Erwin, también conocido como Rhythm en el foro oficial, se apoderó del sitio web el 11 de junio de 2009, así como intento sabotear el código fuente del programa. Tras ello, fue expulsado del proyecto por los administradores de sourceforge.net.

El sitio web oficial del proyecto es http://shareaza.sourceforge.net. También se ha creado un nuevo foro oficial alojado en SourceForge.




</doc>
<doc id="124328" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=124328" title="Hipérbole">
Hipérbole

La hipérbole es un recurso estilístico literario que consiste en exagerar cantidades, cualidades, características, costumbres y procedimientos de personas, lugares, animales y objetos de uno o varios lugares. Es utilizado con frecuencia en el ámbito literario, en el lenguaje coloquial y en propaganda comercial y política, además de textos y bromas humorísticas.


Se le llama "hype" (del inglés "hyperbole") a un producto mediático —como una banda musical, una película o un artista—, que ha tenido una sobrecobertura por parte de la prensa o una excesiva publicidad, obteniendo de esta manera una popularidad altísima independiente de la calidad del producto. En términos de moda, un hype es el producto que aspira a tener cualquier empresa, el hecho de crear tendencia generando la necesidad en los clientes.



</doc>
<doc id="124330" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=124330" title="Psicoactivo">
Psicoactivo

Se denomina psicoactivo toda sustancia química que, al introducirse por cualquier vía (bucal, nasal, oral, intravenosa u otra en que la sustancia sea absorbida) y luego pasar al torrente sanguíneo ejerce un efecto directo sobre el sistema nervioso central (compuesto por el encéfalo y la médula espinal) y que ocasiona cambios específicos en sus funciones. Estas sustancias son capaces de inhibir el dolor, modificar el estado anímico o alterar las percepciones.

El consumo de sustancias psicoactivas está documentada desde hace miles de años. Históricamente, las sustancias psicoactivas se han usado para contextos médicos, rituales, religiosos y para usos aprobados culturalmente (por ejemplo: opio, alcohol, nicotina, cafeína, cocaína, morfina, etc).

Se considera que una sustancia psicoactiva genera adicción en su consumidor cuando genera síndrome de abstinencia al dejar de consumirla. Sin embargo, no todas tienen ese efecto.

Se considera que una sustancia psicoactiva genera dependencia en su consumidor cuando cumple al menos tres de cuatro requisitos:


Bajo cuatro ámbitos principalmente: químico, legal, psicopatológico y por grado de dependencia.

Se clasifican por su estructura química, entendiéndose los siguientes grupos:

Son medicamentos o no, permitidas desde el punto de vista legal, que incorporadas al organismo determinan un cambio en el mismo, actuando sobre el Sistema Nervioso Central. Por mencionar algunos: el alcohol, el tabaco, el azúcar, la cafeína, los fármacos psicotrópicos (tranquilizantes, las anfetaminas, los analgésicos, los barbitúricos), entre otros. Su utilización no está prohibida por la ley. De manera general se clasifican según sus efectos en estimulantes o depresoras. La adicción a sustancias legales (farmacodependencia), sin la debida prescripción médica, puede provocar en el individuo efectos indeseables y nocivos para la salud humana. En algunos casos puede darse su uso ilegal cuando se produce por fuera de una prescripción médica que responde a un plan terapéutico.
En algunos países, los cannabinoides son totalmente legales o con cierto nivel de legalidad; por ejemplo, exclusivamente para estudio o uso médico.


Son aquellos que atenúan o inhiben los mecanismos cerebrales de la vigilia actuando como calmantes o sedantes. En este grupo se encuentran drogas como el alcohol, la heroína y derivados de los opiáceos, las benzodiazepinas y los inhalantes.


Actúan acelerando los procesos mentales, haciendo que la persona que las consume se sienta más alerta y eufórica, aumentan la actividad motriz y se estimula el sistema cardiovascular. Las más conocidas son: la cocaína, la pasta base, las anfetaminas, el éxtasis, y el cigarrillo (en menor medida).


Son aquellas sustancias que alteran la percepción, provocando estados alterados o "distorsionados" en la consciencia. Manifestando agudeza en las sensaciones y pensamientos, a través de la vista, el tacto e incluso el gusto, el olfato y la audición. Las más conocidas son el LSD y la mescalina. Otros son los inhalantes y chamico que también son depresores, pensando también en sustancias psicoactivas, al igual que cierto tipo de hongos.

Son aquellas que sin producir otros efectos (como los anteriormente mencionados), alteran el funcionamiento normal y corriente del SNC, dependiendo precisamente del estado mental del individuo para producir sus efectos. Entre las sustancias más famosas que provocan estos síntomas, encontramos a la cannabis sativa. La que provoca relajación, aumento de los sentidos, pasividad y reflexión, dependiendo de su dosis, forma de consumo, variedad e interacción con otras drogas como el alcohol.

No todas producen dependencia. La dependencia que generan puede ser psicológica o física.





</doc>
<doc id="124331" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=124331" title="JavaOne">
JavaOne

JavaOne es una conferencia anual (desde 1996) puesta por Sun Microsystems para discutir las tecnologías de Java, sobre todo entre los desarrolladores de Java. JavaOne se sostiene en el centro de Moscone en San Francisco, California generalmente de abril a junio y funciona típicamente de domingo a viernes. Las sesiones técnicas sobre una variedad de asuntos se llevan a cabo durante el día. Por la tarde, las sesiones del Birds Of a Feather (BOF) se llevan a cabo en el centro de Moscone y los hoteles circundantes. Las sesiones del BOF permiten que las personas se enfoquen en un aspecto particular de la tecnología de Java.

Para acceder a las sesiones técnicas, presentaciones principales, objetos expuestos y sesiones del BOF es requerido un pase para la conferencia que cuesta generalmente entre $1795 a $1995 USD.


</doc>
<doc id="124332" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=124332" title="Cáñamo">
Cáñamo

Cáñamo o cáñamo industrial es el nombre que reciben las variedades de la planta "Cannabis" y el nombre de la fibra que se obtiene de ellas, que tiene, entre otros, usos textiles. 
Por sus virtudes, esta planta acompañó al ser humano a lo largo de prácticamente toda su historia. En China se hace referencia a su explotación desde hace unos ocho mil años. En España se cultivó durante varios siglos seguidos con reconocimiento oficial especial, servía para la confección de vestidos, velas navales y piezas de barcos, cordajes, papel... Las velas de Cristóbal Colón, la bandera estadounidense y los papeles con que se declaró su independencia fueron confeccionados con fibra de "cáñamo".

En España, el municipio de Callosa de Segura, al sur de la Comunidad Valenciana, ha estado históricamente vinculado al cultivo y manufactura del cáñamo, si bien, desde hace varias décadas, su fibra ha sido sustituida por la fibra sintética en la industria de las cuerdas, cabos y redes, por lo que el conjunto de las empresas locales constituye la mayor productora mundial del sector. No obstante, los oficios artesanales del cáñamo se mantienen testimonialmente como un elemento de su patrimonio cultural a través del Museo del Cáñamo y la asociación Escuela de los Trabajos Artesanales del Cáñamo.

La variopinta utilidad del cáñamo y su calidad le valió en algunas épocas la consideración de planta sagrada que potencia la evolución del humano.

Desde el siglo V a. C. hasta finales del siglo XIX el 90 % de las cuerdas y velas para navegación y muchas redes de pesca se hacían con cáñamo. Hoy sigue siendo muy utilizado en muchas embarcaciones por su gran resistencia a la humedad y a las variaciones climáticas.

La disminución de su cultivo en los países industrializados comenzó a raíz de una confusa política de prohibición de la marihuana, que afectó directamente al cáñamo, en los años 1930.

Se puede hablar de la utilidad del cáñamo, entre sus usos encontramos:


Medicina natural, ropa, comida, casa, muebles, aceite nutritivo, forraje para animales, biomasa para calefacción, jabón, champú, esteras, sacos, aislantes, plásticos, fieltros, pinturas y barnices, combustibles y lubricantes, geotextiles contra erosión, campos de cultivo para purificación de agua, enriquecedor de suelo y tutor de leguminosas, etc., son algunos de los usos que podría tener esta planta hoy en día. En algunos países (Francia, Canadá, Suecia, etc.) existen industrias específicas dedicadas a la producción de derivados de calidad del cáñamo.

En 2019, una patente italiana hizo posible el primer cáñamo elástico, llamado "H-EMP", gracias a un pequeño porcentaje de Lycra ©. 

Las semillas de cáñamo (conocidas como cañamones) son el alimento vegetal con mayor valor proteínico (hasta un 34 %) y de ácidos grasos esenciales. Se considera el alimento más completo que se puede encontrar en una sola planta. Los ácidos grasos esenciales omega 3 y omega 6 que contiene son muy útiles en la prevención de artritis y reumatismos, entre otro gran número de afecciones.

El cáñamo se considera la fibra textil de origen vegetal más larga, suave y resistente. La tela que se elabora con ella puede presentar diferentes calidades, a veces más áspera y otras más suave que el algodón. También es más aislante, fresca, absorbente y duradera. Antiguamente era la fibra más utilizada y se la consideraba el rasero o estándar para medir la calidad de las otras fibras. Una hectárea de cáñamo puede producir el doble de fibra que una de algodón, y la fibra de cáñamo requiere menos productos químicos durante su procesado. El cáñamo no requiere los numerosos pesticidas que se utilizan para el algodón y que estropean los suelos.

La longitud y resistencia del cáñamo aun compite con los materiales más modernos utilizados en los cordajes navales. También permite la elaboración de materiales de construcción de gran resistencia y de materiales de gran capacidad aislante.

La utilidad del cáñamo, junto a otros aceites vegetales, como biocombustible es de gran interés, en especial porque el CO liberado de su combustión es el mismo que el consumido por la planta durante su crecimiento, lo que significa polución prácticamente nula y que el propio ciclo es capaz de reabsorber. Los biocombustibles o biodiésel pueden ser usados directamente en un motor diésel, con o sin mezcla de diésel petrolífero.

Cualquier material plástico o hecho a partir de madera puede ser emulado con éxito a partir de las plantas de cannabis, pero además es directamente biodegradable y reciclable. El aglomerado elaborado con cáñamo tiene el doble de resistencia que el de madera y sostiene mejor los clavos. Los materiales plásticos hechos a partir del cáñamo son de gran resistencia, como por ejemplo la carrocería de un modelo de automóvil fabricado por Henry Ford en 1941, elaborada con cáñamo y habas de soja (ese auto utilizaba además aceite obtenido del cáñamo como combustible). Ford afirmó su resistencia golpeándola con un hacha. Actualmente muchas piezas de los automóviles llevan fibra de cáñamo.

Nuevos estudios y experimentos están develando el uso del cáñamo industrial en el campo del almacenamiento de energía. El Dr. David Mitlin, de la Universidad de Clarkson en Nueva York, desarrolló un supercondensador con nanosheets de carbón a base de fibras de cáñamo industrial. La idea es crear un nuevo dispositivo, que sea más económico que su par actual, el grafeno. De los resultados obtenidos, el supercondensador de cáñamo consigue almacenar hasta 12 watts-horas por kg, hasta 2x más que su par de grafeno. Esto supone una mejora radical, y a una fracción del precio, en lo que respecta a como se almacena energía hoy en día.

Podría servir como alternativa a la deforestación causada por la industria papelera, ya que estas plantas crecen rápidamente y se cortan cada año como otro cultivo agrario, obteniéndose un gran tonelaje anual de celulosa, fibras y aceites al mismo tiempo, sin tener que cortar árboles, de mayor impacto ecológico y más lento crecimiento. Una hectárea de cáñamo puede producir el cuádruple de material que una de árboles. El papel de cáñamo es más resistente que el de pulpa de madera y no requiere ácidos ni cloro. Además puede ser reciclado de forma óptima hasta siete veces, mientras que el convencional de madera solo hasta cuatro. La fibra de cáñamo aparece en algunos productos de papel, considerado como componente de gama alta.

Además las características biológicas del cáñamo pueden utilizarse para mejorar la calidad del suelo cultivado y controlar zarzales.

La escasez de su explotación en la actualidad se debe en gran medida a la inercia de la industria. Algunas personas conocen productos de cáñamo de baja calidad y precio relativamente elevado debido a la falta de infraestructuras, que no hacen justicia al verdadero potencial de sus productos.

El defensor del cannabis Jack Herer, autor de libros de referencia sobre el cáñamo y la marihuana, ofreció una fortuna a quien lograse refutar científicamente su tesis que presenta al "Cannabis" como solución sin parangón a numerosos problemas del mundo, incluyendo el hambre.

Tanto el cáñamo como la marihuana provienen de la cannabis sativa, pero son cepas diferentes. La cepa del cáñamo es aquella con muy bajo nivel de tetrahidrocannabinol (THC) destinada al uso industrial y alimentario y aunque muchas veces se comercializa como medicinal, su efecto en este aspecto es muy bajo, siendo su verdadero potencial como suplemento alimenticio, dado su alto grado de proteínas y ácidos grasos.
Por su lado, la marihuana tiene mayores niveles de THC (desde 0.3 hasta 40% dependiendo la semilla) lo que las hace mucho más idónea tanto para un uso medicinal o recreativo, donde en el aspecto medicinal, gracias al THC se logra el llamado efecto séquito, siendo esta la sinergia interactiva entre todos los cannabinoides y terpenos de la planta que interactúan para lograr maximizar su potencial benéfico y regulador de la homeostasis del cuerpo. ​

La marihuana, en sus diferentes variedades, es una línea genética con mayor presencia de tetrahidrocannabinol (THC) —el principio que constituye la sustancia activa principal— y una potencialización de la floración, donde se acumula especialmente esa gran concentración de los aceites ricos en THC y otras sustancias. Las plantas de este tipo suelen ser de no más de dos metros de alto, con muchas ramas y espesas inflorescencias. Normalmente se plantan solo las “hembras”' bien espaciadas unas de otras, a varios palmos de separación o incluso un par de metros. Estas plantas “hembras” se mantienen lejos de “machos” para evitar la polinización.

Además de esto, existen aspectos morfológicos diferenciables a simple vista, como por ejemplo:

Estos cruces se desarrollaron a partir de polinizaciones entre plantas con los aspectos que se buscaban. Por ejemplo, una planta con producción baja de semilla puede tender una mayor presencia de fibra, etc.

En España, las variedades de cáñamo autorizadas según el Real Decreto 1729/1999, de 12 de noviembre, por el que se establecen las normas para la solicitud y concesión de las ayudas al lino textil y al cáñamo son:

El reglamento de la Comunidad Europea establece las siguientes variedades de cáñamo para la producción de fibras, que pueden recibir pagos directos:




</doc>
<doc id="124347" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=124347" title="Corrie ten Boom">
Corrie ten Boom

Corrie ten Boom (Ámsterdam, 15 de abril de 1892-Placentia, California, 15 de abril de 1983) fue una escritora y activista neerlandesa y cristiana, célebre por brindar refugio a los perseguidos por el régimen nazi durante el holocausto. Después de la Guerra, la institución judía Yad Vashem la nombró Justa entre las Naciones.

Fue la más joven de tres hermanas y un hermano. Hija de Casper ten Boom, un relojero, fue criada en el seno de la "Iglesia reformada neerlandesa" (en neerlandés "Nederlandse Hervormde Kerk"). No contrajo matrimonio.

En 1892 su familia se trasladó a la casa "Beje" en Haarlem. Corrie empezó a prepararse como relojera en 1920 y en 1922 se convirtió en la primera relojera "autorizada" en Holanda. En 1923 ayudó a organizar el primer club de mujeres, y en los años 1930 estos clubes crecieron hasta convertirse en el gran "Triangle Club". 

Durante los primeros años del conflicto, pudo rescatar a muchos judíos de una muerte segura a manos de las SS nazis. En 1940 los nazis invadieron Holanda y prohibieron su club. En 1942 su familia se volvió muy activa ocultando refugiados, debido a esto los nazis arrestaron a toda su familia en 1944; fueron enviados primero a prisiones neerlandesas (donde evangelizó a varios soldados de múltiples rangos nazis), y finalmente al conocido campo de concentración Ravensbrück en Alemania. Fue liberada al final de la guerra, tan solo unos pocos días después de la muerte de su hermana Betsie. Volvió a Holanda para fundar centros de rehabilitación.

Su regreso a Alemania en 1946 fue el comienzo de muchos años de predicación ambulante en más de sesenta países, tiempo durante el que escribió muchos libros. 

La predicación se centró en el Evangelio Cristiano, poniendo especial énfasis en el perdón. En su libro "Tramp for the Lord" (1974), cuenta cómo, después de haber estado predicando en Alemania en 1947, se le acercó uno de los guardias más crueles del campo de Ravensbrück. Naturalmente, era reacia a perdonarle, pero se dijo a sí misma que sería capaz de hacerlo. Escribió que fue capaz después de perdonar, y que "durante un momento largo nos estrechamos las manos, el antiguo guardia y la antigua prisionera. Nunca había sentido tan intensamente el amor de Dios como lo sentí entonces". También escribió (en el mismo pasaje) que en su experiencia en la posguerra con otras víctimas de la brutalidad nazi, aquellos que fueron capaces de perdonar son los que mejor pudieron reconstruir sus vidas.

Corrie contó la historia de su familia y su trabajo durante la Segunda Guerra Mundial en otro libro, "El Refugio Secreto" (1971), que fue llevado al cine, con el mismo título, por "World Wide Pictures". El libro y la película dan contexto a la historia de Anne Frank, que también se ocultó en Holanda durante la guerra.

En 1978 Corrie sufrió una parálisis como consecuencia de un accidente cerebrovascular, y murió el 15 de abril de 1983, el día en que cumplía 91 años. En Haarlem, la ciudad en que vivió, hay un museo dedicado a ella y a su familia.





</doc>
<doc id="124349" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=124349" title="Andrés el Apóstol">
Andrés el Apóstol

Andrés el Apóstol (en griego: Ἀνδρέας "Andréas") (comienzos del siglo I - mediados o finales del siglo I), también conocido como san Andrés, fue probablemente el primer apóstol de Jesús. En la iglesia ortodoxa es conocido como Protocletos (del griego Πρωτόκλητος "Prōtoklētos" «el primer llamado»). Era el hermano mayor del apóstol Pedro.

El nombre Andrés proviene del griego ἀνδρείος «valeroso». Era común entre judíos, cristianos y pueblos helenizados de la provincia de Judea. No hay ningún nombre arameo o hebreo que se corresponda con Andrés. Según la tradición, el sucesor de Andrés es el patriarca de Constantinopla.

El Nuevo Testamento indica que Andrés era hermano de Pedro. Ambos eran hijos de Jonás. Según el "Evangelio de Juan", los apóstoles Pedro, Andrés y Felipe eran de Betsaida, una localidad junto al Mar de Galilea. Según Juan Evangelista, al principio Jesús se fue a vivir con sus discípulos a una casa en Cafarnaún, donde estaban su madre, María, y sus hermanos.

Andrés y Pedro eran pescadores. Según los evangelios de Mateo y Marcos, Jesús les hizo sus discípulos diciéndoles que les haría "pescadores de hombres" (en griego ἁλιεῖς ἀνθρώπων, "halieĩs anthrōpōn").

En el "Evangelio de Mateo" y en el "Evangelio de Marcos". Pedro (el nombre hebreo Cefas, el nombre griego Simón y el latino Pedro significan roca) y Andrés fueron hechos juntos discípulos de Jesús cuando pescaban con su red en el Mar de Galilea.

En el "Evangelio de Lucas", cuando Jesús escogió a Pedro como discípulo, se menciona que Pedro estaba pescando y que, gracias a un milagro de Jesús, pescó muchos peces con su red donde llevaba mucho tiempo sin lograr pescar nada. No obstante, no se menciona a Andrés en ese pasaje.

El "Evangelio de Juan" dice que Andrés era un discípulo de Juan el Bautista. Según Juan Evangelista, Juan el Bautista señaló a Jesús y dijo "ahí está el Cordero de Dios" y varios discípulos suyos pasaron a ser seguidores de Jesús. Según este evangelio, Andrés le dijo a su hermano Pedro que había encontrado al Mesías y lo llevó ante él. Entonces Jesús nombró discípulo a Pedro también.

En los evangelios se habla de Andrés como alguien muy importante y como uno de los discípulos más vinculados a Jesús. En el libro de "Hechos de los apóstoles" solo se le menciona una vez. 

Los cuatro evangelios canónicos narran un hecho en el que Jesús alimenta a muchas personas multiplicando una pequeña cantidad de panes y pescados. Según el "Evangelio de San Juan", fue Andrés el que le presentó a un muchacho diciéndole que ese joven tenía comida, pero que solo contaba con cinco panes de cebada y dos peces. Con eso, Jesús obró el milagro de la multiplicación de los panes y los peces, con los que dio de comer a 5.000 personas.

Juan Evangelista narra que unos griegos quisieron ver a Jesús y para ello hablaron primero con el apóstol Felipe. Luego, Felipe se dirigió a Andrés, que a su vez se lo comunicó a Jesús. 

Andrés estuvo presente en la Última Cena.

Eusebio de Cesarea citó a Orígenes en su obra de historia de la Iglesia. En la cita, Orígenes dice que Andrés predicó en Escitia. La "Crónica de Néstor" añade que predicó por los alrededores del mar Negro y del río Dniéper hasta llegar a Kiev, que desde ahí fue a Nóvgorod. Por esto es patrón de Ucrania, Rumanía y Rusia.

La tradición dice que fundó una sede episcopal en Bizancio (posteriormente Constantinopla y luego Estambul) en el año 38 d. C. y que nombró como obispo a Estacio. Según Hipólito de Roma, Andrés predicó en Tracia. La presencia de Andrés en Bizancio se menciona en unos "Hechos de los apóstoles" apócrifos conocidos como "Hechos de Andrés". De estos "Hechos" apócrifos solo se conservan fragmentos y textos refundidos, y el conjunto pudiera datar de la segunda mitad del siglo II. Se ha especulado sobre la autoría de estos textos, que tienen detalles encratitas y gnósticos. Según el académico E. Amann, estos "Hechos" tienen "compromiso cristiano" pero tienen detalles heterodoxos.

Basilio de Seleucia dijo que Andrés había viajado como misionero a Tracia, Escitia y Acaya. 

Esta diócesis podría haber derivado posteriormente en el patriarcado de Constantinopla. Andrés y Estacio son considerados los santos patrones del patriarcado.

En el "Librus miracults Andreae Apostoli", atribuido a Gregorio de Tours (538-594), se narra la vida de Andrés desde Jerusalén hasta Grecia, pasando por las costas del mar Negro.

Hay otras obras antiguas sobre san Andrés que son totalmente legendarias, como los "Hechos de Andrés y Matías en la ciudad de los antropófagos" (de los cuales existen versiones en griego, latín, copto, siríaco, etíope y una refundición anglosajona) y los "Hechos de los santos apóstoles Pedro y Andrés" (en griego, eslavo y etíope).

En los "Hechos de Andrés" se narra que Egeas (o Aegeates), procónsul de Patras, al ver que Andrés había convertido a su esposa
En la obra "Passio sancti Andreae Apostoli", compuesta a finales del siglo IV, se hace un relato de este hecho, con algunas variaciones, de la siguiente forma:

A san Andrés se le suele representar crucificado en una cruz en forma de X. Así se puede apreciar, por ejemplo, en el cuadro "Martirio de San Andrés" de Bartolomé Esteban Murillo o en el cuadro del mismo nombre de Rubens. Caravaggio, no obstante, lo representó en una cruz normal.

San Andrés es patrón de Borgoña. La prosperidad del ducado de Borgoña a partir de la etapa de Felipe I el Bueno y la incorporación de ese ducado a la corona española propiciaron que la cruz de San Andrés se popularizase en muchos lugares a partir de la Edad Media. En la actualidad sigue presente en algunos estandartes, como el de la marina rusa, ya que san Andrés es patrón de ese país.

Las reliquias de San Andrés el Apóstol se encuentran mayormente en sus dos principales santuarios: la Catedral de San Andrés Apóstol en Amalfi (Italia) y en la Catedral de San Andrés Apóstol en la ciudad de Patras en Grecia. 

Los restos de San Andrés fueron llevados a Amalfi desde Constantinopla en 1206 durante la Cuarta Cruzada por el Cardenal Pedro de Capua. 

El Apóstol fue martirizado en la ciudad de Patras, Acaya. En la catedral de la ciudad se encuentran varias reliquias: el dedo meñique, parte de la parte superior del cráneo del Apóstol, y pequeñas porciones de la cruz en la que fue martirizado, todo guardado en un relicario especial. El sagrado cráneo del Apóstol fue enviado allí desde la Basílica de San Pedro en Roma (se hallaba en el interior del pilar suroeste, mirando al baldaquino), en septiembre de 1964, por orden del Papa Pablo VI. La cruz de San Andrés fue tomada de Grecia durante las cruzadas por el duque de Borgoña. Partes de la cruz se mantuvieron desde la Edad Media en la Abadía de San Víctor de Marsella. Fueron devueltos a Patras en 1980.

San Andrés está considerado el primer patriarca de la Iglesia ortodoxa. Paralelamente, Pedro Apóstol lo es de la Iglesia católica y Marcos Evangelista lo es de la Iglesia copta.

En lo que respecta a lugares en Europa es patrón de: Rusia; Rumanía; Ucrania; Escocia (Reino Unido); Sicilia (Italia); Almalfi (Italia); Borgoña (Francia); Patras (Grecia); Luqa (Malta); Esgueira (Portugal); San Andrés, en Tenerife (España); San Andrés y Sauces, en La Palma (España); Navalmoral de la Mata en la provincia de Cáceres (España); Éibar, en la provincia de Guipúzcoa (España); Encinasola, en la provincia de Huelva (España); Baeza, en la provincia de Jaén (España); Pobladura de Pelayo García, en la provincia de León (España); Pobladura de Yuso, en la provincia de León (España); Berlangas de Roa, en la provincia de Burgos (España); Ligüerzana, en Palencia (España); Castillo de Bayuela, provincia de Toledo (España); Almoradí, en la provincia de Alicante (España); Estella, Navarra (España); San Andrés de Palomar, distrito de Barcelona (España); Adamuz, provincia de Córdoba (España); el municipio de San Andrés, en la localidad de Cameros de La Rioja (España).

En América es patrón de: Huasquiña (Chile); Pica (Chile); archipiélago San Andrés y Providencia (Colombia); San Andrés Tuxtla, en el estado de Veracruz (México); San Andrés de Tupicocha, en Huarochirí-Lima (Perú); Onoto, municipio Cajigal del estado Estado Anzoátegui (Venezuela).

Fue patrón de Prusia.

Desde 1594 es patrón la Fundación Carlos de Amberes (Real Diputación de San Andrés de los Flamencos) de Madrid, que es una de las fundaciones más antiguas de Europa.

Da nombre a la bahía de San Andrés de Florida (Estados Unidos).

Es patrón de los pescadores, los pescaderos y los fabricantes de cuerda.



</doc>
<doc id="124363" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=124363" title="Moralistas franceses">
Moralistas franceses

Bajo la denominación de moralistas franceses se engloba un grupo heterogéneo de pensadores franceses de los siglos XVII y XVIII. Se trata de una corriente que surge con Montaigne (1533 - 1592) y que culmina junto con la Ilustración.

"Moralistas" no en el sentido de defensores de una moral conservadora, sino, antes bien, de la crítica de las costumbres ("mores"), estos fueron agudos observadores de la mentalidad y el espíritu de su época. Entre los moralistas franceses más destacados se encuentran:



</doc>
<doc id="124364" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=124364" title="Boeing Sonic Cruiser">
Boeing Sonic Cruiser

El Boeing Sonic Cruiser fue un concepto de un avión transónico de pasajeros propuesto por la compañía estadounidense Boeing Commercial Airplanes en el año 2001.

Con el Sonic Cruiser se buscaba competir dentro del rango de mercado del Concorde, pero solucionando los errores que lo convirtieron en un fracaso. Al no alcanzar Mach 1 evitaría producir los altos niveles de ruido que llevaron el cierre del espacio aéreo al Concorde, y también se conseguían consumos más bajos.

Se esperaba pudiera transportar 250 pasajeros más carga útil, lo que lo haría rentable, ya que el Concorde tuvo unos de sus mayores fallos en este punto pues solo transportaba un máximo de 120 pasajeros.

Este proyecto fue anunciado el 29 de marzo de 2001 como un avión subsónico de alta velocidad y eficiencia que permitiría cubrir trayectos de 6.000 a 9.000 millas náuticas a una velocidad de crucero de Mach 0,95 a 0,98 (régimen transónico), que representa un viaje un 15% a 20% más rápido que los aviones subsónicos existentes en la actualidad, y transportando de 200 a 250 pasajeros a una altura promedio de 12.200 metros.

Casi al mismo tiempo de que fuera anunciado el proyecto, American Airlines se convirtió en la primera aerolínea en anunciar su interés en la nueva aeronave, pero un par de meses después debido a que la crisis que se vivía en la industria aeronáutica en aquellos momentos, y que se vio fuertemente acentuada por los atentados del 11 de septiembre de 2001 en la ciudad de Nueva York, el proyecto quedó en suspenso, y fue finalmente abandonado en diciembre de 2002. Algunos analistas señalan que este proyecto pudo ser una cortina de humo para ocultar el desarrollo del Boeing 787. 


</doc>
<doc id="124366" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=124366" title="Castel Gandolfo">
Castel Gandolfo

Castel Gandolfo es una pequeña localidad italiana situada en la región del Lacio, a orillas del lago Albano, a 18 km al sureste de Roma. El municipio es muy conocido por encontrarse allí la residencia de verano del papa.

La Residencia Papal ("Residenza Papale" en italiano) es un edificio del siglo XVII que fue diseñado por Carlo Maderno para el papa Urbano VIII. El Palacio Papal y el chalet colindante de Barbarini fueron añadidos al complejo por Pío XI.

Estas edificaciones han gozado de derechos de extraterritorialidad desde la firma del Tratado de Letrán en 1929 con presidente de gobierno italiano Mussolini en nombre del Rey de Italia. La pequeña plaza situada en frente de la Residencia fue rebautizada como la "Plaza de la Libertad" durante el movimiento por la unidad italiana, después de 1870. El Palacio Papal estuvo deshabitado desde 1870 hasta 1929.

La iglesia de la parroquia dedicada a Santo Tomás de Villanueva fue diseñada por Bernini por orden del papa Alejandro VII. Uno de los edificios de la colina, conocido como el "Castelli Romani", ocupa probablemente el lugar donde estaba la antigua Alba Longa, que fue la capital de la Liga Latina. Su nombre se deriva de una fortaleza de la familia ducal de Gandolfi en el siglo XII, y que pasó a la familia de Savelli, a quien la Cámara Apostólica la compró después en 1596 por la cantidad de 150 000 escudos.

El papa Clemente VIII fue el primer pontífice en residir en Castel Gandolfo, pero la reconstrucción del viejo castillo fue un proyecto del papa Urbano VIII quién entró en la residencia en 1626. El sitio del Palacio Papal, reconstruido sobre las ruinas del castillo anterior, está en parte sobre los cimientos de una residencia de verano del emperador romano Domiciano que ocupara 14 kilómetros cuadrados.

En el patio interior del palacio hay un busto romano que representa a Polifemo, que era el cíclope de quien escapó Odiseo y que fue encontrado en el ninfeo de los jardines del chalet imperial, además el palacio se distingue por la gruta artificial construida en la boca del cráter que forma el lago Albano.

Aquí fallecieron los pontífices Pío XII en 1958 y Pablo VI en 1978. Aquí residió por un tiempo el pontífice emérito Benedicto XVI tras retirarse del papado en febrero de 2013. Posteriormente se trasladó al Monasterio Mater Ecclesiae.





</doc>
<doc id="124370" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=124370" title="Aysén">
Aysén

Aysén (o Aisén) puede referirse a las siguientes divisiones político-administrativas chilenas:


accidentes geográficos de la provincia:

</doc>
<doc id="124371" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=124371" title="Bonifacio VIII">
Bonifacio VIII

Bonifacio VIII (Anagni, c. 1235 – Roma, 11 de octubre de 1303) fue el 193. papa de la Iglesia católica, de 1294 a 1303.

Nacido Benedetto Gaetani, era miembro de una noble familia originaria del sur de Italia. Estudió en Todi, Bolonia y París, especializándose en Derecho Canónico.

Tras finalizar sus estudios inició su carrera en el seno de la Iglesia como canónigo en varias sedes episcopales hasta que Martín IV lo nombró cardenal diácono de San Nicolás, cargo que ocupó hasta que, en 1291, Nicolás IV lo hizo cardenal presbítero de San Silvestre y San Martín. Ocupaba esa dignidad cuando fue elegido papa el 24 de diciembre de 1294.

Tras la renuncia de Celestino V, que según algunos él mismo alentó, la elección de su sucesor fue muy rápida, a pesar de las diferencias existentes entre los cardenales franceses e italianos. Ambos partidos estaban de acuerdo con que el nuevo papa debía tener competencias claras de gobierno. Al primer escrutinio fue elegido Matteo Rosso Orsini, pero este rechazó el nombramiento. Finalmente la elección recayó sobre Benedetto Gaetani, quien tomó el nombre de Bonifacio VIII.

Las primeras decisiones del nuevo pontífice fueron: anular o suspender las decisiones de Celestino V (excepto aquellas que tenían que ver con la nómina de los cardenales), sustituir el personal de la Curia y restablecer Roma como la sede del papa. Temeroso, además, de que tras la figura de su predecesor se iniciase un cisma en la Iglesia, ordenó su encarcelamiento en el castillo de Fumone, propiedad de su familia, donde permaneció hasta su muerte. Los grupos representados por los franciscanos espirituales estaban profundamente resentidos por esta actuación. 

Bonifacio VIII era un hombre capaz, pero sus actuaciones se vieron empañadas por su falta de diplomacia y tacto. Cuando creía tener razón era intransigente y arrogante, creándose muchos enemigos, como la poderosa familia italiana Colonna, a quienes margina, por los excesivos favores prestados a su propia familia, los Gaetani.

Bonifacio VIII, preocupado permanentemente por favorecer a su familia, los Gaetani, con los que casi llega a conformar un principado, hizo que las familias romanas más importantes, como los Colonna y los Orsini, se enfrentaran a él en más de una ocasión por problemas territoriales, administrativos y de beneficios. Estas tensiones, especialmente con los Colonna, estallaron cuando Estéfano Colonna, hermano del cardenal Pietro Colonna, se adueñó de una caravana de mulas que trasportaban el tesoro papal. La reacción del papa se dirigió contra toda la familia. Los cardenales de la familia Colonna reaccionaron escribiendo el Manifiesto de Lunghezza, lleno de acusaciones contra el papa y que juzgaba como inválida la renuncia de Celestino V, por lo que Bonifacio VIII no sería el verdadero papa.

Ante las acusaciones redactadas en el Manifiesto, y aunque Bonifacio recuperó el tesoro papal, el pontífice reaccionó deponiendo y condenando a los cardenales de la familia Colonna y a sus colaboradores, como heréticos, cismáticos y blasfemos. No contento, el papa proclamó una cruzada contra los Colonna, en diciembre de 1297, por la cual tuvieron que huir y refugiarse en Francia.

Inmediatamente después de su elección, Bonifacio intervino en el problema siciliano que, desde los sucesos de 1282 conocidos como vísperas sicilianas, enfrentaba al Reino de Nápoles con el Reino de Aragón. Bonifacio logró que Jaime II de Aragón firmase, en 1295, la Paz de Anagni por la que éste renunciaba a cualquier derecho sobre Sicilia, a cambio de los feudos de Córcega y Cerdeña. 

Los sicilianos se rebelaron contra un acuerdo que suponía el retorno de la dinastía Anjou, y nombraron rey al hermano de Jaime II, Federico II que había ejercido hasta ese momento el cargo de gobernador de la isla. El Papa asumió este primer fracaso político coronando a Federico como rey de un Estado feudatario de la Santa Sede.

A nivel internacional el primer objetivo de Bonifacio fue la cruzada, exhortando a los reyes de la cristiandad a restablecer la paz entre sus reinos, para poder empuñar la espada en favor de la reconquista de Jerusalén.

Intervino además como mediador en la lucha que enfrentaba a Alberto I de Austria y Adolfo de Nassau por la sucesión imperial, mostrándose a favor de Alberto, quien a cambio del apoyo del papa, en 1303 hizo un juramento de obediencia y de defensa al sumo pontífice.

Quizás el hecho más significativo del pontificado de Bonifacio VIII será su enfrentamiento con Felipe IV de Francia, llamado "el hermoso". Por la gran importancia del mismo merece ser tratado en un capítulo aparte.

El enfrentamiento se inició cuando el rey Felipe el Hermoso pretendió hacer tributar al clero francés. Ello dio lugar a conflictos entre los señores eclesiásticos y los funcionarios reales por el ejercicio de todo tipo de derechos sobre los hombres y las tierras; conflictos que, en general, se resolvieron en favor de la jurisdicción real, a pesar de las protestas de los obispos y del Papa. 

El Papa hace valer su "plenitudo potestatis" y responde emitiendo, el 25 de febrero de 1296, la bula "Clericis laicos," por la que prohibía el cobro de impuestos al clero sin el consentimiento papal, bajo pena de excomunión. Esta bula fue ignorada por Felipe, quien contestó emitiendo una serie de edictos por los que se prohibía, tanto a laicos como a eclesiásticos, la exportación de productos a Roma. Como resultado de unas difíciles negociaciones Bonifacio firmó un acuerdo por el que reconocía al rey francés la potestad de fijar tributos al clero en casos de extrema necesidad y sin contar con una autorización previa del pontífice. Como símbolo de buena voluntad, el papa, en 1297 canonizó a Luis IX, rey de Francia y abuelo de Felipe.

El entendimiento entre Bonifacio y Felipe fue muy breve; se mantuvo apenas cuatro años. En el verano de 1301 se produjo un nuevo choque cuando el rey ordenó la detención del obispo de Pamiers, Bernard Saisset, bajo la acusación de traición. Ello constituía una clara violación de los privilegios eclesiásticos, ya que únicamente el Papa podía juzgar a un obispo. El motivo inmediato del arresto fue forzar a una solución del conflicto por la jurisdicción de Pamiers que enfrentaba al Conde de Foix, quien tenía el apoyo del rey, y a la Iglesia, que contaba con la intervención del Papa, ya que había puesto esa diócesis bajo su protección directa. Sin embargo el objetivo último tenía mucho más calado, pues pretendía arrancar a Bonifacio VIII el reconocimiento de la jurisdicción suprema del rey sobre todos sus súbditos, incluidos los miembros de la alta jerarquía eclesiástica; es decir, un reconocimiento de la superioridad absoluta del rey sobre el Papa en el interior de su reino. 

El 24 de octubre de 1301 en Senlis, ante Felipe y su consejo, se presentaron los cargos contra el obispo, cuya gravedad, según el rey, justificaban su intervención: Saisset habría intentado arrastrar al conde de Foix a participar en un complot dirigido al levantamiento del Languedoc contra el rey; y además habría difundido una falsa profecía de San Luis, rey de Francia, según la cual la dinastía de los Capetos perdería el reino bajo el reinado de su nieto. Sin embargo, las actas del proceso no muestran ninguna prueba que acredite esas acusaciones. Unos días más tarde el consejero real y célebre legista Guillermo de Nogaret envía una carta a Bonifacio VIII para justificar la actuación del rey y en ella amplía la acusación de traidor a la de hereje (se le acusa de haber afirmado que la fornicación no era pecado y de que el sacramento de la penitencia era inútil). Así el rebelde contra el rey se convertía también en rebelde contra Dios.

Felipe intentó obtener el desafuero por parte del papa, pero Bonifacio, en la bula "Ausculta fili" ("Escucha, hijo"), hecha pública el 5 de diciembre de 1301, reprueba al rey francés por no haber tomado en cuenta otra bula, la "Clericis laicos" sobre los impuestos a los clérigos, y por no obedecer al obispo de Roma. En Francia, la bula fue quemada, y en lugar de la "Ausculta Fili", circuló inmediatamente una Bula falsificada (probablemente obra de Pierre de Flote) llamada "Deum time". Sus cinco o seis líneas altaneras se pensaron para incluir una cuidadosa frase: ..."Scire te volumnus quod in spiritualibus et temporalibus nobis subes" (i. e., "queremos que sepas que tú eres nuestro súbdito tanto en los asuntos espirituales como en los temporales"). Como si ello no bastara también se añadía que "quien lo negara era un hereje" (lo cual era una frase hiriente para "el nieto de San Luis").

En vano protestó el Papa, y los cardenales, contra esta falsificación, en vano intentó explicar, un poco después, que ser súbdito al que se refiere la Bula es solamente "ratione peccati", i. e., que la moralidad de cada acto real, privado o público, caía dentro de la prerrogativa papal. Así se suscitó una reacción de apoyo al rey y de rechazo al Papa que aparecía como quien intentaba -en términos nada conciliatorios- someter al rey en asuntos temporales:

Asimismo el Papa convoca a Felipe y al episcopado francés a un sínodo a celebrar en Roma, el 1 de noviembre de 1302, con el fin de definir de una manera definitiva la relación entre el poder temporal y la Iglesia; y también para juzgar al rey como culpable de abusos inauditos contra la Iglesia. Felipe responde inmediatamente, acusando de herejía al Papa ante la reunión de los representantes del clero, de la nobleza y, por primera vez, de la ciudad de París, lo que constituye el nacimiento de los Estados Generales de Francia; además convocó un concilio general para juzgarlo y prohibió la asistencia al sínodo convocado por el Papa. El rey, en palabras de Nogaret, se había convertido en el "ángel de Dios" enviado para actuar en su nombre.

Al sínodo convocado por Bonifacio se presentaron unos cuarenta obispos y seis abades, pero la mayoría de ellos provenían de territorios que no estaban bajo la jurisdicción del rey de Francia. Entre los presentes se encontraba el obispo de Burdeos, Bertrand de Got (el futuro Clemente V). En dicho sínodo se excomulga, sin nombre propio, a todo aquel que prohíba a quien fuese, apelar a la Santa Sede. Al final, el 18 de noviembre de 1302, se promulga la bula "Unam sanctam", la cual llevaba hasta sus últimas consecuencias la doctrina de Inocencio IV, donde se exponía un sistema jerárquico con supremacía pontificia, en la misma línea que sus predecesores San -Gregorio VII e Inocencio III. Se afirmaba que:

Como se lee, Bonifacio reconoce la autonomía de la esfera política (poder temporal), pero con una precisa limitación: dado que el hombre político es también cristiano, este se encuentra sujeto al poder espiritual del papa. Sin embargo, era la época del nacimiento de los Estados nacionales, que no se apoyaban ya en una relación de tipo feudal, sino sobre las relaciones de tipo mercantil y burgués. Así fue como se interpretó la bula, como una pretensión de tipo feudal de parte del Romano Pontífice.

La reacción de Felipe IV fue la convocatoria, el 12 de marzo de 1303 de una asamblea en el Louvre de 
París. El rey no podía aceptar que la esfera religiosa le fuese arrebatada de su poder para pasarla al papa. A la asamblea se presentaron prelados y nobles (entre ellos la familia Colonna que se refugiaba en Francia), que acusaron a Bonifacio VIII de herejía, simonía, blasfemia, hechicería y de ser culpable de la muerte de Celestino V. Se pidió además la convocatoria de un Concilio ecuménico para su procesamiento y deposición, encargando al consejero Guillermo de Nogaret su captura y traslado a París.

Cuando el Papa recibe la noticia de las intenciones de Felipe, en consistorio rebatió las acusaciones de los franceses bajo juramento y se decidió preparar una nueva bula de excomunión, la "Supra Petri solio", que no tuvo tiempo de promulgar ya que el 7 de septiembre de 1303 tuvo lugar el incidente conocido como atentado de Anagni.

Con base en ese dominio universal del Papa, el rey francés debía ser excomulgado en Anagni el día de la Natividad de María (8 de septiembre de 1303) y sus súbditos declarados exentos del juramento de fidelidad (en esa iglesia se había proclamado la excomunión de Alejandro III contra Federico Barbarroja y la de Gregorio IX contra Federico II). Pero un día antes llegaron a Anagni mercenarios franceses, a quienes se adhirieron cientos de milicianos locales. Hicieron prisionero al Papa, tras lo cual sobrevino la reacción ciudadana.

Guillermo de Nogaret, que se encontraba en Italia con la intención de apresar al Papa, y Sciarra Colonna, enemigo acérrimo de Bonifacio, contando con el apoyo de la alta burguesía de Anagni y de algunos miembros del Colegio cardenalicio, asaltaron el palacio papal de Anagni, donde se encontraba el pontífice. Bonifacio VIII esperó a sus agresores sentado en un trono y revestido de todas las vestimentas de su rango y los atributos de poder. En tal circunstancia, Sciarra Colonna supuestamente abofeteó al Papa tras amenazarlo con la muerte.

Durante tres días el Papa quedó en manos de los conjurados, hasta que el pueblo de Anagni se sublevó en su defensa obligando a sus captores a liberarle y permitiéndole huir de la ciudad. Fue conducido a Roma por una pequeña escolta ofrecida por la familia Orsini y se refugió en el Vaticano. El pontífice murió un mes después, el 11 de octubre de 1303, sin haber cobrado desquite por estos acontecimientos y con la ciudad sumida en disturbios y tumultos. Su agonía ha sido descrita como especialmente penosa, falleciendo de melancolía y desesperanza, en un probable estado de demencia: rechazó ser alimentado, y golpeaba su cabeza contra la pared. El historiador Tolomeo de Lucca señaló que "estaba fuera de sí" ("extra mentem positus") pensando que todo el que se le acercaba quería encarcelarlo.

Si el pontificado de Bonifacio VIII puede considerarse un fracaso desde el punto de vista político, tuvo en otras facetas actuaciones destacadas como el establecimiento, en 1300, del primer año jubilar, que debía celebrarse cada cien años, y que hoy la Iglesia Católica continúa celebrando cada 25 años. Ese año jubilar atrajo a Roma a más de dos millones de peregrinos, que contribuyeron al desarrollo de las llamadas vías romeas.

Es mérito de Bonifacio la publicación, en 1298, del "Liber sextus", una recopilación de textos legales eclesiásticos y de la fundación en 1303 de la Universidad de La Sapienza de Roma.

Además, se considera que la Seguridad Vial nació con Bonifacio VIII, pues durante la celebración del Año Santo la gente se abalanzó a las calles cercanas a la Plaza de San Pedro, impidiendo el paso de los carruajes, lo que ocasionó numerosos muertos. En respuesta al triste suceso, el Papa ordenó que marcaran líneas blancas a la mitad de las calles del Vaticano, para que de un lado cruzasen los carruajes y del otro, los peatones. Esa fue la primera norma de tránsito de la historia. A este pontífice se debe la norma que recogía la costumbre del Imperio Romano y que aún se respeta en el Reino Unido que ordenó circular por la izquierda, y que en territorio continental sería modificada por la Revolución Francesa y asentada la modificación en el imperio napoleónico.

Bonifacio VIII fue el último gran representante de la soberanía pontificia medieval. Su derrota en el choque con la Francia de Felipe IV fue, por eso, mucho más que un fracaso personal; fue la derrota de la tesis del dominio universal del papado. Por eso se dice que fue el último que pretendió llevar hasta sus últimas consecuencias el universalismo pontificio medieval.

El atentado de Anagni, culmen de la impotencia de Bonifacio VIII para hacer frente a Felipe el Hermoso, inauguraba el siglo XIV para la Iglesia, en el que esta quedó a merced de los reyes franceses, que culminó con el traslado del papado a Aviñón. Su pontificado representa el fin de la pretensión de dominio universal del Papa frente a los poderes monárquicos de las nacientes naciones de Europa.

Algunos historiadores han hecho tibios esfuerzos por preservar la imagen de Bonifacio, en contraste con las críticas vertidas por quienes, como el protestante Gregorovius, no han sentido la obligación de defender al papado. El católico Heinrich Finke ha reconocido la capacidad intelectual de este pontífice, pero también recalcó su arrogancia, su desprecio de los demás hombres, su carácter desagradable que le privó de toda amistad, su nepotismo y avaricia. Según un testimonio de la época, el papa esperaba vivir "hasta que todos sus enemigos fuesen suprimidos".

En La Divina Comedia Dante confunde a Nicolás III con Bonifacio VIII en el cerco de los simoníacos. Esto es una alusión de Dante a que ese castigo le espera al pontífice por haber cedido a la flaqueza de la simonía. Se decía por entonces que Bonifacio VIII obtuvo el papado por medio de la corrupción y que, una vez logrado esto, se resarció con los bienes de la Iglesia.



</doc>
<doc id="124375" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=124375" title="Lacepede">
Lacepede

Lacepede o Lacèpéde puede referirse a:


</doc>
<doc id="124378" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=124378" title="PA-RISC">
PA-RISC

PA-RISC es el nombre por el que se conoce una arquitectura de microprocesadores desarrollada por sistemas Hewlett-Packard y VLSI Technology Operation. Esta arquitectura se basa en el modelo RISC y en PA (Precision Architecture). También se suelen referir a ella como la arquitectura HP/PA, Hewlett Packard Precision Architecture. PA se desarrolla en Palo Alto, donde se encuentra la central de HP.

A finales de los 80, HP comenzó a construir dos series de computadores, ambas basadas en CISC. Una de ellas es la serie HP 9000 de estaciones de trabajo Unix, basadas en el microprocesador Motorola 68000. La otra serie era la serie HP 3000 de minicomputadoras, basadas en un diseño de CPU de HP de 16 bits.

Los primeros PA-RISC fueron dispositivos de 32 bits. Se usaron por primera vez en las últimas series de HP 3000, la 930 y la 950, comúnmente conocidos como sistemas Spectrum (nombre que le pusieron en los laboratorios de HP). Estas máquinas corrían sobre MPE/iX. La serie HP 9000 se actualizó también a la arquitectura PA-RISC recién creada, pero en esta serie se trabajaba sobre HP-UX.

Otros sistemas operativos que se pueden usar sobre arquitecturas PA-RISC son Mach kernel, Linux, OpenBSD, NetBSD y FreeBSD entre otros.

Una característica interesante de PA-RISC es que la mayoría de sus microprocesadores no tiene caché L2. En su lugar se implementaba una caché L1 mayor, formada por chips separados conectados al microprocesador a través de un "bus" (actualmente está integrada en el propio chip). Sólo el modelo PA-7300LC tiene caché L2. Otra innovación de esta arquitectura fue la adición de un repertorio de instrucción multimedia (SIMD) conocido como MAX e introducido por primera vez en el 7100LC.

El diseño fue actualizado en 1996 en la versión 2.0 de la arquitectura. La nueva versión era una arquitectura de 64 bits, implementada en la serie PA-8000 de HP. Contaba con 10 unidades funcionales y un nuevo sistema de segmentación de cauce. Otro cambio que se introdujo fue la separación de la caché de instrucciones en dos, dependiendo del tiempo de ejecución de las instrucciones que iban a ir almacenadas en ellas. El PA-8200 fue lanzado por HP en 1997 y contaba con algunas mejoras sobre el PA-8000, como una mejora predicción en los saltos y cachés más grandes, más rápidas y con unos algoritmos de predicción más eficientes.

El PA-8500 fue el primero en el cual se añadió la cache al encapsulado del microprocesador. Contaba con 1.5 MB de caché L1, lo que le permitió conseguir una gran mejora en el rendimiento. Se actualizó el "bus" Runway con una implementación basada en DDR, consiguiendo 2GB/s de ancho de banda entre microprocesador y memoria. La tabla de saltos aumentó el doble hasta alcanzar 2048 entradas y el buffer desde 120 a 160 entradas.

El 8600 es básicamente igual al 8500 pero con una política semi-LRU para la caché. El 8700 cuenta con una velocidad superior a la del 8600 y con una caché L1 de 2.25 MB. También se añadió capacidad de precaptación de datos. 

PA-8800, "Mako", cuenta con dos microprocesadores independientes en el mismo encapsulado (dual-core). Cada chip cuenta con SMP de 2 vías, así como 1.5 MB de caché L1, pero HP ha decidido añadir 32 MB de cache L2 en chips separados. El bus Runway ha sido reemplazado por el bus Itanium2, capaz de mantener tasas de 6.4 Gb/s y mantener un expepcional ancho de banda. 

Después del PA-8900, HP esperar retirar la arquitectura PA-RISC para sustituirla con la arquitectura Itanium. El núcleo que se introdujo con el PA-8000 no ha cambiado de forma significativa hasta hoy; cada generación posterior solo ha aumentado la velocidad de reloj y la capacidad de la caché. Se ha mantenido el número de 2 núcleos en el mismo encapsulado. 


</doc>
<doc id="124387" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=124387" title="Erasmus">
Erasmus

El término Erasmus puede referirse a:


</doc>
<doc id="124391" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=124391" title="Henryk Górecki">
Henryk Górecki

Henryk Mikołaj Górecki (Polaco: [ˈxɛnrɨk mʲiˈkɔwaj ɡuˈrɛtski], Czernica, 6 de diciembre de 1933 – Katowice, 12 de noviembre de 2010) fue un compositor polaco.

Nació en Czernica, en el sur de Polonia. No estudió música de manera regular hasta llegar a los veinte años de edad, cuando comenzó a estudiar en Katowice. Posteriormente, mientras continuaba sus estudios en París, Górecki tuvo la posibilidad de escuchar trabajos de Anton Webern, Olivier Messiaen y Karlheinz Stockhausen, compositores censurados por el gobierno polaco, por el contenido religioso de sus composiciones. Más tarde, Górecki fue nombrado profesor de música en Katowice, pero renunció al cargo a finales de la década de 1970, en protesta por la negativa del gobierno pro-soviético de permitir al papa Juan Pablo II que visitase la ciudad. Katowice ha sido uno de los centros de la resistencia polaca contra las agresiones militares alemanas y rusas, por lo que la negativa del gobierno socialista fue vista como un golpe innecesario contra las creencias del pueblo polaco, aunque -en última instancia- contribuyó a la ola de descontento y protestas sociales que finalmente hicieron naufragar a los regímenes pro soviéticos de Europa del Este.

La música de Górecki abarcaba una gran variedad de estilos, pero tendía a ser relativamente simple en armonías. Sus primeros trabajos recuerdan el estilo de Pierre Boulez y otros serialistas. Sus composiciones más recientes suelen ser comparadas con el minimalismo, a veces llamado "minimalismo sacro". Como Arvo Pärt, con quien también se le comparaba. Sus trabajos reflejaban con frecuencia sus profundas creencias religiosas (Górecki era católico).

La obra más popular de Górecki fue su "Tercera Sinfonía (Opus 36)", también conocida como "Sinfonía de las lamentaciones" o "Sinfonía de las canciones de lamento". Esta partitura para orquesta y soprano, escrita en 1976, se divide en tres movimientos. Las coloraciones del primer movimiento - "lento, sostenuto tranquillo ma cantabile" - hacen alusión a un lamento que data del siglo XV; el segundo movimiento, "lento e largo, tranquillissimo", contiene frases escritas sobre el muro de una prisión de la Gestapo en Zakopane. En ellas, su autora, la niña Helena Błażusiak, pide la intercesión de la Virgen María. El tercer movimiento, "lento, cantabile-semplice", reproduce una canción folclórica escrita en un dialecto del polaco. La música es lenta y contemplativa. El primer movimiento -un canon lento y prolongado para cuerdas- dura la mitad del total de la obra. Una interpretación regular dura alrededor de cincuenta minutos. La versión fonográfica más conocida de esta pieza es, probablemente, la que en 1992 grabó la London Sinfonietta dirigida por David Zinman, teniendo como solista a la soprano estadounidense Dawn Upshaw, que vendió más de dos millones de copias. Hay otras versiones en el mercado.

Además de su tercera sinfonía, Górecki compuso, entre otras obras, el himno "Totus Tuus (Op. 60, 1987)", "Todo tuyo", en el que aborda uno de los temas recurrentes de la teología del papa Juan Pablo II, el de la necesidad de desarrollar una renuncia absoluta a la voluntad de Dios, por lo que se le identifica como un himno dedicado al pontífice, aunque de hecho se trate de un himno dedicado a la Virgen María en el que se le reconoce en sus advocaciones de Madre del Salvador y Madre del Redentor, como se hace en las letanías lauretanas del rosario y en otras oraciones de la tradición católica.

Falleció el 12 de noviembre de 2010, tras una larga enfermedad, en Katowice.

Su viuda es la pianista Jadwiga Ruranska con quien tuvo dos hijos: Anna Górecka, pianista y Mikołaj Górecki, compositor como su padre.




</doc>
<doc id="124398" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=124398" title="Navegador móvil">
Navegador móvil

Un navegador móvil (del inglés "mobile browser") o micronavegador es un navegador web diseñado para el uso en dispositivos móviles y de reducidas dimensiones, como PDAs, teléfonos móviles, teléfonos inteligentes o tabletas. Los micronavegadores están optimizados para mostrar contenido de Internet en pantallas reducidas, y utilizan tamaños de archivo reducidos para ser instalados en dispositivos con memorias de baja capacidad.

El micronavegador se conecta generalmente a través de redes de telefonía móvil y muestra contenido escrito en XHTML (WAP 2.0), o WML (que evolucionó del HDML). WML y HDML son de formato reducido e ideales para la transmisión con ancho de banda limitado. En Japón, DoCoMo definió el servicio del i-mode basado en el i-mode HTML, que es una extensión de HTML compacto (C-HTML), un subconjunto simple de HTML. WAP 2.0 que especifica un perfil móvil de XHTML más WAP CSS(XHTML Mobile Profile plus WAP CSS), subconjuntos del norma W3C, XHTML, y CSS con extensiones menor de móviles. 

Los micronavegadores más recientes pueden manejar HTML, WML, i-mode HTML, cHTML, plus CSS, ECMAScript, y los plug-ins tales como Adobe Flash. Las tecnologías como WAP, plataforma del i-mode de NTTDocomo y plataforma de HDML de Openwave han iniciado la primera avanzada en servicios inalámbricos de datos.



Los transcodificadores (transcoders) móviles formatean y comprimen el contenido web para dispositivos móviles y deben utilizarse conjuntamente con los micronavegadores. Algunos servicios de transcodificación para móviles son:





</doc>
<doc id="124401" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=124401" title="Lockheed C-130 Hercules">
Lockheed C-130 Hercules

El Lockheed C-130 Hercules es un avión de transporte táctico medio-pesado propulsado por cuatro motores turbohélice, fabricado en los Estados Unidos desde los años 1950 por la compañía Lockheed (ahora Lockheed Martin). El "Hercules" es el principal avión de transporte de muchas fuerzas armadas del mundo. Ha prestado servicio en más de 50 países, en sus cerca de 40 versiones y modelos distintos, en incontables operaciones militares, civiles y de ayuda humanitaria. En diciembre de 2006, el "C-130" se convirtió en la quinta aeronave (después de los English Electric Canberra, Boeing B-52 Stratofortress, Tupolev Tu-95 y Boeing KC-135 Stratotanker) en alcanzar los 50 años de uso continuo con su cliente primario original, en este caso la Fuerza Aérea de los Estados Unidos. Y, además, es una de las pocas aeronaves militares que continúa en producción después de 50 años, actualmente se está fabricando la versión actualizada Lockheed Martin C-130J Super Hercules.

La Guerra de Corea, que comenzó en junio de 1950, demostró que los aviones de transporte con motores de pistones de la época de la Segunda Guerra Mundial (Douglas C-47 Skytrain, Curtiss C-46 Commando y Fairchild C-119 Flying Boxcar), eran inadecuados para la guerra moderna. Así que el 2 de febrero de 1951, la Fuerza Aérea de los Estados Unidos emitió un requerimiento ("General Operating Requirement" o GOR) para un nuevo avión de transporte a los fabricantes Boeing, Douglas, Fairchild, Lockheed, Martin, Chase Aircraft, North American, Northrop y Airlifts Inc. Se pedía que el nuevo avión contara con capacidad para 92 pasajeros, 72 soldados equipados para el combate o 64 paracaidistas en un compartimento de carga que tendría aproximadamente 12 metros de longitud, 2,7 metros de altura y 3 de ancho. A diferencia de los aviones de transporte derivados de aviones comerciales de pasajeros, este avión iba a ser diseñado desde el principio como un transporte militar cuya carga y descarga se realizara mediante una rampa en la parte trasera del fuselaje. Esta innovación en los aviones de carga militar había sido incluida de forma pionera en prototipos alemanes de la Segunda Guerra Mundial (Junkers Ju 252 y "Ju 352 Herkules").

En el verano de 1955 hizo su aparición el prototipo Lockheed YC-130, y se tuvo inmediatamente la certeza de estar en presencia del transporte militar ideal que tanto se había buscado. Por vez primera, un avión de transporte combinaba las ventajas de un suelo bajo, a la altura de la plataforma de un camión; un tren de aterrizaje suave para poder operar sobre pistas irregulares, cabina presurizada, depósitos integrados de gran capacidad a fin de aumentar su alcance, perfecta visibilidad para la tripulación, motores turbohélice y unas asombrosas prestaciones que, junto a su sistema STOL, lo colocaban al nivel de los cazas de la Segunda Guerra Mundial en velocidad. Pero en aquella época nadie podía todavía vislumbrar la brillante carrera de este avión polivalente, ni se imaginaba que en los años 2000 el "C-130" seguiría en activo.

Las misiones actuales de este avión son tan diversas que vale la pena recordar los requisitos previos especificados en febrero de 1951 por la Fuerza Aérea de los Estados Unidos: se pedía un transporte para el Mando Aéreo Táctico, capaz de utilizar pistas sin pavimentar y llevar 11 340 kilogramos de carga, 92 plazas de tropa o 64 paracaidistas. En aquella época los transportes de la USAF eran construidos por Fairchild, Boeing y Douglas, pero las propuestas presentadas por estas compañías fueron desestimadas, y el 2 de julio de 1951 se eligió el Modelo 82 de Lockheed. El 23 de agosto de 1954 salía de Burbank el primero de los dos prototipos "YC-130" ("53-3396"), que voló pilotado por Stan Beltz y Ray Wimmer. En aquellas fechas ya se había trazado un programa para la producción masiva del aparato, en la nave gubernamental n.º 6 de Marietta (Georgia), construida durante la Segunda Guerra Mundial para fabricar los B-29, y posteriormente reabierta por Lockheed para reparar los "B-29" y construir los B-47 Stratojet. El primer C-130A ("53-3129"), o Modelo 182, salió de Marietta el 7 de abril de 1955.

Al empezar a construirlos, fue modificado el fuselaje y la cola, se dio a la parte posterior una forma más cuadrada, se colocó el radar APS-59, que dio un cambio de imagen al avión, se montaron soportes para el sistema JATO/RATO (despegue asistido por reactores) y motores T56-9 de mayor empuje. La característica más sobresalientes del "C-130" fue dotarlo de una rampa inferior, para acceso de carga desde el piso. Las puertas traseras, al ser hidráulicas, permiten abrir la puerta incluso en vuelo. Su estructura básica está construida en aluminio de alta resistencia y algunas piezas de titanio.

Se trata de un avión de ala alta, con un compartimiento de carga libre, rampa de carga trasera integral con o sin balanceo, bodega de carga totalmente presurizada que puede ser adaptada con rapidez para pasajeros, camillas o transporte de tropas. Con capacidad para despegues y aterrizajes en pistas no preparadas, el "C-130" fue originalmente diseñado como avión de transporte de tropas, carga y evacuación médica. Sin embargo, su versátil estructura ha servido para gran variedad de funciones adicionales, incluyendo apoyo aéreo cercano, asalto aéreo, búsqueda y rescate, soporte a la investigación científica, reconocimiento meteorológico, reabastecimiento en vuelo, patrulla marítima y lucha contra incendios.

El "Hercules" puede ser empleado para el lanzamiento de paracaidistas, entrega de cargas pesadas mediante LAPES (Sistema de extracción de carga en paracaídas a baja altura), transporte de cargas, vehículos de combate, evacuación médica, ayuda humanitaria, etc. La bodega de carga tiene, en su versión normal (no la "C-130H-30"), 12,50 metros de longitud, 3,14 metros de anchura y 2,74 metros de altura en su punto más bajo. La versión "H", la más extendida, tiene cuatro motores Allison T56 A-15 de 4910 CV de potencia que le proporcionan magníficas prestaciones en despegues cortos. En el morro llevan un indicador de posición de choque y un radar de navegación AN/APN-59.

En una misión táctica real, un "C-130H" puede llevar hasta 19 686 kg de carga a una distancia de 2 298 kilómetros. Con una reserva de combustible de 45 minutos y haciendo aterrizajes en plena carga en 1300 metros, con 900 kg de carga puede reducirse esa distancia hasta 850 metros. En otro tipo de misiones puede llevar por ejemplo 5 vehículos Humvee o incluso 2 helicópteros AH-1 Cobra semi-desmontados.

Este es el principal avión de transporte táctico de las fuerzas aéreas de países como Argentina, Australia, Canadá, Colombia, Chile, España, Estados Unidos, México, Perú, Reino Unido, Uruguay y muchos más países conocedores de sus prestaciones. Es capaz de despegar y aterrizar en pistas cortas, sin acondicionar e incluso en pistas de tierra. Se usa frecuentemente como transporte de tropas y cargamento, aunque existen versiones de este avión con una gran multitud de funciones específicas, como asalto aerotransportado, reconocimiento meteorológico, aprovisionamiento de combustible, ambulancia aérea e incluso como cañonero (modelo AC-130 Spectre). En total, existen más de 40 versiones diferentes del "Hercules" que son usadas por más de 50 países.

El "Hercules", apodado "«Chancha»" por los argentinos, fue adquirido en 1968 por la Fuerza Aérea Argentina, incorporándose tres "C-130E" inicialmente, los "TC-61", "62" y "63"; a estos le seguirían los "C-130H" que llegaron entre 1971 y 1975, matriculados "TC-64" a "68", luego los "KC-130H" "TC-69" y "70" en 1979, y luego el "L-100-30" "TC-100" en 1982; y finalmente cinco "C-130B", "TC-56" a "60".

El 11 de abril de 1970, el avión matrícula "TC-61", al mando del comodoro Athos Arturo Gandolfi aterrizó en la pista de tierra de la Base Aérea Vicecomodoro Marambio con sus propias ruedas, permitiendo que a partir de entonces se opere normalmente durante todo el año con aviones de gran porte, y terminando con el mito de la incomunicación invernal en la Antártida de nueve meses. El vuelo se concretó luego de tres intentos frustrados por meteorología, realizados los días 5, 9 y 10 de abril de 1970, despegando el vuelo inaugural a las 10:00 horas de la Base Aérea Militar Río Gallegos, provincia de Santa Cruz y aterrizando, utilizando la técnica "de asalto" a las 13:25 horas, regresando a las 15:20, con aterrizaje en Río Gallegos a las 19:54 horas.

El "KC-130H" "TC-69" fue el avión que hizo el primer reabastecimiento en vuelo de la FAA, con aviones A-4C Skyhawk el 12 de junio de 1979. Abasteció a los Super Étendard de la Armada Argentina durante la Guerra de las Malvinas en 1982. También un "KC-130" fue el que salvó al piloto Guillermo Dellepiane cuando los depósitos de combustible del Skyhawk A4-B de este último fueron perforados por munición inglesa. Dellepiane pudo enganchar la lanza de abastecimiento con el último aliento y llegó a destino perdiendo parcialmente el combustible que le reponía la ""Chancha"." Nunca había entrenado la maniobra de abastecimiento en vuelo. 

Durante el conflicto de Malvinas, hubo un "C-130" modificado por la Fuerza Aérea Argentina que fue homologado como bombardero.

El "L-100-30" "TC-100" fue incorporado por la FAA y asignado al Escuadrón I del G1TA en diciembre de 1982.

En 2016, el "TC-69" fue sometido al Programa Integral de Modernización en Texas, Estados Unidos, y fue entregado a la FAA en abril del mismo año; instancia de la que también participaron técnicos de la empresa aeronáutica estatal FAdeA y en la que adquirieron los conocimientos y la experiencia requerida para replicar el programa en Argentina.

El "TC-61" recibió las mismas actualizaciones que ya había recibido el "TC-69", pero en FAdeA, realizadas por los técnicos argentinos entrenados en Waco, Estados Unidos, en 2016.

El "TC-67" Lockheed C-130H Hercules fue reportado como el único Hércules que no estuvo activo durante la Guerra de las Malvinas por encontrarse en reparaciones debido a un accidente ocurrido el día 23 de noviembre de 1981 en la Base Marambio durante el aterrizaje, produciéndose rotura del tren de nariz.

Luego de ser reparado, continuó en servicio hasta accidentarse nuevamente el día 16 de mayo de 1996 debido a un despiste mientras realizaba maniobras de aterrizaje en la VI Brigada Aérea en la ciudad bonaerense de Tandil, causando un 9% de daños en la aeronave, sin víctimas.

Finalmente fue dado de baja de servicio el día 31 de diciembre de 1999. Sus alas fueron vendidas a Pakistán y terminó siendo desmantelado en la ciudad de Tandil en 2005.

Su fuselaje desde 2016 se encuentra en el Cenotafio de Malvinas de la ciudad de Pilar, a fin de ser acondicionado como microcine temático.

En servicio en Colombia desde 1968, los "C-130H" y "C-130B" han realizado misiones de transporte, comunicaciones, evacuación aeromédica, búsqueda y rescate, apagafuegos, abastecimiento en vuelo, exploración antártica y reconocimiento meteorológico.

En 1968 se compraron tres "C-130B" de segunda mano a la Real Fuerza Aérea Canadiense. Dos "C-130B" se perdieron en accidentes y fueron reemplazados por dos "C-130H" en 1983. Más tarde se compraron dos "C-130B" y un "C-130H" en Italia. 

Durante los años del conflicto armado se emplearon frecuentemente para el despliegue de tropas. En 2004, Estados Unidos aprobó la venta de hasta cuatro "C-130E", pero Colombia no se interesó en la oferta. En 2018, la Fuerza Aérea de Colombia compró a Estados Unidos tres "C-130H" de segunda mano, para así poder retirar los "C-130B" que opera.

En 1972 se decidió comprar los "C-130H Hercules" ante la degradación de la situación en Sahara. El primer "C-130H" llegó a España el 18 de diciembre de 1973, y el siguiente año se compraron otros tres "C-130H", que serían entregados en 1976. En el Ejército del Aire se le dio al avión la denominación de "T.10". Los "Hercules" eran los aviones de transporte con mayor capacidad de carga y velocidad con que contaba Ejército del Aire en aquel momento. En enero de 1976 se compraron tres "KC-130H" ("TK.10" en nomenclatura española). 

A finales de 1979, dos "C-130H" adicionales llegaron a España. En 1980 se incorporaron tres "KC-130H" y un "C-130H" adicionales. El avión "T.10-01" se estrelló en Gran Canaria el 28 de mayo de 1980, falleciendo toda su tripulación. Se incorporó un "C-130H-30" ("TL.10") para reemplazar el "C-130" perdido. Actualmente el Ala 31 opera seis transportes C-130H y un C-130H-30 (encuadrados en el 311 Escuadrón) junto a cinco aviones cisterna KC-130H (312 Escuadrón). 

El "C-130" ha sido la columna vertebral del Mando de Transporte gracias a su gran capacidad para despegues y tomas de tierra en cortos espacios de terreno sin preparar, portando grandes volúmenes de personal y material bélico. Su misión no solo se circunscribe a actuar de apoyo a los despliegues de las Unidades Aéreas y cooperación con los Ejércitos de Tierra y Armada, sino que participa en numerosas misiones humanitarias. 

Recientemente finalizó un programa de modernización que permitirá prolongar su vida operativa hasta que sea reemplazado por el "A400M", y que ha supuesto la renovación de los equipos de aviónica, comunicaciones, autoprotección, combustible y cisterna de reabastecimiento, piloto automático digital y GPS.

Las Fuerzas de Defensa de Sudáfrica (SADF) compraron en 1963 siete aviones "C-130BZ", mucho antes del embargo, y estos fueron asignados a la base de Bloemspruit donde operaba el Escuadrón 28.

Los aviones "C-130" de la SADF se emplearon activamente para apoyar las operaciones surafricanas en Angola desde 1975 hasta el final de la guerra. Mediante vuelos nocturnos a baja altura, abastecían a las incursiones aterrizando en pistas improvisadas. Las últimas ofensivas no hubieran sido posibles sin los "C-130" aterrizando en el aeródromo de Mavinga por la noche, transportando obuses G5 y su munición. 

Asimismo, la Agencia Central de Inteligencia (CIA) destacó varios aviones "C-13"0 para abastecer a las tropas de UNITA. El 3 de abril de 1986, un "MiG-21" cubano interceptó de noche a dos "C-130" de la CIA cerca de la frontera con Zaire. Uno de los "Hercules" fue derribado y el segundo logró huir con averías.


Aparte de las múltiples versiones de transporte, la flexibilidad de la plataforma del "Hercules" y su relativamente bajo coste de mantenimiento lo hacen ideal para cumplir otros tipos de misiones dentro de las Fuerzas Armadas de los Estados Unidos.


Ocasionalmente, alguno de los operadores ha convertido aviones "C-130" para realizar misiones de bombardeo.

Este fue el caso de Pakistán en la guerra de 1965 con India. Varios "C-130A" y "C-130B" del 6th Squadron sirvieron como bombarderos improvisados para suplir la falta de recursos de la Fuerza Aérea, y se emplearon en unas 21 misiones para atacar objetivos en India. Estos bombarderos podían lanzar hasta 9000kg de bombas por la rampa de carga y evidentemente las misiones se realizaron durante la noche. Contra lo que se pueda creer, en 1965 algunas de las misiones, realizadas contra posiciones de la artillería del ejército indio, fueron según los pakistaníes muy exitosas. Que los "C-130" bombarderos cumplieron su misión lo demuestra que en la guerra de 1971, Pakistán volvió a realizar esta misma conversión y que India copió la idea con algunos transportes Antonov "An-12".

Esta idea se siguió también en Argentina ante las exigencias de la guerra de 1982 y la falta de recursos. Uno de los "C-130H" argentinos, el "Tango Charlie 68" o "TC-68", fue acondicionado en Córdoba para realizar misiones de bombardeo y patrulla marítima. En cada ala, en el espacio entre los dos motores, se retiró el tanque de combustible y se colocaron seis bombas de 250 kilos. El depósito auxiliar de combustible de cada ala se colocó en el compartimento de carga y se agregaron otros dos depósitos auxiliares adicionales, lográndose una autonomía de vuelo de 19 horas. El 29 de mayo atacó al buque "British Wye". Dos días después, el avión voló sobre el buque "RFA Fort Grange", pero la niebla espesa impidió localizarlo. El 1 de junio, el "TC-68" avistó al "HMS Glasgow" y el 8 bombardeó al petrolero "VLCC Hércules", con bandera de Liberia.

Puede verse un "C-130" en la película "007: Alta tensión", la decimoquinta película de James Bond, en el papel de un avión militar soviético operando en una base militar de Afganistán, pintado de camuflaje para el desierto.




</doc>
<doc id="124414" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=124414" title="Rafael García Valiño">
Rafael García Valiño

Rafael García-Valiño y Marcén (Toledo, 24 de octubre de 1898 - Madrid, 29 de junio de 1972) fue un militar español que tuvo un papel relevante durante la Guerra Civil y, posteriormente, durante la Dictadura franquista.

Combatiente veterano de la Guerra del Rif, durante el transcurso de la Guerra civil intervino en algunas de las principales batallas, tomando parte en las campañas de Guipúzcoa, Vizcaya, Teruel, Aragón, Levante, Ebro o Cataluña. Al final de la contienda ostentaba el rango de general y mandaba un cuerpo de ejército, siendo también uno de los altos mandos con más fama. Durante la Dictadura franquista desempeñaría puestos de alta responsabilidad, como , capitán general de la I Región Militar o Alto Comisario de España en Marruecos.

Nacido en Toledo el 24 de octubre de 1898, en el seno de una familia de tradición militar.

De temprana vocación militar, ingresa en la Academia de Infantería con quince años. Brillante estudiante, a los 18 años es ascendido a teniente y se incorpora al Ejército español en África con intención confesa de participar en las campañas españolas en la zona, convencido de que la finalización de la I Guerra Mundial permitirá una mayor expansión española y la consolidación de las colonias. Valiño tuvo una distinguida participación en la Guerra del Rif. Primero en la línea de frente en los encuentros ocasionales con las tropas y guerrillas bereberes, es herido en diversas ocasiones y llega a ascender hasta Comandante.

Al producirse la sublevación que dio lugar a la Guerra Civil se encontraba de veraneo en Zarauz, localidad guipuzcoana que no participa en la sublevación militar desencadenante de la guerra, de donde logra evadirse pasando al territorio controlado por el bando sublevado. En un principio se dirige a Fuenterrabía pero desconfiando de las unidades allí situadas recorre a pie, monte a través, el tramo que lo separa de Pamplona y se une al general Mola, quien le encomienda el mando del Tercio de Requetés «Montejurra», uno de los seis que participarían en la guerra, al que le asignará la bandera nacional bicolor con una cruz en el centro. El 2 de septiembre de 1936 a la cabeza de dicho tercio toma por asalto el monte de San Marcial, última posición fortificada llave de la ciudad de Irún. 

Para esas fechas ya es teniente coronel, habilitado para el grado superior, cuando empieza la ofensiva contra Bilbao. Al mando de la I Brigada de Navarra participó activa y decisivamente en las acciones principales que dieron paso a la ruptura del Cinturón de Hierro de Bilbao y que precipitaron la caída de la ciudad.

El 6 de noviembre de 1937 el Tercio se integra en la 1.ª División de Navarra, formando parte de la Cuarta Agrupación, y al ascender al empleo de Coronel obtiene el mando de la División; a la cabeza de la misma combatirá el resto de la guerra, participando activamente en la reconquista de Teruel y también en la de Ofensiva de Aragón, siendo la suya la primera División sublevada que alcanzó el mar Mediterráneo cortando en dos la zona enemiga. Poco después se dirigió hacia el sur, participando en la Ofensiva del Levante que pretendía conquistar Valencia, aunque la dura resistencia republicana frenó a sus tropas y el plan franquista fracasó. Durante los combates de Levante pasó a mandar el «Destacamento de Enlace» —compuesto por las divisiones 1.ª y 84.ª—.

En julio de 1938 pasa la zona del Ebro, en cuya batalla interviene al mando del nuevo Cuerpo de Ejército del Maestrazgo y asciende al empleo de general por méritos de guerra. En colaboración con el Cuerpo de Ejército Marroquí de Yagüe, después de 4 meses de duros combates e importantes bajas lograron expulsar a las tropas republicanas del Coronel Modesto al otro lado del río. En enero de 1939 interviene en Cataluña, desfilando en Barcelona a raíz de su conquista y tras la dominación de esta región pasa al frente del Centro, sorprendiéndole el final de la guerra y entrando victorioso en Ciudad Real el día 1 de abril de 1939.

Al finalizar la guerra cuenta con la especial simpatía de quienes sirvieron con el general Mola que veían en él un gran militar con sólida formación y que ha sido capaz de agrupar una División compleja, como la Navarra, llevándola al frente de victoria en victoria. Asciende a general y el general Franco, que confía en él plenamente, le ofrece con apenas 40 años la Comandancia General de Melilla, que inmediatamente acepta, y donde se asientan tropas de asalto bien preparadas. Con 42 años asciende a siendo uno de los generales que Franco considerará capaces para mantener la férrea mano dura necesaria en plena Segunda Guerra Mundial. En 1947 fue ascendido a teniente general y confirmado en la jefatura del Estado Mayor Central. Tres años más tarde fue sucedido en la jefatura por el general Fernando Barrón Ortiz. ocupándose más tarde de la Capitanía de la VII Región Militar.

La necesaria apertura del régimen al exterior aconsejan desplazarlo a funciones fuera de la península, y en 1951 es nombrado Alto Comisario del Protectorado Español de Marruecos, cargo ocupará hasta 1956 cuando es nombrado director de la Escuela Superior del Ejército. En 1962 y hasta 1964 es nombrado para otra Capitanía, la de la I Región Militar, donde Franco precisa hombres de absoluta lealtad para mantener la zona de Madrid siempre protegida y con unidades de alta capacidad. Tras las resoluciones de la ONU sobre la descolonización del Sahara, se muestra sorprendentemente favorable a las tesis internacionales y es cesado de todas sus funciones. Sería su primera y única incursión en la política del régimen. En sus últimos años desempeñó el cargo de Vicepresidente y miembro del Consejo de dirección del Grupo Sofico, un "Holding" de empresas españolas cuya quiebra en 1974 constituyó uno de los grandes escándalos de corrupción del franquismo. Valiño falleció en Madrid el 29 de junio de 1972; consecuencia de ello, el escándalo no le afectó a pesar de que su figura se viera comprometida.

Según el historiador Paul Preston, Valiño fue uno de los más jóvenes y capacitados generales de Franco, de quien luego se convertiría en un activo crítico.

Contrajo matrimonio con Dolores Molina González, con quien tuvo siete hijos.





</doc>
<doc id="124415" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=124415" title="Troll (Mundodisco)">
Troll (Mundodisco)

Cuerpo pétreo de una altura aproximada de 2 metros, dientes de diamante y cerebro de silício sin refrigeración, lo que les hace discurrir de forma lenta. Al contacto directo con el sol tienden a quedarse "colgados" por sobrecalentamiento y en condiciones de frío extremo su cerebro funciona más rápido que el de cualquier otra especie. 

Así es como define Terry Pratchett a los trolls en su fantástico universo de Mundodisco.



</doc>
<doc id="124418" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=124418" title="Michael Cassidy">
Michael Cassidy

Michael Cassidy (Portland, Oregón; 20 de marzo de 1983) es un actor estadounidense. Es conocido por su trabajo en la serie de televisión "The O. C.", en la cual intervino en diecinueve episodios, y por haber actuado en películas como "Zoom" (2006). 

Cassidy nació el 20 de marzo de 1983 en Portland, ciudad ubicada en el estado de Oregón. En 2001 se graduó de la La Salle High School. En 2006 se casó con Laura Eichhorn.

Su primer papel importante fue el de Zach Stevens en la serie dramática "The O. C." transmitida por canal FOX. Anteriormente había protagonizado el cortometraje "Dare", donde interpretó a Johnny, un típico chico malo de la clase, junto con Adam Fleming en el papel de Ben (un joven tímido secretamente enamorado de Johnny). Cassidy también participó en la película "The Girl from Monday" (2005), en el papel de Ted. En 2006 actuó junto a Tim Allen y Courteney Cox en el largometraje "Zoom", donde encarnó a Dylan, un joven de diecisiete años con el poder de la invisibilidad y clarividencia. 
Cassidy se incorporó al elenco de la serie "Smallville" en seis episodios a lo largo de la séptima temporada, como el nuevo editor del periódico "Daily Planet" y posible interés amoroso de Lois Lane. Su personaje resulta ser un clon del hermano menor de Lex Luthor, Julian. En televisión también trabajó en las series "Privileged", "Scandal" y "Men at Work". En "Privileged", Cassidy interpretó a Charlie Hogan en quince episodios. En 2012 obtuvo un pequeño papel en la película dirigida por Ben Affleck "Argo". También apareció en el largometraje "The Guilt Trip".

En 2015 actuó en la película independiente "Night of the Living Deb" y en la serie "The Magicians". Ese mismo año, Cassidy participó en el episodio piloto de la serie de televisión "People of Earth". Asimismo, en 2016 realizó una pequeña aparición en "", encarnando al fotógrafo Jimmy Olsen. En 2017, interpretó al director Mitch Davis en la película "The Stray", realizada por el mismo Davis. Ese año, se confirmó su participación en el largometraje de Ken Marino "Dog Days".


</doc>
<doc id="124421" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=124421" title="Saga de Ender">
Saga de Ender

La Saga de Ender es una saga de novelas de ciencia ficción escrita por Orson Scott Card. La saga comenzó con el relato corto "El juego de Ender", que posteriormente fue extendido a la novela con el mismo nombre. Actualmente la saga comprende once novelas y diez relatos cortos. Las dos primeras novelas, "El juego de Ender" y "La voz de los muertos", ganaron los Premios Hugo y Nébula, y se consideran dos de las novelas de ciencia ficción más influyentes de los años 80.

La saga se desarrolla en un futuro donde la humanidad se enfrenta a la aniquilación por una agresiva sociedad extraterrestre, una raza similar a los insectos conocida coloquialmente como "Insectores" pero más formalmente llamada "Fórmicos". El personaje central, Andrew 'Ender' Wiggin, es uno de los niños soldados entrenados por la (y finalmente por la ) para convertirse en los futuros líderes encargados de proteger la Tierra. El año exacto nunca se específica, aunque las edades de los niños Wiggin están sujetas a cambios a través del espacio, también tomando cuidadosamente en cuenta la relatividad del espacio-tiempo.

Orson Scott Card escribió en un primer momento "El juego de Ender" como un relato corto, pero recapacitó y lo expandió a una novela que le permitiera usar a Ender como personaje principal en otra novela, "La voz de los muertos". Esa novela se desarrolla tres mil años después de "El juego de Ender", aunque debido al viaje espacial relativista el propio Ender (que ahora usa su nombre de pila, Andrew) solamente tiene 36 años, sólo 25 años mayor que al final de las Guerras Insectoras.

Mientras que la primera novela se centra en ejércitos y guerras espaciales, "La voz de los muertos" y sus dos secuelas "Ender el Xenocida" e "Hijos de la Mente" presentan una naturaleza más filosófica. Tratan de las difíciles relaciones entre los humanos y los "Cerdis" (o "Pequeninos"), y de los intentos de Andrew por evitar que suceda otro xenocidio.

La novela corta "Guerra de regalos" se publicó en octubre de 2007 y tiene lugar durante el primer año de Ender en la Escuela de batalla.

Una precuela a "La voz de los muertos" llamada "Ender en el exilio" se publicó en noviembre de 2008. Comprende el viaje de Ender a la primera colonia, así como su encuentro con un personaje de la Saga de la Sombra, uniendo finalmente las tramas de las series paralelas.

Partiendo de la Saga de Ender, han sido publicadas cinco novelas más contando la historia de las personas que Ender dejó atrás. Esta saga se conoce como "La saga de la Sombra". "La sombra de Ender" es una novela paralela a "El juego de Ender", contando muchos de los mismos sucesos desde la perspectiva de Bean, un personaje secundario en "El juego de Ender". "La sombra del Hegemón", "Marionetas de la Sombra" y "La sombra del Gigante" cuentan la historia de la lucha por la dominación mundial después de las Guerras Insectoras, en las que están implicados los niños de la Escuela de Batalla, así como el hermano de Ender, Peter Wiggin. Como continuación a la "La sombra del Gigante" apareció "Sombras en fuga", donde se narran los esfuerzos de Bean por encontrar una cura a su enfermedad.

En total, hay 6 novelas en la Saga de Ender y 5 novelas en la Saga de la Sombra. De acuerdo con Orson Scott Card, no hay estrictamente un orden preferido para leerlas, excepto que "Ender el Xenocida" debería leerse justo antes de "Hijos de la Mente". Los libros pueden ser leídos en el orden que fueron originalmente escritos o en orden cronológico.







Hay dos gobiernos principales en la Saga de Ender. El primero (mencionado en "El juego de Ender") es la Hegemonía, una mezcla futurística entre el Gran Hermano de "1984" y la forma actual de la democracia norteamericana. El último es un gobierno interestelar conocido como Congreso Estelar.

Después de los sucesos de la primera invasión (antes de El juego de Ender), el mundo se unificó contra los insectores en una alianza acuñada como la Hegemonía. Consistía en tres cargos: Hegemón, Strategos y Polemarca. Sin embargo, la Hegemonía solo tenía poder e influencia mientras los insectores supusieran una amenaza. Después de la Tercera Invasión, la Hegemonía perdió influencia a la vez que diversos bloques de poder en la Tierra comienzan a maniobrar para conseguir influencia y territorio. Durante los cinco días posteriores a la batalla final de Ender se desencadenó la Guerra de las Ligas, acabando finalmente por la Propuesta de Locke, escrita por Peter Wiggin.

El "Pueblo Libre de la Tierra" (PLT) es el cuerpo principal del gobierno mundial que aparece en "La sombra del gigante", y en las novelas sucesivas, y que es introducido por Peter Wiggin al acabar la guerra con los insectores para ocupar el vacío de poder que había dejado La Hegemonía y acabar con las guerras iniciadas de nuevo entre las naciones de la Tierra. Poco Tiempo después de la muerte de Peter, el PLT se colapsa, y es sustituido por el Congreso Estelar.

El Congreso Estelar se formó cierto tiempo después de la colonización de los Cien Mundos, a lo largo del tiempo comprendido entre "Ender en el exilio" y "La voz de los muertos". En la saga, es una superpotencia gobernadora intergaláctica nacida de raíces estadounidenses que se convierte en el principal antagonista en "La voz de los muertos". Está compuesto de presidentes que votan sobre problemas y gobiernan controlando el Ansible. Diversos grupos (religiosos, nacionalistas, étnicos, etc.) recibieron permisos para desarrollar colonias gobernadas de acuerdo a sus sistemas de creencias siempre que siguieran las leyes establecidas por el Congreso Estelar.

Varias obras cortas desarrolladas en la Saga de Ender se hallan compiladas en "Primeros encuentros" y en su revista electrónica "InterGalactic Medicine Show". Orson Scott Card prometió publicar un relato de Ender con cada nueva edición (aunque no haya aparecido ninguna historia nueva desde la edición 8). Los primeros cuatro relatos de su revista electrónica: "Mazer en Prisión", "Pretty Boy", "Cheater" y "A Young Man with Prospects" también aparecen en la antología en edición de bolsillo "Orson Scott Card's InterGalactic Medicine Show". El relato "Ender's Stocking" aparece en la novela "Guerra de regalos", mientras los relatos "Ender's Homecoming", "Ender in Flight" y "The Gold Bug" acabaron integrándose en la novela "Ender en el exilio".


Es una publicación en línea de Orson Scott Card, donde va publicando de vez en cuando diversos relatos cortos del Enderverso, que hasta la fecha son los siguiente:


Después de casi una década de espera, comenzó a mediados del 2012 el rodaje de la versión cinematográfica de "El juego de Ender" con guion del propio Orson Scott Card. Fue estrenada el 25 de octubre de 2013 (Reino Unido, Irlanda).

Marvel publicó cómics basados en el Universo de Ender. Estos cómics incluyen adaptaciones de:




</doc>
<doc id="124424" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=124424" title="Akihiko Yoshida">
Akihiko Yoshida

Akihiko Yoshida (吉田明彦) es un diseñador de personajes de videojuegos, es decir, él hace los dibujos de los modelos 3D o 2D que serán basados sobre sprites. Yoshida nació en 1967 y empezó en Squaresoft en 1995.




</doc>
<doc id="124426" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=124426" title="Echium virescens">
Echium virescens

El masca (Echium virescens) es una planta herbácea bienal incluida en el género "Echium", que puede alcanzar los 2 metros de altura, que se desarrolla en Tenerife a pleno sol y tolera bien periodos prolongados de sequía.

Endémico de la isla de Tenerife

Este tajinaste de floración azul propio de las regiones
forestales y en la zona baja de las laderas del sur de la isla, generalmente sobre riscos.

Se encuentra en zonas como el Macizo de Anaga, Teno Alto, Altos de Arafo y en el Valle de la Orotava en la Isla de Tenerife .

Requiere suelo bien drenado aunque sea pobre, seco árido y exposición a pleno sol.

Planta arbustiva ramificada. Rosetas de varias inflorescencias densas y cilíndricas, cimas laterales bífidas, esto le diferencia de "Echium webbii" , de la isla de La Palma que posee cimas laterales sencillas. Este arbusto llega a alcanzar un porte de unos 2 metros. Forma un denso follaje de color verde grisáceo.
Hojas persistentes lanceoladas más espesas en la base y menos a lo largo de la inflorescencia con pelos por ambas caras.
Cáliz con sépalos soldados en la base. Corola infundibuliforme algo zigomorfa, lóbulos de la corola asimétricos no comprimida lateralmente. Posee color celeste pálido ó rosado. Cinco estambres insertos en el túbo de la corola.

Florece a finales del Invierno y principio de Primavera.

Planta de uso en jardinería. Es una de las principales plantas utilizadas por las abejas melíferas en la producción de miel, por la gran riqueza de polen y néctar de sus flores.

"Echium virescens" fue descrita por Augustin Pyrame de Candolle y publicado en "Cat. Pl. Horti Monsp." 107. 1813
Echium: nombre genérico que deriva del griego "echium", lo que significa víbora, por la forma triangular de las semillas que recuerdan vagamente a la cabeza de una víbora.

virescens: epíteto latino que significa "ponerse verde".

"Español:" masca, taginaste azul de Tenerife. 



</doc>
<doc id="124428" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=124428" title="Gregorio XV">
Gregorio XV

Gregorio XV (Bolonia, 9 de enero de 1554 –Roma, 8 de julio de 1623) fue el papa n.º 234 de la Iglesia católica, entre 1621 y 1623.

Nacido Alessandro Ludovisi en el seno de una noble familia, estudió humanidades y filosofía con los jesuitas en el Colegio Romano de Roma, y jurisprudencia y leyes en la universidad de Bolonia.

Tras doctorarse fue nombrado por Gregorio XIII juez del Capitolio y, ya bajo el pontificado de Clemente VIII, miembro del Tribunal de la Rota.

En 1612, Paulo V le nombra arzobispo de Bolonia y lo envía, en 1616, como legado pontificio al Ducado de Saboya con la misión de mediar entre el duque Carlos Manuel I y el rey español Felipe III en su enfrentamiento por el Ducado de Monferrat. En ese mismo año es nombrado cardenal presbítero de Santa María Transportina y regresa a su ciudad natal donde permanecerá hasta que en 1621 vuelve a Roma para participar en el cónclave que habría de elegir al sucesor de Paulo V.

En dicho cónclave fue elegido como nuevo papa gracias a la influencia del cardenal Borghese y está considerado como el último pontífice en ser electo por aclamación.

Su avanzada edad, sesenta y siete años, y su delicado estado de salud hicieron que se apoyase para gobernar la Iglesia en su joven sobrino Ludovico Ludovisi a quien otorgó el capelo cardenalicio cuando sólo habían transcurrido tres días desde su elección. Ese mismo día nombró a su hermano Horacio al frente de la armada papal.

Uno de los aspectos más importantes de su pontificado fue su empeño en acabar con las injerencias de las naciones europeas en las elecciones papales. En este sentido promulgó, en 1621, la bula "Aeterni Patris Filius " seguida, en 1622, por la "Decet Romanorum Pontificem" y que recogen las normas básicas que habrían de regir a partir de entonces, y hasta la actualidad, los futuros cónclaves.

En dichas bulas se establecía que el voto sería secreto, que los cardenales no se votasen a sí mismos y se establecían tres modalidades de elección: por inspiración, por adoración y por aclamación. No obstante no se eliminó el derecho a veto por lo que la injerencia en la elección se mantuvo al menos de forma indirecta.

También promulgó la bula "Inscrutabili divinae providentiae" fundando, en 1622, la Congregación de la Propaganda de la Fe con la misión de difundir la fe católica en el mundo y para contrarrestar las ideas rivales de la Reforma protestante; ésta fue la primera vez que se empleaba el término "propaganda" bajo esta acepción. En agosto del mismo año mandó publicar la bula "Universi Dominici Gregis" para aclarar los criterios según los cuales el sacerdote incurría en delito de solicitación a una feligresa, especialmente en el momento de la confesión.

Gregorio XV participó poco en las políticas europeas de la época, aunque asistió económicamente al emperador Fernando II de Habsburgo contra los protestantes, y a Segismundo III de Polonia contra los turcos.

También es de destacar en su pontificado la promulgación, en 1623, de la constitución "Omnipotentis Dei" considerada como la última ordenanza papal sobre la brujería y que supuso una atenuación de los castigos y penas.

Las profecías de San Malaquías se refieren a este papa como "In tribulatione pacis" (En la tribulación de la paz), cita que al parecer hace referencia a que logró reconciliar con grandes esfuerzos al Rey de España con el duque de Saboya.




</doc>
<doc id="124432" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=124432" title="Tribunal Penal Internacional para la ex-Yugoslavia">
Tribunal Penal Internacional para la ex-Yugoslavia

El Tribunal Penal Internacional para la ex-Yugoslavia (TPIY) fue un cuerpo de la Organización de las Naciones Unidas establecido en cumplimiento de la Resolución 827 de su Consejo de Seguridad, el 25 de mayo de 1993. Fue denominado en dicha resolución como «Tribunal internacional con la finalidad exclusiva de enjuiciar a los presuntos responsables de graves violaciones del derecho internacional humanitario cometidas en el territorio de la ex Yugoslavia entre el 1.º de enero de 1991 y una fecha que el Consejo de Seguridad determinará una vez restaurada la paz».

El Consejo de Seguridad consideró que desde 1991 se venían produciendo en territorio de Yugoslavia graves violaciones de los derechos humanos, así como una amenaza real y seria para la paz y seguridad de la zona balcánica en particular y europea en general.

Las funciones residuales del tribunal, incluida la supervisión de las condenas y el examen de los procedimientos de apelación iniciados desde el 1 de julio de 2013, pasaron en 2018 a la jurisdicción de un órgano sucesor, el Mecanismo para los Tribunales Penales Internacionales. 

Al Tribunal se le otorgó jurisdicción internacional para perseguir y procesar a las personas naturales (no organizaciones públicas o privadas) culpables por los siguientes delitos:


A ellos se ha unido, siguiendo el criterio del propio Tribunal, los delitos sexuales, la tortura como instrumento ilegal de la guerra y la no exculpación por orden superior de la comisión de varios delitos.

Todas las funciones se realizan siguiendo el criterio del derecho internacional reconocido por la ONU y bajo el principio de garantías procesales habituales de las legislaciones más prestigiosas del mundo.

La pena máxima que puede imponer es la de cadena perpetua. Varios países han firmado acuerdos con las Naciones Unidas para que se cumplan en su territorio las penas de prisión impuestas. El último auto de acusación fue emitido el 15 de marzo de 2004. El Tribunal tiene por objeto completar todos los juicios antes de finales de 2009 y todas las apelaciones antes de 2010. Es un tribunal autónomo de la Corte Penal Internacional y la Corte Internacional de Justicia, ambos situados también en La Haya, pero que tienen un estatuto permanente y distintas jurisdicciones.

La Oficina del Fiscal (OTP) es responsable de investigar los delitos, reunir pruebas y procesar a los acusados. Está dirigida por el fiscal Serge Brammertz de Bélgica. Los fiscales anteriores fueron Ramón Escovar Salom, de Venezuela (1993-1994), Richard Goldstone, de Sudáfrica (1994-1996), Louise Arbour, de Canadá (1996-1999) y Carla Del Ponte, de Suiza (1999-2007).

El Tribunal está formado por 16 jueces nombrados por la Asamblea General de las Naciones Unidas, que son renovados cada 4 años, pudiendo ser reelegidos. Cuenta al mismo tiempo con una Cámara o Sala de Apelaciones, que comparte con el Tribunal Penal Internacional para Ruanda. El 19 de octubre de 2011, el juez Theodor Meron, de Estados Unidos, fue elegido como nuevo Presidente del Tribunal por los magistrados permanentes en una sesión plenaria extraordinaria. El magistrado Carmel A. Agius, de Malta, fue elegido nuevo Vicepresidente.

Hasta 2004, el Tribunal había recibido 3.500 testimonios y tiene procesadas a fecha de marzo de 2005 a 124 personas, entre ellas Slobodan Milošević, expresidente de Yugoslavia, quien fue entregado en 2001 pero falleció en las dependencias del Tribunal pendiente de juicio el 11 de marzo de 2006.

El 8 de diciembre de 2005 el general croata Ante Gotovina fue detenido por fuerzas policiales españolas en las Islas Canarias, cumpliendo un requerimiento de la Corte en su contra.

Naser Orić, antiguo comandante de las fuerzas musulmanas de Srebrenica, fue condenado a dos años de prisión por crímenes de guerra contra los serbobosnios de esa zona oriental bosnia entre 1992 y 1993. No obstante, Oric fue puesto en libertad, ya que llevaba más de dos años en prisión preventiva.

A diferencia de lo sucedido en los Tribunales de Núremberg y Tribunales de Tokio, este fue un ejemplo de justicia penal instituida por la comunidad internacional actuando como un todo, y no una imposición realizada por los vencedores en un conflicto internacional.

Uno de los últimos procesados por el tribunal fue el antiguo líder de los serbios de Bosnia, Radovan Karadžić, prófugo desde 1995 y detenido en Belgrado el 21 de julio de 2008. Su juicio comenzó el 26 de octubre de 2009, enfrentándose a 11 cargos que incluyen los delitos de genocidio, crímenes contra la humanidad y crímenes de guerra; Por su parte, el general Ratko Mladić, detenido el 26 de mayo de 2011, y acusado de idénticos delitos, comenzó a ser juzgado el 3 de junio de ese mismo año.

En julio de 2011 fue detenido el último prófugo del tribunal: Goran Hadžić, acusado de algunos de los cargos más graves tipificados por el TPIY.

El último veredicto del tribunal sería la sentencia contra Ratko Mladić, el 22 de noviembre de 2017, tras lo cual se ocupó de los casos pendientes el Mecanismo para los Tribunales Penales Internacionales (MTPI).

En la sede del TPIY estuvieron empleadas unas 1.300 personas originarias de 83 países, y su presupuesto fue creciendo de los 276.000 dólares en 1993 a los 223,2 millones de dólares en 2003. Estaba situado en un edificio en el centro de la ciudad de La Haya (Países Bajos).





</doc>
<doc id="124433" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=124433" title="Ópera de Pekín">
Ópera de Pekín

La Ópera de Pekín (en chino: 京剧 jīngjù o 京戏 jīngxì), es una clase de Ópera China que se inició a mediados del siglo XIX y que se hizo extremadamente popular entre la corte de la dinastía Qing. Está considerada como una de las máximas expresiones de la cultura de China. 

El 16 de noviembre de 2010, la Unesco declaró la Ópera de Pekín como Patrimonio Cultural Inmaterial de la Humanidad

Aunque es muy conocida como Ópera de Pekín sus orígenes se sitúan en las provincias de Anhui y Hubei. Gran parte de los diálogos se realiza en antiguos dialectos procedentes de estas dos regiones. Se cree que la ópera de Pekín nació en el año 1790 con una representación que un grupo teatral ofreció al emperador Qianlong para festejar su octogésimo cumpleaños. Originariamente, la ópera se representaba únicamente en la corte imperial y no se convirtió en un espectáculo público hasta más tarde.

La ópera de Pekín tiene cuatro tipos diferentes de personajes, tres masculinos y uno femenino:


Es importante también el color del vestuario que utilizan los actores. Así el color negro representa un carácter atrevido; el blanco sirve para representar a una persona mentirosa; el azul indica a un personaje frío y calculador; y el rojo se utiliza para personajes valientes y leales. Los colores dorados y plateados se utilizan para representar a dioses. 

Los argumentos de la ópera de Pekín son muy variados y van desde las intrigas de la corte hasta hazañas militares. Importa tanto la música como los gestos, las acrobacias y los cantos. Algunas representaciones pueden durar hasta seis horas.


</doc>
<doc id="124435" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=124435" title="Sturm Brightblade">
Sturm Brightblade

Sturm Brightblade (Sirrimont 322 DC - 351 AC) es un personaje ficticio, uno de los Héroes de la Lanza que combatió contra Takhisis y sus ejércitos en la Guerra de la Lanza dentro del mundo de ficción de la Dragonlance.

Hijo de Angriff Brightblade e Ilys "Ana" Brightblade, Sturm creció en el Castillo Brightblade en Solamnia. La familia Brightblade ha formado parte de los Caballeros de Solamnia durante generaciones, y Sturm fue adiestrado por Vedro para continuar la noble tradición de sus ancestros. En el año 335 DC los habitantes de Avrinet se alzaron contra el Castillo Brightblade y Angriff ordenó a Soren Vardis evacuar a Ilys y Sturm mientras él y sus caballeros defendían el castillo. De este modo Sturm y su madre llegan a la pequeña ciudad de Solace.

Sus amigos son Tanis Semielfo y Flint Fireforge (que lo acogieron a él y a los hermanos Majere siendo huérfanos), y Caramon y Raistlin Majere. Sturm es un guerrero orgulloso que no teme muerte o tortura, sólo a la deshonra. Brightblade manejó la espada antigua de su padre.

Tras hacerse mayor y que todos sus amigos se fueran, se decidió por ir al norte, en parte para saber del paradero de su padre, y también para conseguir el título de Caballero de Solamnia, pero no lo consiguió y regresó a Solace fingiendo serlo.

Durante la Guerra de la Lanza, Sturm se convierte en un Héroe de la Lanza. Fue a por los Discos de Mishakal y regresó a Solace, donde fue encarcelado por los ejércitos de los Dragones.

Tras escapar y vencer a Lord Verminaard, fueron al sur, pero el grupo se separó en Tarsis y fue con Tas, Laurana y tres caballeros solámnicos al Muro de Hielo, a por un Orbe del Dragón. Al llegar a Solamnia, fue represaliado por fingir ser un caballero , pero por la batalla que se avecinaba y por ser uno de los portadores del Orbe,fue condecorado Caballero de la Corona.
Mandado a la batalla de la Torre del Sumo Sacerdote. Ese alcázar de los caballeros jamás había caído, pero el avance de los ejércitos de los dragones no hizo sino medrar el ánimo de los soldados. Brightblade se sacrificó en un acto de valentía, ya como caballero de la Rosa, muriendo bajo la lanza de Kitiara Uth Matar, para infundir coraje a sus hombres; y, en efecto, se ganó la batalla. Sturm fue enterrado en la Cámara de Paladine, debajo de la torre, donde su cuerpo sigue intacto gracias a la joya de la estrella de la princesa elfa Alhana Starbreeze.

Tenía un hijo ilegítimo, Steel Brightblade, con Kitiara Uth Matar.

Tras morir, fue ascendido hasta ser una inspiración para todos los caballeros. Aun así, su hijo ingresó en los caballeros negros, la orden rival. Ante esto, el espíritu de Sturm le dio su espada y la joya estrella cuando visitó su tumba.

Pero esto no hizo cambiar de opinión a Steel, pero escuchaba las voces de su padre y su madre a través de la joya estrella. 

También se le aparecería a Tas en el Abismo junto a Tanis y Flint. 


</doc>
<doc id="124445" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=124445" title="Granate">
Granate

Granate puede referirse a:



</doc>
<doc id="124446" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=124446" title="Àngel Ros">
Àngel Ros

Àngel Ros Domingo (Lérida, 9 de agosto de 1952) es un político español, alcalde de Lérida entre 2004 y 2018, presidente del Partido de los Socialistas de Cataluña. Actualmente ejerce como Embajador de España en el Principado de Andorra.

Ros cursó su formación académica básica en el Colegio Maristas Montserrat de Lérida y seguidamente los estudios de PREU en el Instituto Màrius Torres de Lérida.

Licenciado en Ciencias físicas por la Universidad de Barcelona. Doctor en Informática por la Universidad Politécnica de Madrid y MBA por el Instituto de la Empresa de Madrid.

Como trayectoria profesional fue Becario en IBM, seguidamente Informático en COPAGA, Director de los servicios de Informática del Ayuntamiento de Lérida, Gerente del Centro Municipal de Informática del Ayuntamiento de Madrid, Coordinador de los Servicios de Información del Ayuntamiento de Barcelona, Director de Organización y Sistemas en San Miguel, Director de Sistemas en Coca-cola y sigue siendo Profesor Titular en la Universidad Ramon Llull.

También ha sido profesor de Física en la Universidad de Lérida y profesor de Ingeniería Informática en la misma universidad así como en la Universidad Politécnica de Catalunya, y en la Escuela Superior de Administración y Dirección de Empresas (ESADE).

Entra en el movimiento universitario del PSUC en la década de 1970. Milita en el PSC desde 1979; se le considera miembro del ala catalanista del PSC. Fue fundador de la Asociación de Vecinos del Camp d'Esports, fundador, secretario y presidente de la Federación de Asociaciones de Vecinos de Lérida y miembro del secretariado del Segrià del Congreso de Cultura Catalana y Òmnium Cultural.

En 2003 forma parte de la lista municipal de la ciudad de Lérida en el número 3. Ha sido teniente de alcalde de Promoción Económica en el Ayuntamiento de Lérida.

En 2004 Àngel Ros, pasa a ser alcalde de la ciudad en sustitución de Antoni Siurana i Zaragoza, quien tras 22 años en el cargo presentó su renuncia para ser consejero de Agricultura, Ganadería y Pesca de la Generalidad de Cataluña. Fue elegido alcalde con 16 votos, los 10 de su grupo y los 6 de ICV y ERC, sus socios en el equipo de gobierno.

Gana por mayoría absoluta en las elecciones municipales de 2007 con 15 concejales, uno más de los necesarios para formar mayoría absoluta (14).

Su mandato al frente del Ayuntamiento de Lérida se ha caracterizado por el impulso a grandes obras de ciudad como el puente de Príncipe de Viana y el nuevo teatro-auditorio Lonja de Lérida o las actuaciones urbanísticas en el entorno de la estación ferroviaria de la ciudad.

Durante la alcaldía de Àngel Ros Lérida se convirtió en la primera ciudad española en aprobar una normativa que impide entrar en equipamientos municipales ocultándose el rostro con prendas islámicas como el burka o el nicab o con cualquier otro elemento. La decisión fue criticada por innecesaria por la Generalidad de Cataluña y organizaciones islámicas, pero semanas después otras ciudades catalanas y españolas empezaron a aprobar medidas similares. Otro motivo de fricción con la comunidad islámica local fue el cierre cautelar de la mezquita de la calle Nord, la mayor de las dos ubicadas en la capital ilerdense, por superar ampliamente su aforo máximo permitido. En 2007 el Ayuntamiento de Lérida ofreció un solar en régimen de alquiler para la construcción de una nueva mezquita de mayor capacidad en el polígono industrial El Segre. Pese a contar con el proyecto del edificio las obras no llegaron a iniciarse, y en la actualidad los musulmanes buscan financiación para levantar un templo mayor que el previsto inicialmente y ubicado en una zona más próxima al centro de la ciudad.

Durante la aprobación de la Ley de Veguerías de Cataluña Ros mostró su disconformidad a la partición de la actual provincia de Lérida en tres veguerías. 

Un estudio del Monitor Empresarial de Reputación Corporativa realizado en 2010 situó a Àngel Ros como el alcalde más valorado por sus conciudadanos de Cataluña y el cuarto de España. Ros ha afirmado que su proyecto es a 10 años y que las de 2011 serán las últimas elecciones en las que se presentará como candidato a alcalde. También renunció a encabezar la lista por la circunscripción de Lérida en las elecciones al Parlamento de Cataluña de 2010.

En febrero de 2011 Ros mostró su disponibilidad para sustituir a José Montilla al frente de los socialistas catalanes,siempre que el cargo fuera compatible con el del alcalde de Lérida.

Ros reeditó su mayoría absoluta en las elecciones municipales de 2011.

En septiembre de 2011 Àngel Ros anunció oficialmente su candidatura a la primera secretaría del PSC y el 2014 fue nombrado presidente de la federación a petición del secretario general Miquel Iceta. 

El 17 de diciembre de 2012 tomó posesión como diputado de la X legislatura del Parlamento de Cataluña afirmando que ""el mismo compromiso para defender y hacer progresar la ciudad de Lérida es el que defenderé para el conjunto del territorio"". El 15 de enero de 2014 renuncia a su escaño en el parlamento en desacuerdo con la posición de su partido de oponerse a la petición del Parlamento a solicitar al Gobierno central la trasferencia de la competencia para convocar referendum de cara al proyecto de referéndum de autodeterminación de Cataluña y a la postura en general de éste frente al proceso de independencia.

El 9 de julio de 2015 es nombrado nuevamente alcalde con el apoyo de Ciudadanos tras pactar una revisión del uso del catalán en el Ayuntamiento de Lérida.

A finales de julio de 2018 el Gobierno español solicitó al Principado de Andorra el plácet a fin de que Àngel Ros fuera nombrado Embajador de España en dicho país, cargo que ratificó el Consejo de Ministros del 3 de agosto y que fue publicado en el Boletín Oficial del Estado (BOE) del 4 de agosto.

Ros renunció a sus cargos de alcalde y concejal en el Ayuntamiento de Lérida el sábado 4 de agosto de 2018. Es el actual Embajador de España en el Principado de Andorra. 

Además de alcalde de Lérida, Àngel Ros fue Presidente del Centro de Informática Municipal de Lérida; Presidente del Centre de Negocis i Convencions S.A.; Presidente del Consorci Gestió TDT Lleida; Presidente del Parque Agroalimentario de Lérida; Presidente de la Empresa Municipal Urbanisme Lleida S.L.; Presidente de la Llotja Agropecuària Mercolleida S.A.; Presidente de la Mancomunitat d'Àigües de Pinyana; Presidente del Consorci Acolliment Lleida; Presidente de la Comissió Noves Tecnologies FEMP; Presidente de Mercolleida; Presidente de la Feria de Lérida y es Presidente del PSC.



</doc>
<doc id="124447" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=124447" title="Taishan">
Taishan

Taishan (en chino, 台山市) es una ciudad de 941 087 habitantes localizada en el sur de la Provincia de Cantón, en la República Popular China. La lengua local no es el mandarín, sino una variedad de cantonés (粤语 "yuèyǔ").

 Torreón


</doc>
<doc id="124455" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=124455" title="Echinoidea">
Echinoidea

Los equinoideos (Echinoidea), comúnmente conocidos como erizos de mar, son una clase del filo Equinodermos. Son de forma globosa o discoidal (dólares de arena), carecen de brazos y tienen un esqueleto externo, cubierto solo por la epidermis, constituido por numerosas placas calcáreas unidas entre sí rígidamente formando un caparazón, en las que se articulan las púas móviles. Viven en todos los fondos marinos, hasta los 2500 metros de profundidad. Han sido muy abundantes en diversas épocas geológicas desde su aparición en el Ordovícico. Comprenden unas 950 especies vivientes.

Poseen un acuífero que se comunica con el exterior mediante la placa madrepórica, situada junto al ano en la cara aboral (superior) del erizo. Del sistema acuífero derivan los podios o pies ambulacrales capaces de extenderse más allá de las espinas y cuya función es la locomoción, captura de alimentos, respiración, etc. El caparazón calcáreo está dividido en diez secciones soldadas íntimamente entre ellas que se dividen en cinco zonas radiales y cinco interradiales. En la parte superior encontramos cinco placas más pequeñas. Una de ellas es la placa madrepórica y las demás son placas genitales. Es en las placas radiales e interradiales donde están ancladas las espinas y donde hay unas perforaciones por las cuales la parte interior del erizo estará conectada con la exterior mediante los podios.Entre las espinas existen unas estructuras llamadas pediceliarios, que poseen un bulbo brillante en la punta que con el contacto se abre transformándose en tres púas, que se abren y cierran, y que además poseen veneno. Generalmente estas estructuras en forma de tulipán (de solo 3 pétalos) tienen una función de limpieza.

El aparato digestivo está compuesto de un gran estómago y una boca situada en la cara oral (parte inferior) del erizo. En el interior, y situada cerca de la boca, encontramos una compleja estructura esquelética y muscular protráctil llamada linterna de Aristóteles; está formada por cinco dientes y el esqueleto que junto con la musculatura les dan soporte. Esta estructura se utiliza para raspar algas del sustrato y para despedazar el alimento en fragmentos de tamaño adecuado.

También usa los dientes para excavar refugios en sustratos duros y trepar por todo tipo de superficies. En el otro extremo del cuerpo está el ano, rodeado de diez placas: cinco grandes, en donde se localizan los orificios de sus órganos reproductores, y cinco pequeñas, formando el aparato apical.

Los equinoideos son animales bentónicos que se desplazan lentamente sobre el sustrato marino gracias a la acción combinada de los pies ambulacrales y las espinas móviles.

Sus regímenes alimenticios son variados (herbívoro, suspensívoros, detritívoros y unos pocos depredadores).

Su forma de reproducción es exclusivamente sexual.

En las costas de Chile es común el erizo rojo (comestible) y el erizo negro.

En el llamado erizo rojo, es habitual encontrar un cangrejo parásito del género Pinaxodes Chilensis comúnmente llamado "Pancora" que se alimenta de los residuos del tracto terminal de su intestino.

Los erizos de mar tradicionalmente se dividían en dos subclases:

No obstante, esta vieja clasificación es totalmente artificial, y los equinólogos están trabajando en un nuevo esquema clasificatorio más natural. La clasificación que sigue proviene de Animal Diversity Web, en la que se distinguen dos subclases:

Subclase Euechinoidea. Agrupa a la mayoría de las especies actuales, incluyendo los antiguos Irregularia.
Subclase Perischoechinoidea. Erizos con grandes tubérculos de su corona donde se insertan unas gruesas espinas.

Estas subclases son también admitidas por Brusca; no obstante, el esquema clasificatorio por debajo del nivel de subclase varía según los autores.

Los erizos suelen encontrarse en las zonas rocosas, bien sea en la orilla o mar adentro. El contacto con sus púas produce dolor, escozor, eritema y, según las especies alguna otra sintomatología.Los erizos de fuego como "Asthenosoma varium", "Asthenosoma intermedium" y "Areosoma" pueden inocular sustancias venenosas, ya que sus púas secundarias finalizan en unos sacos que están cargados de glicoides, serotonina o sustancias similares a la acetilcolina. Este veneno puede ocasionar, además de intenso dolor, entumecimiento del miembro herido, cierta parálisis muscular o parestesias. Hasta que no se extraigan las púas, siguen desprendiendo veneno, lo que agrava la herida.Los erizos del género "Diadema" tienen espinas extremadamente largas y afiladas que pueden llegar a partirse, con el consiguiente riesgo de infección y, si se alojan cerca de hueso o de una articulación, pueden causar periostitis o sinovitis.

En el caso del puercoespín marino ("Centrostephalus longispinus"), especie comestible, se han descrito algunos casos de intoxicación por la ingestión de sus gónadas o huevos, pero esto parece obedecer más a toxinas presentes en las algas que ingieren estos erizos que en algún veneno que produzcan ellos mismos.

El tratamiento ante un pinchazo será extraer las púas, con ayuda de una aguja esterilizada, limpiar y desinfectar. En caso de no poder extraerse fácilmente, habrá que reblandecer la zona con agua templada y sal. Si aun así no fuera posible su extracción, deberá recurrirse a métodos quirúrgicos. También es conveniente valorar la posibilidad de administrar la vacuna antitetánica.

Sus gónadas son muy apreciadas gastronómicamente en varias partes del mundo, como España, Italia y Francia en Europa, Corea y Japón en Asia, y Chile, Panamá y Perú en América.

En España son muy valorados en el País Vasco, Asturias (donde se les conoce como oricios), Cádiz, Cataluña, Comunidad Valenciana, Baleares, Canarias y Galicia. Se comen cocidos y crudos en temporada (de enero a marzo); también se utilizan para elaborar el caviar de oricios, el paté de oricios, diversos revueltos, sopas, cremas, salsas, ceviches, arroces y pasta, etc.

En Perú es bastante cotizado el ceviche con erizo, el cual viene de la fusión de la comida peruana con la japonesa.

Como muchos otros organismo marinos, los erizos de mar liberan sus gametos, tanto óvulos como espermas, en el ambiente, por lo cual presentan fecundación externa. Esto crea una serie de dificultades haciendo que el encuentro entre estos dos no sea tan simple, y así mismo hayan desarrollado una serie de mecanismos para lidiar con estos problemas.

El primer problema al que se enfrentan, es lograr que sus gametos se encuentren en un medio tan amplio y de una concentración tan diluida como lo es el mar, de manera que existe una atracción específica de los espermatozoides de las especies, hacia los huevos. Dicha atracción de los espermatozoides hacia los huevos esta mediada por un mecanismo conocido como quimiotaxis, el cual consiste en un gradiente de un químico específico que es secretado por el huevo en un momento determinado, para el cual los espermatozoides de la misma especie tienen receptores en sus membranas celulares. Este receptor sufre un cambio conformacional como ocurre en el caso de la especie "Arbacia punctulata", al unirse a la molécula quimiotáctica, en este caso llamada resact, el cual estimula la actividad enzimática del receptor, y finalmente con una serie de cambios estimula el movimiento flagelar del espermatozoide en una dirección determinada. Esto lleva finalmente al encuentro de los gametos, lo cual es un primer paso para llegar a la fecundación del huevo (Gilbert, 2005).

La siguiente interacción entre el gameto femenino y masculino es conocida como reacción acrosómica, la cual consiste en la interacción de la membrana celular del espermatozoide con una serie de componentes de la capa que recubre el óvulo. Al igual que en la quimiotaxis, los compuestos de tal capa se unen a receptores específicos de la membrana celular del espermatozoide, llevándolo a liberar una serie de enzimas acrosómicas, y así mismo a que se dé una extensión de actina, la cual formará un microfilamento. Dicho microfilamento se encuentra rodeado por otra molécula de reconocimiento para los gametos, molécula que encuentra receptores en el huevo y permite la adhesión a la membrana vitelina. Una vez adherido, el espermatozoide perfora un orificio, se adhiere a la membrana plasmática y se fusiona, para finalmente liberar el pronúcleo, permitiendo que este ingrese, y se una al óvulo (Gilbert, 2005).

Los erizos de mar se caracterizan por presentar segmentación holoblástica radial, en donde las primeras siete divisiones corresponden en su patrón en cada individuo de la misma especie, es decir son “estereotípicas” en cuanto a que la primera y la segunda segmentación se orientan meridionalmente pasando a través del polo animal y del polo vegetal disponiéndose perpendicularmente entre sí. La tercera segmentación es ecuatorial y genera una separación entre el hemisferio animal y el hemisferio vegetal. A partir de este punto las divisiones no siguen un patrón similar dado que la cuarta división genera que las cuatro células presentes en el hemisferio animal se dividen meridionalmente dando lugar a ocho blastómeras denominadas mesómeras mientras que en el hemisferio vegetal debido a un proceso de segmentación ecuatorial no simétrico se dan lugar a ocho células, cuatro grandes denominadas macrómeras y cuatro pequeñas denominadas micrómeras (Summer "et al.", 1993).

Posteriormente en el estadio de 16 células, las mesómeras se dividen ecuatorialmente y dan lugar a dos niveles de mesómeras animales superpuestas. Por otro lado, las macrómeras del hemisferio vegetal se dividen meridionalmente para dar lugar a un nuevo nivel de 8 células y las micrómeras, de manera más tardía se dividen y producen un grupo de células más pequeño ubicado en la parte posterior. Finalmente, en la sexta división las células alojadas en el hemisferio animal se dividen meridionalmente mientras que las células del hemisferio vegetal lo hacen ecuatorialmente. En la séptima división se revierte el patrón de orientación entre los dos hemisferios, animal y vegetal y a partir de este momento, la blástula de 128 células adquiere un patrón irregular en sus clivajes (Gilbert, 2005).

En el erizo de mar la blástula comienza desde el estadio de 128 células. En este momento las células se disponen para la formación de una esfera hueca cuya cavidad central es conocida como blastocele. Las células, en su mayoría conservan el mismo tamaño y se encuentran en contacto directo con el líquido proteico que resguarda el blastocele y con capas hialinas en su entorno inmediato exterior. La formación de una lámina epitelial sucede gracias al establecimiento de uniones estrechas entre cada una de las blastómeras (Dan-Sohkawa & Fujisawa, 1980). Con las divisiones sucesivas, la blástula se convierte en una capa celular gruesa a medida que se expande. Dos argumentos explican este fenómeno: el flujo de agua que expande al blastocele y la adhesión estrecha de las blastómeras a la capa hialina (Ettensohn e Ingersoll, 1992).

Cuando las células son especificadas el patrón de segmentaciones rápidas y no modificadas se detiene, aproximadamente en la novena división según la especie de erizo de mar. El desarrollo de cilios trae consigo la formación de una blástula ciliada, la cual rota sucesivamente al interior de la membrana de fecundación. (Gilbert, 2005). Tras esto, las células localizadas en el polo vegetal se transforman progresivamente engrosando su pared y dando lugar a la formación de la placa vegetal. Por último, las células del hemisferio animal secretan una enzima cuya función principal es la de digerir la membrana de fecundación, entonces como consecuencia el embrión se convierte en una blástula eclosionada en contacto con el agua (Lepage "et al.", 1992).

Los mapas de destino originalmente o simplemente desarrollados para el erizo de mar seguían las futuras generaciones de blastómeras a partir del estadio de 16-células. Progresivamente se desarrollaron técnicas para el mejoramiento de los mapas mediante el uso de tinciones específicas con marcadores fluorescentes que permiten seguir las divisiones celulares de las blastómeras de manera más precisa. Gracias a esto se logró definir el mapa de destino y linaje celular del erizo en un estadio de 60 células en donde se observa de manera clara que la mayoría de las células aún conservan su capacidad de ser pluripotentes a pesar de que se encuentran especificadas, por lo que el compromiso no es del todo irreversible. Es decir que experimentalmente se puede inducir la formación de otros tipos celulares a los originales si es cambiada la posición inicial de la célula a investigar (Wray, 1999).

En general, las células localizadas en el hemisferio animal del embrión en desarrollo darán lugar al ectodermo, específicamente la piel y las neuronas de los estadios larvales y adultos. En contraste, las células de la capa vegetal dan lugar al endodermo como futura capa epitelial, el celoma para el desarrollo de la pared corporal interna, el mesénquima secundario que origina células musculares e inmunocitos y el mesénquima primario (primer nivel de micromeras) para el desarrollo del esqueleto (Logan y McClay, 1999). De manera interesante se ha observado que este último grupo de células mencionadas es el único que se específica de manera autónoma debido a que tras repeticiones de experimentos para inducir la diferenciación, este grupo celular permanece formando espículas esqueléticas sin importar el lugar donde sean trasplantadas y puede llegar incluso a inducir sitios de gastrulación secundarios mediante la alteración de los destinos de células vecinas trayendo como consecuencia la formación de un intestino secundario (Ransick y Davidson, 1993). Las células restantes adquieres sus destinos celulares mediante mecanismos de especificación condicional.

La β-catenina es la principal candidata como molécula responsable del proceso de especificación de las micrómeras del embrión de erizo de mar. Esta se caracteriza por su función como factor de transcripción activado por la vía Wnt y por su capacidad de inducción dirigida a células vecinas (acción paracrina). Se ha observado que en estadios iniciales del desarrollo esta molécula se acumula en los núcleos de las células cuyo destino celular se encuentra relacionado con la formación de endodermo y mesodermo. Se cree que este aumento en la concentración de β-catenina es el responsable de la especificación del hemisferio vegetal en el embrión de los equinoideos. Mediante el desarrollo experimental para la inducción de acumulación de β-catenina por el tratamiento de cloruro de calcio se pudo observar que células del ectodermo presuntivo se transformaban a células endodérmicas (Logan et al., 1998). El mecanismo molecular general aún no se encuentra totalmente establecido pero se sabe que el gen mediador de la especificación de las micrómeras es Pmar1, el cual codifica para un factor de transcripción represor y conlleva la caracterización de células mesenquimáticas primarias (Oliveri et al., 2002).

Las células del hemisferio vegetal son especificadas por tres ondas de señalización diferentes. En la primera se regulan los niveles de β-catenina lo que induce a la formación de presuntivas células formadoras de endodermo y mesodermo. En segundo lugar, se emite una señal inductiva temprana o inicial desde las micrómeras, lo que especifica la formación del mesendodermo. Finalmente, la proteína Delta activa la vía Notch sobre las micrómeras y las diferencia a mesénquima secundaria para culminar con el proceso de especificación (Sweet "et al.", 1999). Wnt 8 parece tener una acción de tipo autocrina para la especificación del endodermo.

Los factores de transcripción cumplen la función de activar genes específicos para la caracterización de los distintos tipos celulares a desarrollar. Endo16 es un gen que codifica para una proteína endodérmica y ha sido bastante estudiado en diferentes investigaciones. Parece que esta molécula es secretada por células endodérmicas por lo que funciona como un marcador de linaje celular permitiendo el seguimiento de la formación del intestino y sus tejidos específicos. La región regulatoria ubicada corriente arriba de endo16 está compuesta por siete módulos con aproximadamente 13 diferentes factores de transcripción repartidos entre los mismos. Se sabe que estos pueden adoptar rutas tanto activadoras como inhibidoras de la transcripción y que un efecto sinérgico entre los distintos módulos es el que se encarga de la regulación de la expresión de endo16 restringida a regiones del intestino medio. (Yuh "et al.", 2001).

En etapas iniciales de blastulación los destinos celulares específicos se orientan a lo largo del eje animal vegetal establecido en el óvulo previo al proceso de fecundación. Además, este eje incluye como función la estructuración del futuro eje antero-posterior, en dónde células del hemisferio vegetal secuestran componentes moleculares específicos y heredados maternalmente para la correcta inducción del desarrollo posterior en dicha región. El eje dorso-ventral normalmente es especificado durante estadios más avanzados del desarrollo posteriores a procesos de fecundación, generalmente por el primer plano de segmentación sucedida en el clivaje (Gilbert, 2005).





</doc>
<doc id="124456" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=124456" title="Relativismo">
Relativismo

El relativismo sostiene que los puntos de vista no tienen, ni pueden llegar a tener, verdad ni validez universal, sino que solo poseen una validez subjetiva encuadrada en los diferentes marcos de referencia. En general, las discusiones sobre el relativismo se centran en cuestiones concretas; así, el relativismo gnoseológico considera que no hay verdad objetiva, dependiendo siempre la validez de un juicio de las condiciones en que este se enuncia; o el relativismo moral, que sostiene que no hay bien o mal absolutos, sino dependientes de las circunstancias concretas. Similares postulados se defienden tanto en el relativismo lingüístico como en el relativismo cultural.

Tradicionalmente se ha considerado que existen dos posiciones opuestas respecto a la naturaleza de la sociedad y los aspectos humanos, o por lo menos a ciertos hechos sociales: el objetivismo y el relativismo.

El objetivismo sostiene que la verdad es independiente de las personas o grupos que la piensan, o en una forma lógicamente menos restrictiva, afirma que existen algunos hechos objetivos en los que existe acuerdo universal. Por otro lado, el relativismo considera que la verdad depende o está en relación con el sujeto que la experimenta, no existiendo verdades objetivas ni tampoco acuerdos universales compartidos por todos los seres humanos. Esta corriente también argumenta que existen diferentes maneras de conocer al mundo y, por más polarizadas que estén, todas tienen validez.

Es preciso ser cuidadoso a la hora de definir lo que es relativismo; así, por ejemplo, no es relativismo aceptar que existen muchas opiniones acerca de las mismas cosas; esto es obvio y nadie lo ha negado. El relativismo aparece cuando además se dice que dichas opiniones son verdaderas si a las personas que las defienden les parecen verdaderas. El relativismo mantiene que existen muchas formas de conceptualizar ciertos hechos sociales, y que ninguna de ellas puede considerarse como "verdadera". En cuestiones humanas y sociales se reconocen tres formas básicas de relativismo: 
Es conveniente tratarlos juntos ya que se hallan estrechamente vinculados. Por ejemplo el relativismo lingüístico considera que existen interrelaciones entre el nivel cognitivo, el nivel cultural y la lengua materna de una persona. Incluso, quienes se adhieren a uno de ellos, generalmente se adhieren también a los restantes, mientras que quienes los rechazan, lo hacen en forma conjunta. Oswald Spengler escribió: “Toda cultura tiene su propio criterio, en el cual comienza y termina su validez. No existe moral universal de ninguna naturaleza”. Y: “A distintos hombres, distintas ideas” ("La decadencia de Occidente").
En el primer caso, admitiendo su veracidad, se niega la verdad absoluta, por lo que no existiría interés por buscarla. En el segundo caso se niega la existencia del Bien objetivo, por lo que habría que borrar a la Ética como actividad intelectual que busca un camino para alcanzarlo. En el tercer caso, no existiría una cultura mejor que otra, por lo que tampoco deberíamos esmerarnos por buscarla. Algunos autores estiman que, en el nivel epistemológico, el relativismo surge de una actitud escéptica, mientras que en el nivel moral surge de una actitud cínica. 

Hay varias razones por las que algunos autores consideran adecuado el relativismo. Se pueden destacar entre ellas:


Todo ello puede favorecer la convicción de que realmente es imposible dejar de lado la subjetividad en la adquisición de la verdad y de la concepción del mundo.
No hay que confundir dos teorías muy próximas pero distintas, el relativismo y el escepticismo: el escéptico afirma que no cabe conocimiento alguno, el relativista que sí es posible el conocimiento pero que éste es relativo a las personas y que por lo tanto pueden existir muchas verdades respecto de las mismas cosas.

Cabe ser relativista en relación a ciertos géneros de realidades y objetivista respecto de otras. Por ejemplo, muchas personas parecen aceptar puntos de vista relativistas respecto de los valores morales, pero no respecto del conocimiento del mundo físico.
El relativismo más radical es el relativismo individual y referido a la totalidad de los conocimientos humanos. 

Sócrates y Platón consideraron inadmisible el punto de vista relativista, tanto por sus consecuencias en el plano moral y político porque, según ellos, es una teoría absurda y que hace imposible el conocimiento.

Aristóteles nos ofrece una de las posibles críticas (por reducción al absurdo) al relativismo de los sofistas. 

El término relativismo es muy amplio y puede manifestarse de manera bastante diversa en las ciencias sociales como en las ciencias físicas y formales. Por esa razón una discusión conveniente del mismo debe hacerse distinguiendo los tipos particulares de relativismo.

Relativismo cognitivo es todo sistema de pensamiento que afirma que no existen verdades universalmente válidas, ya que toda afirmación depende de condiciones o contextos de la persona o grupo que la afirma. Como pensamiento, movimiento o propuesta sobre el "conocimiento humano" viene estudiado dentro de la Epistemología o Filosofía del conocimiento.

Cuando se afirma que el conocimiento cierto es relativo a condiciones propias del sujeto (intereses personales, creencias previas, estado de ánimo...) entonces se suele hablar de Subjetivismo, y a veces recibe un tratamiento independiente. 
El Relativismo es conceptualmente cercano al escepticismo, aunque este llega más lejos: no solo es imposible establecer verdades absolutas, sino que no se puede llegar a conocer con certeza ninguna verdad. 
Las primeras afirmaciones del Relativismo se inician en Grecia con los sofistas, siendo el más famoso Protágoras de Abdera con su expresión "«el Hombre es la medida de todas las cosas»", y fue desarrollado dos mil cien años después por Descartes con la polémica entre el racionalismo y el empirismo. A partir de Kant, con su giro hacia el idealismo transcendental, se puede empezar a discutir el carácter relativista de algunos planteamientos. 
Actualmente vuelve a tener una gran importancia en el pensamiento filosófico y teológico, pues numerosos autores y corrientes filosóficas del siglo XX se han clasificado como relativistas o subjetivistas: Nietzsche, James, Dewey, Wittgenstein, Rorty... Entre las corrientes filosóficas, son o impulsan el relativismo: el existencialismo, el estructuralismo, el constructivismo social, junto con las nuevas concepciones de la filosofía de la ciencia (Kuhn, Lakatos, sobre todo Feyerabend). Pero la gran corriente relativista es la posmodernidad. 
El relativismo tiene connotaciones teoréticas, pragmáticas y éticas, morales y culturales. Puede ser un relativismo fuerte o absoluto, o una afirmación limitada a un solo campo (la religión, las normas morales, el derecho...). El desarrollo fundamental es en torno a dos temas o dos posturas, diferentes en su tratamiento: el relativismo cognitivo ("hay diversas interpretaciones del conocimiento") y el moral ("hay normas culturales que se encuentran en cada sociedad particular"). 
El Relativismo cognitivo es el que centra sus argumentos en la incapacidad del conocimiento humano para establecer verdades universalmente válidas. Cada afirmación es dependiente (relativa) a un contexto o estructura que la condiciona. Estas estructuras que hacen relativa a toda afirmación son: el lenguaje, la cultura, los paradigmas de un período histórico, las creencias religiosas, el género, raza o estatus social y, sobre todo, la experiencia e historia de cada individuo.

El relativismo es una idea que ha existido desde la antigüedad. Los sofistas del siglo V a.C. fueron los primeros en aportar la idea del subjetivismo. Este subjetivismo suponía que cada individuo y cultura debería vivir según sus propias convicciones. Actualmente esta filosofía ha permeado e invadido el posmodernismo, que equipara creencias y se abstiene de criticarlas por considerar que no existe una base objetiva en la que basar dicha crítica.

El relativismo cognitivo sostiene que no existen verdades absolutas y asegura que cada persona tiene diferentes perspectivas. Es frecuente que los defensores de este relativismo razonen que, puesto que cada quien "tiene su verdad". 

Se plantea el problema del relativismo cultural, cuando afirmamos que la diversidad de ideas y valores entre las distintas sociedades es irreducible; no se puede juzgar un elemento cultural desde otra sociedad, lo único importante es que tenga sentido dentro de esa cultura. 
El relativismo cultural llega a afectar seriamente la moral como usos y costumbres, magnificando el concepto: "no hay una verdad absoluta y ésta depende de cada individuo en un espacio o tiempo concreto o intereses". Según estas posturas, cada afirmación moral depende de convenciones de las personas de esa cultura, y no puede ser cuestionada. 
Sus detractores afirman la necesidad de asumir la existencia de verdades reales, objetivas, válidas para toda cultura. Se afirma asimismo que la verdad está ligada a la práctica, y que la acción concreta exige valorar el acierto o el error como algo real, no relativo. Una salida dura al relativismo es el positivismo como metodología de la objetividad para teorías verificables, para evitar la "relativización del acceso a la verdad". Un nuevo principio incorporable al conocimiento científico es la relativización, no deseable como categoría o como marco, perfeccionando la percepción de las metodologías. La paradoja tolerancia - pluralidad contra uniformidad. También se afirma que es posible hallar una contradicción lógica interna en el concepto de relativismo: resulta imposible establecer como ley o verdad universal que todo es relativo, dado que entonces ese mismo postulado tendría el carácter de relativo, invalidándose a sí mismo. Asimismo, el relativismo en materia moral se presenta en nuestros días como modelo superador en contraste con la idea de un grupo de normas de conducta de validez universal, y se le atribuye como virtud el promover la pacífica convivencia entre diferentes culturas promoviendo la tolerancia. A esta afirmación, la crítica opone la idea de que tolerar no significa un intercambio de ideas provechoso y enriquecedor que fomente la paz social, sino simplemente admitir sin discusión la coexistencia de numerosos, diferentes y frecuentemente opuestos sistemas de normas morales, lo cual dificulta la concordia y atenta contra el logro del bien común de la sociedad.

A la par de la creciente popularidad del posmodernismo vino un crecimiento por parte del relativismo en el área social. Dentro de esta dualidad posmodernismo/relativismo nace el concepto de la verdad como una construcción social concluyendo también en que las verdades universales son inexistentes. Dado que el relativismo dicta que no existe un sistema epistemológico o manera de comprender el mundo que sea incorrecta, se establece que el conocimiento es, social e históricamente, generado además de que este se justifica a partir de los intereses y necesidades de una comunidad en particular. Estas ideas dieron paso a perspectivas más volátiles en materia de sexualidad y género, política e incluso dentro del mundo de las ciencias exactas.

En el ámbito de la ciencia experimental, se buscan modelos descriptivos que se acercan cada vez más a la realidad. Cuando los modelos son altamente predictivos y tienen un error pequeño, se considera que hay un gran acercamiento a la verdad o se ha podido avanzar en la comprensión del fenómeno modelizado. Todas las teorías físicas "normales" consideran que el mundo físico es objetivo en el sentido de que todas las mediciones hechas por diferentes observadores pueden ser relacionadas entre sí. Por lo que en general en un universo dado se considera que no existe relativismo alguno.

Sin embargo, el origen del valor concreto de las constantes físicas fundamentales (incompleta) se cree que dicho valor quedó fijado en el "big bang" de manera contingente, y no necesaria. Así otro universo podría haber "empezado" con valores diferentes de esas constantes, lo cual habría dado lugar a "fenómenos físicos" no observados en nuestro universo. Por otro lado, se discute la validez de ciertas leyes físicas es de carácter contingente o necesario. Es decir, se desconoce si ciertas leyes físicas podrían haber sido diferentes en otro universo o son condiciones necesariamente imperantes en cualquier universo realista.

En cuanto a las ciencias sociales, en general se admite la existencia de vínculos causales entre actitudes y acciones, de ahí que es posible calificarlas según sean los efectos que produzcan. El bien, o lo deseable, tanto como el mal, o lo no deseado, surgen como categorías que se asocian a los valores asignados a las posibles acciones humanas. Existiría un relativismo moral estricto si tales vínculos causales cambiaran con las épocas o con las sociedades en las cuales se realizan. 
A partir del surgimiento, en física, de la teoría de la relatividad, se ha pretendido en forma injustificada fundamentar adicionalmente los distintos relativismos mencionados. Sin embargo, debe tenerse presente que el principio de relatividad indica que los fenómenos físicos son invariantes ante movimientos inerciales y que, si bien el ordenamiento espacial y el temporal dependen de los sistemas de coordenadas en que se los describe, existe un intervalo espacio-temporal absoluto para todos los sistemas inerciales. 
Más aún, Bertrand Russell, en su obra "ABC de la Relatividad", expresa claramente que es lejos de establecer relativismo, la teoría de Einstein no hizo más que definir un marco super-absoluto, inamovible, válido para todo el universo conocido, partiendo de la velocidad de la luz en el vacío. En otras palabras, va en sentido opuesto a una pretendida relatividad de los fenómenos físicos. El mismo autor, Russell, expresa su parecer afirmando ""cierto tipo de gente que se cree superior suele decir con suficiencia que 'todo es relativo', lo cual es absurdo, porque si todo fuese relativo, no habría nada relativo a ese todo"".

Basado en los últimos avances de la física cuántica y en la relatividad de Einstein, deriva la última de las novedades referentes a la relatividad de la realidad, sobre ciertos sistemas donde, sí y solamente sí, es válida y “real” el Ser. Por lo que se convierte en un tema metafísico del Ser en referencia al Estar, de modo que el Ser se convierte en “estante”, y a estos sistemas de referencia, se denominarán “estancias”. Estas tesis proclaman, por tanto, una “metafísica del Estar” (metafilosofía), en sustitución de la “tradicional” en la historia de la filosofía, como Metafísica del Ser (ortofilosofía). 
El Relativismo en Lógica, debemos entenderlo, en una nueva acepción semántica, que va más allá del sentido del entendimiento cultural, comportamiento y/o ética del hombre, como es la Lógica en sentido extenso. Para ello, una de las nuevas corrientes basadas en esta “Metafísica del Estar”, es el Estancialismo Potencial, basado en la “metalógica”, como planteamiento de crítica y estudio de la relatividad de la lógica, como el más reciente planteamiento ante la realidad de las cosas. 
Relativismo cultural también se dice llamar que es donde la cultura se relaciona
La originalidad de este sistema metafilosófico, es afirmar, que la “existencia” ya no es “algo” en el "Porque-Sí" lógico, sino en el "Porque-Está" metalógico. Pero lo más importante es la potencialidad en como se relacionan las cosas con su verdad: Una cosa es, que esto pueda ser y/o no ser según la estancia, y otra cosa muy diferente (desde el punto de vista ético convencional), es que no tenga que ser como el hombre de manera ética quiere que “sea” o “esté”, respecto a su conciencia, ley o tradición. 
Por ello, el relativismo metalógico no es antiético, ni va contra la idea de Dios. Pues Dios “existe y/o no-existe” (depende de la estancia). Dios es bueno y/o no-es bueno (según el individuo de referencia). 
A modo de ejemplo, se entiende que, respecto al diablo, Dios es malo, no respecto al hombre. Asimismo, Dios existe respecto a la existencia del hombre, pero “no-existe” respecto a los posibles condenados del infierno.
Todas estas posibilidades metafísicas, son replanteadas desde esta nueva visión de relativismo metalógico de estancias.



</doc>
<doc id="124459" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=124459" title="Síndrome del intestino irritable">
Síndrome del intestino irritable

El síndrome del intestino irritable (SII), antiguamente llamado colon espástico, colon nervioso o colon irritable, es un grupo de síntomas digestivos, que incluyen dolor o molestias abdominales, acompañados de una modificación en la frecuencia o en la consistencia de las deposiciones, sin ninguna señal visible de daño o enfermedad en el tracto digestivo. Estos síntomas ocurren durante mucho tiempo, a menudo años, y puede haber períodos de agudización o mejoría. Es un trastorno digestivo funcional. Se ha clasificado en cuatro tipos principales dependiendo de si el síntomas más común es la diarrea (SII-D), el estreñimiento (SII-E), ambos son frecuentes (SII-M), o ninguno de los dos ocurre muy a menudo (SII-NC).
Las terminologías que se han acuñado en el pasado para referirse a este síndrome y que aluden al colon están obsoletas y actualmente desaconsejadas, puesto que el trastorno no se limita a este tramo del tubo digestivo.

Es una afectación muy frecuente, especialmente en personas jóvenes, constituyendo en la práctica clínica habitual uno de los principales motivos de consulta tanto en la atención primaria de salud como al especialista de gastroenterología.

Actualmente se sabe que el SII no es un trastorno psiquiátrico ni psicológico. Sin embargo, durante años solo se ha considerado como enfermo aquel paciente en el que se podía demostrar una causa orgánica de sus molestias, mientras que en el resto se aceptaba que presentaban “trastorno de somatización” o "hipocondría", y estas erróneas creencias continúan estando generalizadas en la actualidad. Los trastornos funcionales producen un gran deterioro de la calidad de vida e incomprensión, incluso superiores a los relacionados con dolencias orgánicas. Se ha demostrado que tanto el estrés como los problemas psicológicos o psiquiátricos provocan malos hábitos alimenticios y esta mala nutrición causa diversos trastornos de salud, incluyendo problemas gastrointestinales, y empeora la salud mental, en una especie de círculo vicioso.

Antes de instaurar un tratamiento, el paciente debe ser evaluado para excluir otros diagnósticos con síntomas similares a los del SII. No obstante, a los médicos se les recomienda que minimicen el uso de pruebas médicas: habitualmente diagnostican un SII empleando los criterios de Roma, que permiten dar el diagnóstico simplemente basándose en los síntomas digestivos sin la realización de ninguna prueba ni exploración complementaria, por lo que suponen un abaratamiento de los costes, pero no tienen suficiente precisión. Asimismo, cuando se realizan pruebas complementarias, los criterios propuestos para su elección dependen de los recursos disponibles. Normalmente, los médicos interrogan minuciosamente al paciente para descartar síntomas de alarma que indiquen un posible cáncer digestivo, pero se olvidan de buscar los síntomas o signos no digestivos que son claves fundamentales para poder sospechar enfermedades orgánicas que pueden afectar a múltiples órganos, entre las cuales una de las más frecuentes es la enfermedad celíaca. En más del 20% de los casos transcurren diez años antes de que el médico sospeche su presencia y realice todas las pruebas necesarias para su diagnóstico.

La complejidad y diversidad de la presentación del SII hacen que el tratamiento sea variado y depende de los síntomas y de su gravedad. Entre las medidas dietéticas, se aconseja una dieta sin gluten, que es eficaz aproximadamente en la mitad de los pacientes, y baja en FODMAP (hidratos de carbono fermentables). La dieta sin gluten es una dieta segura y equilibrada, que no provoca ningún efecto secundario negativo. Por el contrario, el seguimiento de una dieta baja en FODMAP, si bien ayuda a controlar los síntomas digestivos a corto plazo, a largo plazo puede acarrear efectos negativos, alterando desfavorablemente la flora intestinal y la correcta ingesta de nutrientes. Aunque los FODMAP pueden provocar ciertas molestias digestivas, como hinchazón abdominal, en realidad no solo no causan inflamación intestinal, sino que la evitan y ejercen propiedades anticancerígenas. Para manejar el estreñimiento, se recomienda aumentar el consumo de fibra, que puede incluir la toma de suplementos de psyllium. Fármacos como la loperamida y la colestiramina pueden ser útiles en el SII con predominio de diarrea, y laxantes tipo polietilenglicol y la linaclotida en el SII con predominio de estreñimiento. Para el dolor, que suele ser difícil de controlar, se pueden emplear espasmolíticos del músculo liso.

Muchas personas pasan años diagnosticadas por error como SII o no son nunca correctamente diagnosticadas ni tratadas, cuando en realidad padecen enfermedad celíaca o sensibilidad al gluten no celíaca (pruebas negativas de enfermedad celíaca pero mejoría al eliminar el gluten). Es difícil relacionar con el consumo de gluten la aparición de los diversos y variados síntomas digestivos y no digestivos, principalmente debido a que normalmente estamos comiendo gluten inadvertidamente en cualquiera de las comidas diarias aparentemente libres de gluten, bien como aditivo o bien por contaminaciones cruzadas, y las reacciones pueden ser retardadas, horas, días o incluso semanas. Especialmente en el caso de los síntomas de SII debidos a la sensibilidad al gluten no celíaca, los pacientes permanecen en una "tierra de nadie", sin ser reconocidos ni por los especialistas en trastornos funcionales ni por los especialistas en enfermedad celíaca.

Se han propuesto algunas escalas visuales descriptivas para la identificación del tipo de heces. La más ampliamente utilizada es la escala de Bristol, que incluye una clasificación dividida en siete patrones, con ilustraciones.

Atendiendo a los síntomas, según los criterios de Roma IV, el síndrome del intestino irritable se clasifica en cuatro tipos: SII-E (con predominio de estreñimiento, heces tipo 1 o 2), SII-D (con predominio de diarrea, heces tipo 6 o 7), SII-M (con hábito intestinal mixto diarrea/estreñimiento) y SII-NC (sin clasificar, que no encaja en ninguno de los anteriores). Los pacientes pasan de un subgrupo a otro con frecuencia. Asimismo, se puede clasificar según predomine la disfunción intestinal, el dolor o la hinchazón.

Otra clasificación posible es atendiendo a los factores precipitantes: post-infeccioso, inducido por alimentos o vinculado al estrés.

Históricamente, el síndrome del intestino irritable (SII) se reconoció hace más de 150 años, con la descripción en 1849 de Cumming: "”Los intestinos presentan una vez estreñimiento, otra diarrea, en la misma persona. No puedo explicar cómo la enfermedad tiene estos dos síntomas diferentes”". 

En el pasado se han empleado diversos términos para referirse a los síntomas del síndrome del intestino irritable, tales como colitis mucosa, colitis espástica, colon espástico, colon nervioso o colon irritable. El término síndrome del colon irritable se atribuye a Walter C. Álvarez, quien completó su formación médica en la Universidad de Stanford en 1910. Posteriormente, fue sustituido por síndrome del intestino irritable, puesto que los problemas no se limitan al colon. 
La comprensión del SII ha experimentado una rápida evolución con el progreso científico. A lo largo del tiempo, se han propuesto diversos criterios para intentar evitar pruebas superfluas y poder establecer un diagnóstico positivo basado en los síntomas. Al tratarse de un trastorno funcional, se ha asumido que el paciente con SII no presenta ninguna alteración bioquímica o estructural que pueda justificar la naturaleza de los síntomas. Sin embargo, estos síntomas son compartidos por numerosas dolencias orgánicas, lo que explica la dificultad para establecer un consenso.

En 1978, Manning formuló los primero criterios basados en los síntomas.

En 1992 se publicaron los criterios de Roma I, en 1999 los criterios de Roma II y en 2006 los criterios de Roma III, elaborados por comités de expertos que se reúnen periódicamente en Italia. Se ha fomentado la aplicación de estos criterios basados en los síntomas para el diagnóstico del SII y son utilizados por la mayoría de los clínicos desde hace años. Sin embargo, se desarrollaron en parte para la selección de pacientes para su inclusión en estudios de investigación (ensayos clínicos). Según una revisión sistemática reciente (Dang "et al.", 2012), pocos estudios han validado los criterios de Roma I y Roma II, y ningún estudio ha validado los criterios de Roma III. 

En 2009, en una declaración de consenso de expertos en el tema, el Colegio Americano de Gastroenterología (ACG) estableció que ningún criterio basado en los síntomas tiene precisión ideal para diagnosticar el SII. 

Actualmente, todavía no se han desarrollado y validado criterios diagnósticos basados en los tipos de sintomatología que presentan los pacientes, puesto que la localización de causas orgánicas subyacentes podría perderse sin la realización de endoscopias. Asimismo, hay pruebas de que ya no es apropiado ver el SII como un trastorno puramente funcional, sin ninguna causa orgánica asociada.

El síndrome del intestino irritable (SII) representa por sí solo, entre el 10 y el 15% del motivo de todas las consultas en Atención Primaria y entre el 25 y el 30% de los pacientes derivados a las consultas del gastroenterólogo.

Afecta de manera desigual a un amplio porcentaje de la población. Las estimaciones sobre su incidencia son complicadas por diversos motivos, entre ellos los criterios empleados para el diagnóstico y la pequeña proporción de los pacientes afectados que busca ayuda médica.

La frecuencia es entre un 10 a un 15% de la población general de Europa Occidental y Norteamérica y entre un 5 y un 10% de Asia. Se han llegado a alcanzar en algunas series cifras del 25% de afectados en la población general. Las tasas más bajas reportadas han sido en países como Israel, Irán, India y China, con estimaciones que han llegado a ser tan bajas como el 1% en este último. En España, la prevalencia encontrada es del 7,8% de la población general.

Un aspecto llamativo es que la relación mujer/hombre registrada en el mundo occidental (2:1) no se ha constatado en los países asiáticos. 

El SII es más frecuente en edades más jóvenes, si bien se ha descrito un segundo pico de incidencia en edades más avanzadas. 
Es importante reseñar que todas estas cifras son el resultado de estudios en los que el diagnóstico se ha basado en los síntomas. Algunos autores han sugerido que cualquier estrategia basada en la búsqueda intencionada de un trastorno orgánico subyacente (“diagnóstico por exclusión”), reduciría con toda probabilidad estos valores, al conseguir identificar enfermedades con una base orgánica cuyos síntomas simulan a los del SII.

Tradicionalmente, el síndrome del intestino irritable (SII) ha sido catalogado como una enfermedad por hipersensibilidad visceral (que conduce a la aparición de malestar y/o dolor abdominal) y se acompaña de alteraciones motoras gastrointestinales (que conducen a la diarrea o estreñimiento). Los trastornos motores gastrointestinales identificados, incluyendo cambios en el tránsito intestinal, no explican por sí solos la combinación o alternancia de síntomas en el SII.

El SII no es un trastorno psiquiátrico ni psicológico. Algunos autores han sugerido que la hipersensibilidad visceral y las alteraciones motoras gastrointestinales son secundarias a trastornos psicológicos, sin darles una importancia primordial. Sin embargo, no todos los pacientes con SII tienen una superposición de trastornos psicológicos significativa y el sesgo de referencia se puede explicar en parte por las asociaciones psicológicas. No se ha demostrado la existencia de factores psicológicos que provoquen el SII o que influyan en su instalación, si bien los factores psicológicos pueden contribuir al deterioro de la calidad de vida e incidir en la percepción de la severidad de los síntomas, por lo que es común que los pacientes con SII presenten afecciones psicológicas (ansiedad, depresión, miedos vinculados a los síntomas, etc.).

Existen abundantes pruebas de que ya no resulta apropiado etiquetar al SII como un trastorno puramente funcional, sin ninguna causa orgánica asociada. Cada vez hay más evidencias de que puede ser identificada alguna enfermedad orgánica del tracto gastrointestinal como causante de la aparición de la hipersensibilidad visceral y los trastornos de la motilidad gastrointestinal, en una parte de los pacientes que cumplen los criterios de Roma para el diagnóstico del SII. Las evidencias incluyen la presencia de micro-inflamación intestinal, alteración de la serotonina, trastornos del control central, sobrecrecimiento bacteriano intestinal, sensibilidad a ciertos alimentos, malabsorción de hidratos de carbono, reactividad post-infecciosa, alteraciones en la micro flora intestinal, aumento de la permeabilidad intestinal y citosinas proinflamatorias en la circulación sistémica, etc. Se ha descrito asimismo, una posible asociación entre el SII y la diverticulosis del colon en las personas de edad avanzada. Aún está por definir el papel de las infecciones e infestaciones intestinales crónicas, como las que ocurren más comúnmente en climas tropicales, para generar una sintomatología similar al SII, al iniciar una inflamación crónica. 

Por otra parte, también parece probable que presente una participación genética el SII. Diversos estudios sugieren la existencia de una prevalencia familiar aumentada. Los resultados de estos estudios sugieren que la contribución de la genética es razonablemente elevada, con evidencias a favor de una interacción entre factores hereditarios y ambientales en la patogénesis del SII. Una preocupación que añade incertidumbre en estos estudios, es la presencia de cualquier otra enfermedad de base genética que, al presentar síntomas gastrointestinales parecidos, pueda estar contribuyendo falsamente a la “agregabilidad familiar” observada en el SII. Tal es el caso de la enfermedad de Crohn, la enfermedad celíaca o la intolerancia a la lactosa o fructosa, que deben ser razonablemente excluidas.

Genes que han sido implicados en el desarrollo del SII incluyen el HTR2A, HTR3E, la citosina IL10 o la IL6. Los genes IL-6, CDH1 y TLR9 pueden predisponer para el desarrollo del SII post-infeccioso. No obstante, la susceptibilidad genética sólo es un factor que contribuye al desarrollo del síndrome, pero es necesaria la participación de otros factores ambientales.

La comprensión de la patogénesis del SII es importante, puesto que los nuevos fármacos actuales están empezando a centrarse en los mecanismos fisiopatológicos conocidos del SII.

El SII se trata, por lo general, de una afección crónica que acompaña al paciente a lo largo de toda su vida, unas veces con síntomas leves que no los motivan a acudir al médico y otras representan un importante trastorno en su vida diaria.

Los síntomas principales son la presencia de dolor o malestar abdominal que se alivia con la defecación, acompañado de hinchazón abdominal fluctuante, junto con la combinación de alteraciones en el patrón de evacuación.

Los pacientes suelen describir el dolor como de tipo cólico con “retortijones” y de forma característica se alivia, o al menos mejora, con la deposición y/o la expulsión de gases. Aunque se localiza más frecuentemente en la parte inferior del abdomen, también se puede presentar con localización difusa abdominal.

Otros síntomas que lo constituyen son las alteraciones en el ritmo intestinal o con cambios en la forma y consistencia de las heces (diarrea, estreñimiento o combinación de ambos).

Los pacientes en los que predomina la diarrea suelen presentar heces blandas, semilíquidas o acuosas, con una frecuencia de tres a seis deposiciones diarias, emitidas con carácter de urgencia. Con frecuencia, se manifiesta la necesidad de defecar al despertarse, después de cada ingesta de alimentos o ante situaciones de estrés, momentos en los que la actividad motora del colon es más intensa. No obstante, es excepcional que el enfermo se despierte por la noche con necesidad de evacuar.

Los pacientes en los que predomina el estreñimiento suelen quejarse de un excesivo esfuerzo defecatorio, con frecuencia acompañado de una sensación “frustrante” o de evacuación incompleta. Síntomas tales como sensación de hinchazón, flatulencia o distensión abdominal, son más frecuentes en este subgrupo.

Otros pacientes presentan un ritmo fluctuante en las características de sus deposiciones, en el que se alternan períodos de estreñimiento y diarrea. El moco en las heces es un componente frecuente, con independencia del patrón defecatorio que predomine.

Estos tres patrones de comportamiento (diarreico, con estreñimiento o alternante) pueden no ser estables en el tiempo y tanto los pacientes con un patrón predominante de diarrea, como aquellos en los que predomina el estreñimiento, pueden abocar o cambiar durante su evolución a un ritmo alternante.

El SII suele presentarse en forma concomitante a otras enfermedades con manifestaciones dolorosas tales como la fibromialgia, el síndrome de fatiga crónica, trastornos de la articulación temporomandibular, dolor pélvico crónico y dispepsia no ulcerosa. Estos pacientes tienden a tener un SII más severo.

La coexistencia de manifestaciones extra-intestinales tales como dolores de cabeza, neblina mental, fibromialgia, fatiga crónica, ansiedad, depresión, etc., resulta de gran utilidad para realizar un correcto diagnóstico diferencial. Actualmente, la presencia de estos síntomas no digestivos es crecientemente reconocida como las señas de identidad de la existencia de una sensibilidad al gluten no celíaca subyacente. "Véase el apartado: Diagnóstico diferencial"

Los síntomas que no son compatibles con un síndrome del intestino irritable indican la posible presencia de una patología orgánica. Entre ellos se incluyen los siguientes:


Una historia médica completa, un examen físico y estudios de laboratorio específicos, pueden ayudar a establecer un diagnóstico de síndrome del intestino irritable en la mayoría de los pacientes.

Actualmente, existe un debate abierto entre dos estrategias para llegar al diagnóstico positivo de SII: diagnóstico basado en síntomas compatibles y diagnóstico por exclusión de cualquier patología orgánica, que requiere la realización de pruebas complementarias.

La Organización Mundial de Gastroenterología propone unos criterios según los recursos disponibles para el diagnóstico. De esta forma, cuando los recursos son bajos, se puede diagnosticar un SII simplemente tras la realización de un examen físico, la exclusión de síntomas de alarma de cáncer digestivo, un hemograma con velocidad de sedimentación, examen de materias fecales y la consideración de factores psicológicos. Por el contrario, cuando los recursos son altos, para el diagnóstico del SII se realiza un descarte minucioso de posibles causas orgánicas de los síntomas a través de la realización de una batería completa de pruebas, que incluyen, además de las anteriores, marcadores de inflamación en sangre y heces, pruebas de malabsorción de ácidos biliares, pruebas de función tiroidea, anticuerpos específicos de enfermedad celíaca y biopsias duodenales, colonoscopia con biopsias, y pruebas de intolerancia a la lactosa y de sobrecrecimiento bacteriano intestinal.

En cualquier caso, es importante recoger una completa historia clínica del paciente, incluyendo: 


Basándose únicamente en la información recopilada mediante la historia clínica y el examen físico, sin necesidad de recurrir a otras pruebas y exámenes complementarios, según los criterios de Roma (actualmente Roma IV), se puede realizar un diagnóstico de SII si se cumplen los siguientes criterios:

Los criterios basados en síntomas fueron desarrollados por gastroenterólogos de hospitales secundarios y terciarios. Su utilización sin realización de exploraciones complementarias, supone un abaratamiento de los costes y permite establecer una homogeneidad en la selección de pacientes para su inclusión en ensayos clínicos, clasificándolos en función del patrón clínico dominante, pero su utilidad en la práctica clínica y su exactitud a la hora de excluir una dolencia orgánica continúa siendo especulativa. En 2009, en una declaración de consenso de expertos en el tema, el Colegio Americano de Gastroenterología (ACG) estableció que ningún criterio basado en los síntomas tiene precisión ideal para diagnosticar el SII.

Asimismo, en los últimos años han aparecido numerosos estudios que alertan sobre la existencia de dolencias orgánicas en pacientes previamente diagnosticados de un SII. Tal es el caso de entidades que pueden manifestarse con criterios de «aparente funcionalidad», como la colitis microscópica, el sobrecrecimiento bacteriano, la malabsorción de sales biliares, la enteropatía sensible al gluten y la insuficiencia exocrina del páncreas.

Para mantener un diagnóstico de SII, se debe descartar un conjunto de enfermedades que pueden ser tratadas de manera específica. Estas incluyen fundamentalmente las infecciones entéricas (infecciones que se desarrollan en el tracto intestinal), los trastornos hormonales, la enfermedad celíaca y el cáncer colorrectal. Las pruebas más empleadas son:







La gastroscopia con toma de biopsias duodenales múltiple está indicada en pacientes con dispepsia persistente, si la pérdida de peso o los síntomas sugieren malabsorción, o si la enfermedad celíaca es una preocupación. Actualmente, la mayor parte de las personas con enfermedad celíaca no presenta las características consideradas «clásicas» (diarrea y malabsorción). Los síntomas digestivos pueden ser indistinguibles de los del SII, incluyendo el estreñimiento. Muchos pacientes celíacos reciben un diagnóstico inicial de SII hasta el hallazgo de su enfermedad. 

Las recomendaciones de la American College of Gastroenterology Task Force para el SII establecen la indicación de realizar las biopsias de duodeno en los pacientes con anticuerpos de enfermedad celíaca positivos (anticuerpos antiendomisio o anti-transglutaminasa). Sin embargo, esta afirmación se basa en estudios en los que el diagnóstico de la enfermedad celíaca se fundamentó en el hallazgo de una atrofia severa de las vellosidades intestinales (Marsh 3c). Actualmente, sin embargo, es creciente el reconocimiento de formas de enfermedad celíaca con lesiones leves en la mucosa duodenal, sin atrofia de las vellosidades intestinales, en las que la serología es habitualmente negativa (títulos bajos de anticuerpos en sangre).

Las pruebas genéticas (determinación de los genotipos DQ2–DQ8 del sistema HLA) pueden ayudar a realizar un correcto diagnóstico diferencial en pacientes de SII con anticuerpos de enfermedad celíaca negativos y hallazgos en las biopsias duodenales no concluyentes. Nuevamente, la historia clínica puede proporcionar información de gran valor en este punto, como puede ser cualquier antecedente familiar de enteropatía sensible al gluten (ESG), la coexistencia de otros trastornos autoinmunes (como diabetes tipo 1, Síndrome de Sjögren, hipotiroidismo, psoriasis, etc.) o antecedentes de retraso del crecimiento, infertilidad, osteoporosis o ferropenia de origen no aclarado.

La American College of Gastroenterology IBS Task Force establece la recomendación de tomar biopsias del colon a diferentes niveles a los pacientes con SII mayores de 50 años y a pacientes de cualquier edad en quienes se indica una colonoscopia por sospecha de SII-D. El hallazgo de diferentes lesiones (divertículos, pólipos, angiodisplasias, hemorroides) permite establecer un diagnóstico que en algunos casos puede tener relevancia a largo plazo. Realizar biopsias escalonadas desde el recto hasta el colon ascendente, permite detectar casos de colitis microscópica (CM), una entidad englobada actualmente en el concepto de la enfermedad inflamatoria intestinal y potencialmente curable con un tratamiento específico. El íleon terminal debería ser incluido para valorar la presencia de una nueva entidad emergente: la ileítis colágena.





Con independencia de los trastornos motores, es probable que algunos pacientes con síntomas compatibles con el síndrome del intestino irritable presenten en realidad una dolencia orgánica que provoque un aumento de la producción de gas causada por:

La American College of Gastroenterology Task Force declara que no existen suficientes evidencias para recomendar de forma rutinaria la realización del test del aliento para la detección de sobrecrecimiento bacteriano en pacientes con SII.

Algunos gastroenterólogos realizan pruebas del hidrógeno expirado, ya que la maldigestión de lactosa y de fructosa son relativamente frecuentes entre los pacientes diagnosticados de SII (66% y 33%, respectivamente). Los pacientes que restringen estos carbohidratos en su dieta mejoran su sintomatología tras un año de seguimiento, incluso aquellos pacientes en los que el test del aliento resulta negativo o, alternativamente, son tratados con antibióticos o probióticos. Este hecho, junto con la pobre especificidad de las pruebas respiratorias, lleva a plantearse si realmente la realización de los test de aliento es una estrategia coste-efectiva o si resulta más racional y práctica la recomendación de reducir la ingesta de aquellos carbohidratos que el enfermo identifica como agentes que empeoran su sintomatología, o la administración de un régimen empírico de antibióticos.

Estudios microbiológicos a tener en cuenta en los exámenes de heces son los siguientes:


La probabilidad de detectar entre los pacientes con síntomas de SII una infección gastrointestinal mediante un cultivo de las heces es muy baja (menor del 2%). Por esta razón, la American College of Gastroenterology Task Force no recomienda el uso rutinario de los estudios de heces en ausencia de una historia de viajes a zonas endémicas de parasitosis o de síntomas de alarma (diarrea intensa e incontrolable, hematoquecia o pérdida de peso).

La determinación de la lactoferrina, calprotectina y elastasa leucocitaria, orienta hacia el carácter inflamatorio de una diarrea. Una determinación negativa de calprotectina fecal no excluye con seguridad la presencia de una enfermedad inflamatoria intestinal, puesto que hasta un 11% de estos pacientes puede dar un falso negativo.

Un biomarcador es un indicador de un estado fisiológico o patológico que puede ser medido y evaluado de manera objetiva. Principalmente, su utilidad radica en identificar el tratamiento más apropiado para un paciente concreto, en función del mecanismo fisiopatológico implicado en el origen de sus síntomas (alteración de la motilidad, hipersensibilidad visceral, respuesta anormal al estrés o inflamación).

Por diversas cuestiones, esencialmente relacionadas con el coste económico, el carácter invasivo de algunas técnicas y la amplia variación los resultados, es difícil definir actualmente un biomarcador que reúna todas las condiciones exigibles para su generalización en la práctica clínica. Asimismo, muchas de las alteraciones fisiopatológicas descritas para el SII no se cumplen en una proporción muy importante de pacientes.

El panel serológico Prometeus combina una batería de test, entre los cuales figuran los anticuerpos anti-transglutaminasa de la enfermedad celíaca, los anticitoplasma de los neutrófilos (p-ANCA) y los anti Saccharomyces, presentes en la enfermedad inflamatoria intestinal, y otros dirigidos contra el TNF-α, la interleucina-1b o la flagelina bacteriana, los cuales sugieren un estado de infección previa o de inflamación activa.

Otros biomarcadores propuestos incluyen los que evalúan alergias alimentarias, que pueden provocar algunos síntomas similares a los del SII, si bien los pacientes con una verdadera alergia alimentaria suelen presentar urticaria.

Solo un 3,6% de los pacientes con SII presentan datos objetivos de alergia alimentaria. Un estudio demostró que en el SII podían detectarse títulos de IgG significativamente más elevados contra el trigo, la carne de ternera, el cerdo y el cordero, en comparación con los controles, hallazgos que no fueron reproducidos en otro estudio, salvo para el caso del trigo.

En un estudio, la presencia de una prueba cutánea positiva para ciertos alimentos (skin prick test) incrementó las posibilidades de respuesta al cromoglicato disódico, pero estos resultados no se han reproducido y no hay claras evidencias de que el skin prick test aporte un valor añadido en la evaluación de un paciente con SII.

Por último, algunos estudios sugieren que el estudio de algunos polimorfismos de enzimas que intervienen en el metabolismo de fármacos o de los genes transportadores de serotonina, podrían ser útiles para predecir la respuesta al tratamiento con antagonistas de los receptores HT (como el alosetrón) o los agonistas HT (como el tegaserod).

El diagnóstico diferencial del síndrome del intestino irritable incluye, principalmente:










El primer paso y más importante, es asegurarse de que los síntomas no obedecen en realidad a una dolencia orgánica, que se pueda confundir con un trastorno funcional, para evitar consultas, exámenes o terapias psicológicas innecesarias y el consumo desorbitado de fármacos, que pueden presentar efectos secundarios adversos.

El objetivo del tratamiento es aliviar los síntomas. No existe un único tratamiento común a todos los pacientes. Una vez descartada una dolencia orgánica, el tratamiento varía según diversos factores: el tipo de síntoma predominante, la frecuencia e intensidad de los síntomas, la preocupación que provocan, la repercusión sobre la calidad de vida y la posible existencia de trastornos psicológicos asociados.

En algunos pacientes son beneficiosas medidas sencillas, tales como consejos dietéticos o cambios en el estilo de vida. Otros pacientes necesitan tratamiento farmacológico, para aliviar la intensidad de los síntomas durante los períodos de agudización. Finalmente, unos pocos pacientes requieren un tratamiento psiquiátrico.

Para el control del dolor, se pueden emplear los antiespasmódicos, analgésicos generales del tipo del paracetamol, los antidepresivos tricíclicos y los inhibidores de la recaptación de la serotonina, y probióticos.

Para el manejo del estreñimiento, puede ser útil una dieta rica en fibras y un formador de volumen (ejemplo, el plantago ovata) combinado con una ingesta suficiente de líquidos, si bien en algunos pacientes puede haber un agravamiento de la hinchazón y la distensión abdominal. Otras recomendaciones pueden ser los laxantes osmóticos, como la lactulosa.

Para el control de la diarrea, son útiles la loperamida y el alosetrón, este último indicado sólo en mujeres con síntomas severos que no responden a otros tratamientos antidiarreicos.

La hinchazón y la distensión abdominal pueden aliviarse mediante dietas que producen menos gas, probióticos o tratamiento antibiótico con rifaximina. No existen evidencias a favor del uso en el tratamiento del SII de productos que contienen carbón activado, «antiflatulentos», tipo simeticona y otras sustancias similares.

Es importante la existencia de una relación positiva entre el médico y el paciente, aceptando las molestias y los síntomas como reales.

Durante mucho tiempo, la ingestión de alimentos ha sido vinculada con los síntomas intestinales. Actualmente, hay un creciente interés en el uso de la dieta para el tratamiento de pacientes con SII por medio de dietas restrictivas especializadas, tales como las que se dirigen a varios grupos de alimentos, suprimir el gluten o reducir la ingesta de FODMAP (acrónimo que deriva del inglés Fermentable Oligosaccharides, Disaccharides, Monosaccharide And Polyols: Oligosacáridos, Disacáridos, Monosacáridos y Polioles Fermentables).

Puede resultar útil realizar un diario de síntomas, para identificar el tipo de alimentos que puedan estar influyendo negativamente. Las intervenciones en la dieta pueden resultar clave, cuando el origen de los síntomas guarda relación con la presencia de una intolerancia a la lactosa o la fructosa, o con la sensibilidad al gluten no celíaca. No obstante, en el caso del gluten, con frecuencia el paciente no es capaz de relacionarlo con sus trastornos, debido a que existen diversos factores de confusión y fuentes de gluten insospechadas. Habitualmente, estamos comiendo gluten inadvertidamente en cualquiera de las comidas diarias aparentemente libres de gluten, como aditivo, como contaminaciones cruzadas o incluso como adulteración, y las reacciones pueden ser retardadas horas, días o incluso semanas. A esto se suma que el gluten ejerce un efecto opioide sobre el tubo digestivo, que puede adormecer sus reacciones naturales, y puede ocurrir que se noten las intolerancias a otros alimentos (la más típica a la lactosa) pero pasen inadvertidas las reacciones al ingerir el gluten. Otras fuentes no sospechadas de gluten son medicamentos recetados y de venta libre, suplementos vitamínicos y minerales, productos a base de plantas medicinales y suplementos dietéticos. Asimismo, ciertos productos de uso habitual pueden ser la causa de ingestiones inadvertidas de gluten, pues pueden llegar a la boca directamente, o indirectamente por los restos que quedan en las manos al manipularlos. Entre ellos se incluyen productos farmacéuticos (gargarismos, colutorios, vendas adhesivas, esparadrapos y tiras adhesivas sanitarias), todo tipo de productos cosméticos y de cuidado personal (barras de labios, bálsamos y brillos labiales, pasta de dientes, enjuagues bucales, productos para el cuidado de la piel y el cabello, etc.), piensos y alimentos para animales de granja y mascotas, champús para perros, pasta de modelar para niños (como Play-Doh), entre otros.

Ciertos alimentos favorecen la producción de gas, tales como legumbres, cebollas, apio, zanahorias, pasas, plátanos, albaricoques, ciruelas, coles de Bruselas, galletas y panecillos.

Los suplementos de fibra soluble (como ispaghula o psillium) pueden ser beneficiosos en algunos pacientes con predominio de estreñimiento (SII-E), comenzando con dosis bajas, que se pueden ir incrementando a lo largo de varias semanas, hasta un máximo de 20-30 g de fibra al día. Un uso excesivo de la fibra puede empeorar algunos de los síntomas del SII, como la flatulencia.

Evitar la cafeína puede limitar la ansiedad y la exacerbación de los síntomas.

Evidencias actuales apoyan el empleo de la dieta sin gluten en personas con el síndrome del intestino irritable, que es eficaz aproximadamente en la mitad de los casos. Esto indica la existencia de una sensibilidad al gluten no celíaca subyacente en estas personas.

Es una dieta segura, que no provoca ningún efecto secundario negativo, y normalmente es equilibrada. Consiste en eliminar de forma estricta de la alimentación todos los productos que contengan o se cocinen con trigo, centeno, cebada y avena, o cualquiera de sus variedades e híbridos (espelta, escanda, kamut, triticale...), y productos derivados, evitando contaminaciones inadvertidas y todo tipo de transgresiones dietéticas. El gluten no es indispensable para el ser humano. Se trata de una mezcla de proteínas de bajo valor nutricional y biológico, deficiente en aminoácidos esenciales, por lo que desde el punto de vista de la nutrición su exclusión de la alimentación no representa ningún problema.

Aunque los FODMAP pueden provocar ciertas molestias digestivas, como hinchazón abdominal, en realidad no solo no causan inflamación intestinal, sino que la evitan. Asimismo, producen alteraciones beneficiosas en la flora intestinal y generan ácidos grasos de cadena corta, los cuales son particularmente importantes para mantener la buena salud del colon y tienen propiedades anticancerígenas y antiinflamatorias.

Varios estudios concluyen que restringir estos FODMAP de la dieta ayuda a controlar los síntomas digestivos a corto plazo en personas con el síndrome del intestino irritable y otros desórdenes gastrointestinales funcionales. No obstante, esta dieta puede alterar negativamente la flora intestinal y la correcta ingesta de nutrientes, por lo que su seguimiento a largo plazo puede acarrear efectos negativos. Son precisos más estudios para evaluar el verdadero impacto de estas dietas sobre la salud.

Algunos hábitos saludables pueden ser beneficiosos, como el ejercicio físico regular o, en los casos de estreñimiento, dedicar un tiempo por las mañanas para realizar la evacuación después del desayuno (momento en el que el reflejo gastroentérico es más intenso).

Las nuevas hipótesis de que las alteraciones en la microbiota intestinal y/o inflamaciones leves pueden provocar los síntomas del SII en determinados grupos de pacientes, han conducido al desarrollo de nuevas estrategias de tratamiento, incluyendo antibióticos, prebióticos, probióticos, simbióticos y fármacos con propiedades antiinflamatorias.

Los probióticos son organismos vivos que ingeridos en cantidades apropiadas, ejercen un efecto beneficioso sobre la salud. Los que se emplean más comúnmente son bacterias productoras de ácido láctico y levaduras no patógenas.

Los probióticos se han propuesto para el tratamiento de la enfermedad inflamatoria intestinal, trastornos
alérgicos, enfermedades infecciosas y neoplásicas. El reconocimiento de que el SII puede ser provocados por una gastroenteritis infecciosa, la observación de importantes alteraciones en la microbiota intestinal de pacientes con SII y evidencias crecientes a favor de una disfunción inmune, han propiciado el uso de probióticos también para el tratamiento del SII.

Además de sus efectos antivíricos y antibacterianos (en el caso del SII post-infeccioso), sus beneficios potenciales se deben a su capacidad para disminuir la producción de gas, promover cambios en la conjugación de las sales biliares y sus propiedades estimulantes de la motilidad, de la secreción de moco e incluso antiinflamatorias.

El Lactobacilus GG, L. plantarum, L. acidophilus, L. casei, así como el cocktail VSL-3 y Bifidobacterium animalis, proporcionan alivio de algunos síntomas aislados del SII como la hinchazón, la flatulencia y el estreñimiento. Sin embargo, pocos productos han demostrado ser capaces de proporcionar un alivio sintomático global, especialmente del dolor abdominal. Entre ellos, destacan los ensayos realizados con Bifidobacterium infantis.

Un prebiótico es un alimento no digerible que al ser fermentado, estimula de forma selectiva el crecimiento y la actividad de un número limitado de especies bacterianas del colon (principalmente lactobacilos y bifidobacterias), que ejercen un efecto beneficioso sobre la salud. Los oligosacáridos contenidos en la leche materna representan el prototipo de sustancias con propiedades prebióticas, lo cual explica en gran medida los enormes beneficios de la lactancia materna.

Algunos prebióticos, como los oligosacáridos y los fructanos del tipo inulina, abundan en frutas y vegetales comestibles tales como cebolla, achicoria, ajo, puerros, alcachofas, plátanos y trigo. Los suplementos de fibra, la lactulosa y las soluciones de polietilenglicol poseen propiedades prebióticas.

Los simbióticos son una combinación de un probiótico y un prebiótico. Aumentan la sobrevida y la actividad de los prebióticos in vivo, a la vez que estimulan la producción por parte del organismo de bifidobacterias y lactobacilus. Datos preliminares sugieren su potencial y prometedor efecto beneficioso en el SII.

La posibilidad de la existencia de un sobrecrecimiento bacteriano intestinal (SIB) como causante de los síntomas del SII, ha llevado a ensayar el empleo de antibióticos poco absorbibles para su tratamiento. Algunos estudios han demostrado que la rifaximina mejora los síntomas globales y la hinchazón en los pacientes con SII con predominio de diarrea (SII-D).

Es probable que el beneficio de los antibióticos no absorbibles resida además en su efecto sobre la reducción de las bacterias colónicas con capacidad para fermentar carbohidratos. La prevalencia de intolerancia a carbohidratos (lactosa, fructosa) es elevada, tanto en población general, como en sujetos con SII.

Un inconveniente de la terapia con antibióticos es la duración limitada de sus efectos, que obliga en muchos casos a realizar ciclos de tratamiento repetidos, cuya seguridad a largo plazo no ha sido bien estudiada.

En la actualidad, existen diferentes teorías que apuntan a la existencia de una inflamación de bajo grado, como causante de los síntomas del SII, si bien las evidencias sobre el beneficio del tratamiento con agentes anti-inflamatorios son escasas.

Se han estudiado algunos fármacos anti-inflamatorios para el tratamiento del SII. La mesalazina produce un descenso significativo de las células inmunes de la mucosa intestinal y mejora el bienestar global, si bien no modifica de forma significativa el dolor, la hinchazón o el hábito intestinal. El ketotifeno ha demostrado un beneficio en la reducción de los síntomas y de la hipersensibilidad visceral. Unos pocos estudios obtuvieron resultados favorables con el empleo del cromoglicato disódico, especialmente en pacientes que relacionan sus síntomas con la ingesta de ciertos tipos de alimentos.

Los pacientes con un SII-D (diarrea predominante) pueden beneficiarse del empleo de anti-diarreicos tales como la loperamida o el difenoxilato, especialmente durante los períodos de intensificación de los síntomas. La loperamida a dosis comprendidas entre 2-8 mg/24 horas consigue mejorar la consistencia y frecuencia de las deposiciones, aunque no resulta eficaz para el control del dolor y los síntomas globales de la enfermedad.

El músculo liso interviene en la patogénesis de los síntomas del SII. Los fármacos con propiedades relajantes del músculo liso pueden aliviar el dolor espasmódico de tipo cólico, que caracteriza a la enfermedad. No obstante, pueden provocar la aparición de efectos secundarios adversos, debido a sus propiedades anticolinérgicas, tales como sequedad de boca, visión borrosa, vértigos, retención urinaria, confusión mental (especialmente en ancianos) y estreñimiento.
Ejemplos de antiespasmódicos empleados para el tratamiento del SII son la mebeverina y el octilonio bromuro.

La serotonina (5-HT) es un neurotransmisor que se sintetiza y almacena en el intestino (95% del contenido corporal total de 5-HT) y tiene importantes funciones reguladoras de las funciones secretora, absortiva, motora y sensorial intestinal. Observaciones recientes han identificado una actividad serotoninérgica anómala en el SII, con un incremento en el SII-D y un descenso en el SII-E. Los antagonistas de los receptores 5-HT3, provocan un enlentecimiento del tránsito y de la secreción intestinal, y disminuyen el tono y tránsito cólicos. En contraste, los agonistas de los receptores HT4 aceleran el vaciamiento gástrico, incrementan el tránsito del intestino delgado y del colon y posiblemente disminuyen la sensibilidad visceral.

El alosetrón es el único antagonista de los receptores HT3 aprobado por la US Food and Drug Administration (FDA) para el tratamiento del síndrome del intestino irritable con predominio de diarrea (SII-D). Proporciona alivio del dolor y/o disconfort abdominal, descenso en la sensación de urgencia defecatoria, reducción en la frecuencia de los movimientos intestinales e incremento en la consistencia de las heces. Fue retirado del mercado en noviembre del 2000, debido a la aparición de importantes efectos adversos, incluyendo casos de colitis isquémica y otras complicaciones asociadas al estreñimiento, pero la FDA volvió a aprobar su empleo en junio de 2002 para formas graves de SII-D que no responden a otros tratamientos, en respuesta a la multitud de cartas y llamadas telefónicas de muchas mujeres con un SII-D invalidante que se sentían decepcionadas por la retirada del mercado de este fármaco. El tratamiento debe ser interrumpido si al cabo de cuatro semanas no se obtiene una respuesta satisfactoria.

La lubiprostona está indicada en el tratamiento del SII con predominio de estreñimiento (SII-E), en mujeres, de edad igual o superior a los 18 años. Reduce la intensidad del estreñimiento, el dolor abdominal, el esfuerzo defecatorio y la hinchazón, mejorando la calidad de vida de los pacientes. Los efectos secundarios adversos más frecuentes son aparición de náuseas, cefalea y diarrea. Está contraindicado en casos de obstrucción mecánica del intestino, en pacientes con diarrea preexistente y durante el embarazo.

El desarrollo de técnicas de imagen avanzadas del cerebro y el mejor conocimiento del papel de los neurotransmisores en la regulación de la motilidad y de la percepción visceral, ha permitido descubrir que determinados agentes que actúan sobre el sistema nervioso central, pueden provocar disfunciones de la actividad motora y sensorial del intestino. El uso de psicofármacos comporta numerosos beneficios, gracias a sus propiedades reguladoras, tanto a nivel central, como periférico.

Se han ensayado cuatro tipos diferentes de psicofármacos para el tratamiento del SII: antidepresivos tricíclicos, inhibidores de la recaptación selectiva de la serotonina, inhibidores de la recaptación de serotonina-noradrenalina y antipsicóticos atípicos.

Los antidepresivos tricíclicos (ATC) modulan la percepción del dolor a nivel central y disminuyen la hipersensibilidad rectal inducida por el estrés. Sus efectos secundarios más frecuentes son el estreñimiento, las taquicardias, retención urinaria, xerostomía (sequedad de boca), insomnio, agitación y pesadillas nocturnas.

Los inhibidores de la recaptación selectiva de la serotonina (IRSS) pueden ser de utilidad en los trastornos funcionales digestivos, debido a que mejoran la sensación de bienestar global, controlan la ansiedad, potencian el efecto analgésico de otros agentes (como los antidepresivos tricíclicos) y permiten el tratamiento de otras comorbilidades psiquiátricas. Entre los posibles efectos secundarios figura la diarrea. Los más empleados son la paroxetina y la fluoxetina.

La duloxetina es un inhibidor de la recaptación de la serotonina-noradrenalina (IRSN). Ha sido estudiada en pacientes con SII. Resulta efectiva para el control del dolor y mejora la consistencia de las deposiciones. La venlafaxina es un IRSN que mejora la acomodación postprandial y disminuye la sensibilidad rectal a la distensión. Su principal efecto secundario es la náusea. Otro IRSN es el milnaciprán, que podría ser empleado en pacientes con SII asociado a fibromialgia.

Los antipsicóticos atípicos pueden ser de utilidad en el tratamiento de trastornos funcionales, por sus propiedades analgésicas y ansiolíticas (control del dolor y de la ansiedad) y sus efectos sedantes. Se emplean solos o en combinación con otros antidepresivos, a dosis más bajas que las empleadas para el tratamiento del trastorno bipolar y la esquizofrenia. La quetiapina logra mejorar los síntomas de intestino irritable y de dolor abdominal funcional en pacientes que no han respondido al tratamiento con otros antidepresivos.

Puede resultar útil identificar factores ambientales que puedan ejercer una influencia negativa sobre los síntomas o una mala adaptación a la enfermedad, así como la presencia de cualquier comorbilidad psiquiátrica (ansiedad, depresión, neuroticismo), antecedentes de una historia de maltratos o abusos en la infancia o en la juventud y la falta de apoyo del entorno social o familiar. En determinados pacientes con síntomas graves, pueden resultar de utilidad las terapias cognitivo-conductuales o psicodinámicas, técnicas de relajación, meditación e incluso la hipnosis, especialmente cuando logran identificarse los acontecimientos estresantes y/o niveles elevados de ansiedad o neurosis. Todas ellas están orientadas a atenuar los efectos de una respuesta exagerada al estrés, modificar la mala adaptación psicológica (catastrofismo, sentimientos de culpa o vergüenza, ansiedad) y modificar los comportamientos negativos ante los síntomas, como la agorafobia.

Durante los últimos años, la investigación se ha centrado en el desarrollo de moléculas capaces de controlar algunos de los mecanismos implicados en los síntomas del SII, gracias a los nuevos avances en el conocimiento de su patogenia. El SII no es una enfermedad propiamente dicha, sino un síndrome definido por un conjunto de síntomas que responden a muy diversos trastornos fisiopatológicos, lo cual explica que el éxito obtenido con los fármacos sea siempre parcial y no responda de forma totalmente satisfactoria a las expectativas depositadas en ellos, por parte de las agencias reguladoras del medicamento, las industrias farmacéuticas, los médicos y los pacientes.

Entre las terapias emergentes para el tratamiento del SII-E se encuentran algunos moduladores de los receptores de la serotonina (como la prucaloprida, la mosaprida y el pumosetrag), agonistas de los receptores C de la guanilato-ciclasa (como la linaclotida y la plecanatida), moduladores de los ácidos biliares (como el ácido ursodesoxicólico) y antagonistas dopaminérgicos (como la itoprida). Actualmente, los que se encuentran en una fase de desarrollo más avanzada son la prucaloprida (mejora la frecuencia de las deposiciones y otros síntomas relacionados con el estreñimiento) y la linaclotida (mejora en la frecuencia y consistencia de las deposiciones y del esfuerzo defecatorio; alivio del dolor e hinchazón abdominal).

Aproximadamente la mitad de los pacientes con SII permanecen estables y no modifican el patrón de los síntomas predominantes (diarrea, estreñimiento o alternante). El otro 50% puede cambiar de un patrón a otro.

No existe una mayor tasa de mortalidad en los pacientes de SII, en comparación con la observada en la población general. Sin embargo, la calidad de vida puede deteriorarse gravemente, llegando a niveles iguales o peores que los observados en otras enfermedades de curso crónico (como el reflujo gastroesofágico, la diabetes, la insuficiencia renal crónica, la depresión o la artritis reumatoide), debido a las importantes repercusiones físicas, emocionales, sociales y económicas que ocasionan las molestias del paciente. Algunos informes sugieren un aumento en el riesgo de suicidio, así como en la necesidad de diversas cirugías insuficientemente justificadas, en los pacientes con SII.

Escala de heces de Bristol



</doc>
<doc id="124462" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=124462" title="Ley de Linus">
Ley de Linus

Existen dos afirmaciones que se han denominado ley de Linus, en referencia a declaraciones realizadas por Linus Torvalds, ingeniero de software finlandés, creador del núcleo Linux. La primera de ellas hace referencia a la capacidad de encontrar errores al abrir un programa a la comunidad, y la segunda a la motivación para el desarrollo de código libre.

La afirmación de Linus Torvalds que dice: 

Fue bautizada por Eric S. Raymond como "la ley de Linus".

Todo problema deberá ser transparente para alguien. Las personas que entienden y las que resuelven un problema no deben ser necesariamente las mismas, ni siquiera en la mayor parte de los casos. Según Linus Torvalds: «Alguien encuentra el problema y otro lo resuelve». Pero el punto está en que ambas cosas suelen suceder muy rápidamente.

Eric S. Raymond afirma que, si la ley de Linus fuese falsa, entonces cualquier sistema suficientemente complejo como el núcleo Linux, que está siendo manipulado por tantos, debería haber colapsado bajo el peso de interacciones imprevistas y errores «muy profundos» inadvertidos. Sin embargo, si es cierta, entonces bastaría para explicar la relativa ausencia de errores en el código de Linux, y para demostrar la superioridad, en cuanto a la calidad del producto final, del modelo de desarrollo de software libre sobre el modelo tradicional usado para desarrollar software propietario.

He aquí una diferencia esencial entre los dos estilos. En el enfoque usado para desarrollar software propietario, los errores y problemas de desarrollo son fenómenos complejos y profundos. Generalmente hacen falta meses de revisión exhaustiva para que unos cuantos confíen en que los errores han sido eliminados. Por eso se dan los intervalos tan largos entre cada versión que se libera, y el inevitable desencanto cuando estas versiones, largamente esperadas, no resultan perfectas.

En el enfoque usado para desarrollar software libre se asume que los errores son fenómenos relativamente evidentes, o por lo menos que pueden volverse relativamente evidentes cuando se muestran a miles de entusiastas desarrolladores que colaboran sobre cada una de las versiones. Por lo tanto, se libera con frecuencia para poder obtener una mayor cantidad de correcciones en menos tiempo. 

Una mayor cantidad de usuarios detectan más errores debido a que tienen diferentes maneras de evaluar el programa. Este efecto se incrementa cuando los usuarios son desarrolladores asistentes. Cada uno enfoca la tarea de la caracterización de los errores con instrumentos analíticos distintos, desde un ángulo diferente.

Por lo tanto, el agregar más "beta-testers" podría contribuir no tanto a reducir la complejidad del «más profundo» de los errores actuales desde el punto de vista del desarrollador, sino más bien a aumentar la probabilidad de que alguno de ellos vea claramente el error y pueda solucionarlo.

Algunos estudios han analizado y criticado la ley de Linus. Los expertos en desarrollo de software Robert Glass, Michael Howard y David LeBlanc han determinado que la aplicación de la ley de Linus puede generar problemas en el mantenimiento y la seguridad del software, para lo cual citan el número relativamente bajo de contribuciones hechas a los proyectos "open-source" por parte de «externos»: donde se entiende por «externos» a los contribuyentes que no pertenecen al pequeño núcleo de desarrolladores que trabajan en el proyecto.

Esto es el resultado directo de la atención necesaria que los desarrolladores deben tener al construir un entorno y comprender una porción de código antes de poder contribuir efectivamente en él. Algunos proyectos tienden a desconfiar de las contribuciones externas, con el temor de que traten de generar errores de código difíciles de encontrar o huecos de seguridad y, por lo tanto, esos proyectos crean un inconveniente proceso de revisión que puede desalentar el desarrollo externo.

Linus Torvalds también habla sobre la ley de Linus en el prólogo del libro "La ética del hacker." La ley de Linus dice: 

Esta idea es similar a la pirámide de necesidades, que desarrolló el psicólogo humanista norteamericano Abraham Maslow.



</doc>
<doc id="124467" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=124467" title="Ophrys lupercalis">
Ophrys lupercalis

Ophrys lupercalis ( J. Devillers-Terschuren & P. Devillers ) . Son unas orquídeas monopodiales y terrestres de la subtribu Orchidinae de la familia (Orchidaceae) del género "Ophrys". Es de las llamadas Orquídeas abejeras. 

Su nombre "" Ophrys "" deriva de la palabra griega:"ophrys"="ceja" refiriéndose a la alta consideración que se tiene hacia este género.
Del latín ""lupercalis""=""De cubierto"" refiriéndose a su labelo que está cubierto con un sépalo en la parte de la columna.
Ophrys se menciona por vez primera en el libro "Historia Natural" de Plinio el Viejo (23-79 AD).
Estas Orquídeas se denominan las "Orquídeas abejeras" porque el labelo de las flores se asemeja al abdomen de las abejas.

Basónimos:

Esta especie de hábitos terrestres monopodial se distribuye por el Mediterráneo el Sur de Inglaterra y el Sur de Alemania. En prados, garrigas, arbustos y bosques. Alcanzan una altura de 40 cm.

Durante el verano estas orquídeas están durmientes como un bulbo subterráneo tubérculo, que sirve como una reserva de comida. Al final del verano-otoño desarrolla una roseta de hojas. También un nuevo tubérculo empieza a desarrollarse y madura hasta la siguiente primavera, el viejo tubérculo muere lentamente. En la próxima primavera el tallo floral empieza a desarrollarse, y durante la floración las hojas ya comienzan a marchitarse.

La mayoría de las orquídeas Ophrys dependen de un hongo simbionte, debido a esto desarrollan solo un par de pequeñas hojas alternas. No pueden ser trasplantadas debido a esta simbiosis. Las pequeñas hojas basales forman una roseta pegadas a ras de suelo. Son oblongo lanceoladas redondeadas sin identaciones tienen un color verde azulado. Se desarrollan en otoño y pueden sobrevivir las heladas del invierno.

La "Ophrys lupercalis" es Orquídeaterrestre que tiene tubérculo subterráneo, globular, y pequeño del cual sale el tallo floral erecto sencillo y sin ramificaciones de unos 40 cm. Las flores poseen un labelo de gran tamaño. El labelo es trapezoide velludo y tiene un color marrón oscuro con un dibujo en H en la zona intermedia superior de color gris o marrón más claro. El labelo de unos 13 a 18 mm de longitud tiene tres lóbulos con los dos laterales que están vueltos ligeramente hacia atrás con unos pelos finos y sedosos. El lóbulo intermedio es glabro y más grande que los laterales y con una indentación central. Lleva una banda amarilla bordeando todo el labelo.
Esta variedad tiene dos sépalos laterales iguales en tamaño el tercero se vuelve hacia adelante por encima de la columna cubriéndola. Los tres sépalos de unos 7 mm de longitud y un color uniforme verde claro. Los pétalos más internos son bastante más pequeños que los sépalos pero del mismo color verde claro ó marrón claro, y hacen un gran contraste con los tonos oscuros del labelo. De dos a diez flores se desarrollan en el tallo floral con hojas basales. Las flores son únicas, no solo por su inusual belleza, gradación de color y formas excepcionales, sino también por la ingenuidad con la que atraen a los insectos. Su labelo imita en este caso al abdomen de una abeja. Esta especie es muy variable en sus dibujos y gradación de color. Florecen de enero a abril.

Esta sugestión visual sirve como reclamo íntimo. Esta polinización mímica está acrecentada al producir además la fragancia de la hembra del insecto en celo. Estas feromonas hacen que el insecto se acerque a investigar. Esto ocurre solamente en el periodo determinado en el que los machos están en celo y las hembras no han copulado aún. El insecto está tan excitado que empieza a copular con la flor. Esto se denomina "pseudocopulación", la firmeza, la suavidad, y los pelos aterciopelados del labelo, son los mayores incentivos, para que el insecto se introduzca en la flor. Las polinia se adhieren a la cabeza ó al abdomen del insecto. Cuando vuelve a visitar otra flor los polinia golpean el estigma. Los filamentos de los polinia durante el transporte cambian de posición de tal manera que los céreos granos de polen puedan golpear al estigma, tal es el grado de refinamiento de la reproducción. Si los filamentos no toman la nueva posición los polinia podrían no haber fecundado la nueva orquídea.

Cada orquídea tiene su propio insecto polinizador y depende completamente de esta especie polinizadora para su supervivencia. Lo que es más los machos embaucados es probable que no vuelvan ó incluso que ignoren plantas de la misma especie. Por todo esto solamente cerca del 10 % de la población de Ophrys llega a ser polinizada. Esto es suficiente para preservar la población de Ophrys, si se tienen en cuenta que cada flor fertilizada produce 12,000 diminutas semillas.




</doc>
<doc id="124479" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=124479" title="Secuencia de aminoácidos">
Secuencia de aminoácidos

Se denomina secuencia de aminoácidos o secuencia peptídica o secuencia aminoacídica al orden en que los aminoácidos se encadenan dentro de los péptidos y las proteínas.

Las proteínas pertenecen al tipo de moléculas denominadas polímeros, es decir, están compuestas de una sucesión de fragmentos menores. Más específicamente, son polímeros lineales, compuestos de una secuencia no ramificada de fragmentos que son, en el caso de las proteínas, los aminoácidos. Pese a ser cadenas lineales, se pliegan sobre sí mismas para adquirir una estructura tridimensional que condiciona su estructura y función (estructura secundaria y terciaria). También depende de la secuencia aminoacídica que tenga, llamándose a esta secuencia "estructura primaria" de la proteína. Aunque hasta ahora no se ha logrado, debería ser posible predecir la estructura tridimensional de una proteína conociendo su estructura primaria, salvo en algunos casos especiales. La secuencia de aminoácidos de una proteína viene determinada por la secuencia de nucleótidos del ADN del gen que la codifica.


</doc>
<doc id="124486" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=124486" title="Javier Cámara">
Javier Cámara

Javier Cámara Rodríguez (Albelda de Iregua, La Rioja, 19 de enero de 1967) es un actor español.

En el instituto entró en contacto con un grupo de aficionados al teatro. Tiempo después se trasladó a Madrid para estudiar en la Real Escuela Superior de Arte Dramático, previo paso por la Escuela de Teatro de Logroño. Sus estudios en la capital los compaginó con su trabajo de acomodador de cine.

En 1991 debutó interpretando en el teatro "El caballero de Olmedo", de Lope de Vega, y dos años después intervino en el montaje de "Dígaselo con Valium", de José Luis Alonso de Santos, y participó en Rosa rosae, de Fernando Colomo. En televisión empezó en la serie "¡Ay Señor, Señor!" (1994-1995) y, después de participar en "" (1998), se dio a conocer definitivamente por su papel en las siete primeras temporadas de la serie "7 vidas" (1999-2001). Actuó en "Lucía y el sexo" (2000) y posteriormente trabajó a las órdenes de Almodóvar en "Hable con ella" (2002), consagrándose como uno de los actores más populares de España. 

En 2003 se estrenó "Torremolinos 73" y "Los abajo firmantes". En 2004 repitió con Almodóvar en "La mala educación". Un año después, en noviembre de 2005, estrenó simultáneamente "La vida secreta de las palabras", de Isabel Coixet, y "Malas temporadas", de Manuel Martín Cuenca. Y en septiembre de 2006 estrenó la cuarta película española más cara, a su vez producida por Telecinco, "Alatriste", junto a Viggo Mortensen. En ese mismo año también apareció en la "Ficción", de Cesc Gay. En 2008 volvió a la televisión con "LEX" (Antena 3), junto a Santi Millán y Nathalie Poza, pero la serie no resultó ser un éxito y fue retirada tras finalizar su segunda temporada. En 2011 se estrenó "¿Para qué sirve un oso?", donde actuó junto a su amigo Gonzalo de Castro. Durante el año 2012 graba, junto a Pedro Almodóvar, "Los amantes pasajeros", film centrado en el trayecto de un avión.

Ha estado nominado en siete ocasiones a un Goya, y en 2014 finalmente lo obtuvo con la película de David Trueba "Vivir es fácil con los ojos cerrados". En 2016 gana su segundo Goya por "Truman" y participa en la teleserie "The Young Pope" de Paolo Sorrentino, junto a Jude Law y Diane Keaton. 

En 2017, participa a la tercera temporada de Narcos, teleserie producida por Netflix. También protagoniza, junto a Julián López, Miren Ibarguren y Gorka Otxoa, la comedia "Fe de etarras" de la plataforma Netflix.









En 2015 en el 63 Festival de San Sebastián la al mejor actor por su trabajo en Truman.


</doc>
<doc id="124488" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=124488" title="Melanerpes formicivorus">
Melanerpes formicivorus

El carpintero bellotero (Melanerpes formicivorus) es un pájaro carpintero de tamaño medio.Habitan en robledales, desde el sur de los Estados Unidos hasta Colombia. Anidan en árboles o ramas muertas, en grandes cavidades excavadas por la pareja. En la cría suelen participar varios individuos adultos: los estudios de campo muestran que estos grupos pueden estar constituidos por parejas criadoras monógamas o hasta por colectivos de siete machos y tres hembras (con más de 10 ayudantes no criadores).Es una especie residente permanente. Pero, si no hay bellotas disponibles pueden emigrar a otra área. Se encuentra desde Canadá hasta Colombia.

Los adultos tienen la cabeza, el dorso, las alas y la cola negras; la frente, la garganta, el vientre y el manto, blancos. Sus ojos son también blancos. Los machos adultos tienen el píleo completamente rojo mientras que las hembras presentan una franja negra entre la frente blanca y el píleo rojo.

Los grupos criadores crean auténticas despensas en las que acumulan bellotas: excavan agujeros en los árboles muertos y las almacenan allí. Estas bellotas quedan a la vista, así que el grupo va a defender el árbol de posibles robos. Las bellotas constituyen una parte importante de su dieta; también comen insectos que capturan de la corteza de los árboles o que atrapan en vuelo, además de frutos, semillas y, a veces, savia. Anualmente pueden cavar 60,000 agujeros en un árbol con bellotas e incluso lo introducen en distintos para cubrirlo completo así evitarán que otro individuo se los hurte.


</doc>
<doc id="124495" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=124495" title="Ávalon">
Ávalon

Ávalon o Avalón es el nombre de una isla legendaria de la mitología celta en algún lugar de las islas británicas donde, según la leyenda, los manzanos dan sabrosas frutas durante todo el año y habitan nueve reinas hadas; entre ellas, Morgana. En un principio se creía que la palabra Ávalon era una adaptación de la palabra celta "Annwyn" o "Annuvin", que designa al legendario reino de las hadas, pero, ya en el siglo XII, Geoffrey de Monmouth pensaba que el nombre deriva de la traducción de "isla de las manzanas". Esto es altamente probable, debido a que, en el idioma bretón, manzana se dice "aval", y en idioma galés se escribe 'afal' (con la pronunciación de la "f" como "v").

La leyenda sitúa Ávalon en algún lugar no especificado de las Islas británicas, aunque ya a principios del siglo XI algunas de las tradiciones artúricas indican que este lugar puede estar situado en Glastonbury, donde antes de que la zona de la llanura de Somerset fuera dragada, existía una colina (Glastonbury Tor) que se elevaba como una isla en medio de los pantanos. Según el cronista medieval Giraldus de Cambrai, durante el reinado de Enrique II, el abad Henry de Blois patrocinó una búsqueda en la zona, lo que, al parecer, llevó al descubrimiento de un enorme ataúd de roble con una inscripción que rezaba "Hic iacet sepultus iclitus rex Arthurus in insula Avalonia." ("Aquí yace sepultado el Rey Arturo, en la isla de Ávalon"). De Cambrai cuenta cómo los restos fueron trasladados en una gran ceremonia a la que asistieron el rey Eduardo I y su consorte, y, según él, ahora estarían bajo el altar mayor de la abadía de Glastonbury, sitio que se convirtió en un foco de peregrinaje hasta la reforma anglicana.

En cualquier caso, actualmente se considera que la asociación de Glastonbury y Ávalon no es sino un fraude. Los motivos son varios, entre ellos la propia inscripción, que parecería más adecuada al estilo del siglo XII, muy lejos de los siglos V y VI en el que presuntamente Arturo vivió y murió. Por no mencionar la falta de referencias contemporáneas al descubrimiento, hecho que no habría pasado desapercibido. Todo esto hace pensar que la historia fue creada por la misma abadía para aumentar su reputación.

Algunos estudiosos de las leyendas artúricas han situado Ávalon en la Ile Aval, en la costa de la Bretaña, mientras que otros la han ubicado en Burgh-by-Sands, en Cumberland, junto a la muralla de Adriano, donde se levantó el fuerte romano de Aballava, y otros más cerca de Camboglanna, en lo que ahora se llama Castlesteads.

En cualquier caso, como se ve, muchos son los que reclaman para sí la verdadera ubicación de Ávalon, la isla de las manzanas. Parece que las brumas de Ávalon cubren con su mítico velo el lugar de reposo del rey Arturo. Tras la batalla con Mordred, Arturo, moribundo, fue llevado a Ávalon por Morgana, la hechicera y medio hermana del rey. En la barca de Morgana iban varias mujeres: algunas conocidas (Igraine, Elaine, Nimue) y otras cuyos nombres no se mencionan (la reina de Gales del Norte, la reina de las Tierras Baldías o la reina de las Tempestades). En algunas leyendas sólo tres hadas escoltan al rey a la Isla de los Manzanos. Se dice que Arturo fue acostado en una cama dorada y el Hada Morgana sigue velando el cuerpo de su hermano.

También se piensa que Ávalon y el mundo nórdico de Helheim son el mismo lugar pero con distinto nombre.

El novelista, poeta y mitólogo británico Robert Graves considera en su obra "El Vellocino de oro" que la verdadera Ávalon se localizaba en la isla de Mallorca, España, lugar donde fijó su residencia.







</doc>
<doc id="124499" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=124499" title="Gran Telescopio Canarias">
Gran Telescopio Canarias

El Gran Telescopio Canarias (conocido también como GTC o GRANTECAN) es un proyecto español, que culminó con la construcción del mayor telescopio óptico del mundo. Liderado por el Instituto de Astrofísica de Canarias, el telescopio realizó la primera luz oficial en la madrugada del 13 al 14 de julio de 2007 y comenzó su producción científica a principios del 2009. El 24 de julio de 2009 fue inaugurado oficialmente por los Reyes de España. Las obras comenzaron en el año 2000 en el Observatorio del Roque de Los Muchachos, La Palma, Islas Canarias, España. Sus instalaciones, que se encuentran a 2396 msnm de altitud, junto con el Observatorio del Teide, constituyen el Observatorio Norte Europeo (O.N.E.). En este lugar se reúnen condiciones óptimas para la observación, debido a la calidad del cielo, protegida por una ley ad hoc.

En 1994 se creó la sociedad anónima "GRANTECAN, S.A." con Pedro Álvarez Martín como director. Esta empresa tiene como fin la construcción y gestión del GTC. Esta empresa fue impulsada por el gobierno autonómico de Canarias y el gobierno de España. El GTC tiene carácter internacional, habiéndose firmado acuerdos para la participación en el proyecto de México, a través del Instituto de Astronomía de la Universidad Nacional Autónoma de México y del Instituto Nacional de Astrofísica, Óptica y Electrónica de Puebla, México. Además de estas instituciones también Estados Unidos es socio de este proyecto a través de la Universidad de Florida. La participación extranjera está limitada a un máximo de un 30%.

Con este telescopio se podrá conocer más sobre los agujeros negros, las estrellas y galaxias más alejadas del Universo y las condiciones iniciales tras el Big Bang. Se espera que el telescopio realice importantes avances en todos los campos de la astrofísica.

El 5 de septiembre de 2016, el director del Gran Telescopio Canarias (GTC), Romano Corradi, y el director general del Observatorio Astronómico Nacional de China (NAOC) firma un acuerdo con objetivo principal de estrechar y fortalecer la colaboración entre ambas instituciones, incluyendo la aportación por parte de NAOC de instrumentación avanzada para el GTC y el acceso a un 5% del tiempo de observación del telescopio.

El telescopio observa la luz visible e infrarroja procedente del espacio y tiene un espejo primario de 10,4 metros, segmentado en 36 piezas hexagonales vitrocerámicas, de 1,9 m entre vértices, 8 cm de grosor, y 470 kg de masa cada una. El sistema óptico se completa con dos espejos (secundario y terciario) que forman imagen en siete estaciones focales. Los espejos están construidos con un material especial fabricado en Alemania por la empresa Schott AG llamado Zerodur, un tipo de vitrocerámica que apenas sufre alteraciones con los cambios de temperatura y por lo tanto evita que las imágenes sufran deformaciones. Su pulido se hizo con un límite de error superficial de 15 nanómetros (millonésima de milímetro), es decir, un tamaño 3000 veces más fino que un cabello humano.

Para recoger los datos estará equipado con los siguientes instrumentos:

Primera generación:

Segunda generación:



</doc>
<doc id="124500" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=124500" title="Bantú">
Bantú

El término bantú se refiere a cualquier individuo perteneciente a los más de 400 grupos étnicos de pueblos melanoafricanos, que hablan lenguas bantúes, y que viven al sur de una línea que va desde Duala (Camerún) hasta la desembocadura del Yuba (Somalia). No comprenden un tipo racial ni una cultura uniformes. Sus creencias son, en su mayoría, animistas, salvo las de aquellos grupos cristianizados o islamizados.

Los bantúes están divididos en cuatro grupos principales. Entre los más característicos figuran, de norte a sur, los fang, bakuba, baluba, lingala, bakongo, hutus, baganda, kikuyus, tongas, bechuanas, hereros, swazi, sotho, zulúes y xhosa. 

La gran extensión en África del complejo lingüístico-cultural bantú y su gran cantidad de hablantes se debe a un controvertido proceso históricamente conocido como expansión bantú, originado en el área centro-occidental africana y dirigido hacia el este y el sur del continente. Este proceso se habría desencadenado hacia el 500 d. C., extendiéndose durante más de mil años.

Hasta hace poco tiempo se creía que los pueblos que hablaban lenguas bantúes se habían impuesto fácilmente a otros pueblos tecnológicamente menos organizados ya que estaban equipados con armas de hierro y practicaban una agricultura intensiva. Pero la arqueología está demostrando que este modelo difusionista es incorrecto, ya que la metalurgia del hierro era conocida previamente en muchas de las áreas por donde se expandieron las lenguas bantúes.

Son una familia de lenguas africanas no afroasiáticas, constituida por gran número y variedad de subgrupos, a la que pertenecen las lenguas del África central y meridional, a excepción de las lenguas joisanas, habladas por pueblos como los hotentotes y los bosquimanos. Las lenguas bantúes, globalmente consideradas, carecen de unidad, pero tienen algunas características comunes, como el que sus palabras terminen siempre en vocal. Entre los grupos lingüísticos bantúes con mayor entidad destacan el zulú, el sotho, el suajili, el shona o el lingala.


</doc>
<doc id="124503" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=124503" title="Yuan Shikai">
Yuan Shikai

Yuan Shikai (chino tradicional: 袁世凱, chino simplificado: 袁世凯, pinyin: Yuán Shìkǎi, Wade-Giles: Yüan Shih-k'ai; 16 de septiembre de 1859-6 de junio de 1916) fue un militar y político chino durante el final de la dinastía Qing y la primera época de la República de China. Presidió esta de marzo de 1912 hasta su fallecimiento en junio de 1916. Su mandato se caracterizó principalmente por el fracaso de la implantación del sistema parlamentario en China y por el reforzamiento del poder de los caudillos militares de las provincias.

Su nombre de cortesía "zì" (字) fue Weiting (慰亭, a veces escrito también como 慰廷 o 尉亭). Su seudónimo "hào" (號) fue Rong'an (容庵).

Comenzó su carrera pública como militar. Destacó en especial por mandar las tropas chinas en Corea en 1884. Protegió a los extranjeros durante el levantamiento bóxer y desempeñó luego diversos cargos públicos. Caído en desgracia, fue, sin embargo, convocado luego por la corte imperial para enfrentarse con los rebeldes republicanos durante la Revolución Xinhai de 1911. Fue nombrado primer ministro imperial y aprovechó el cargo para imponer la abdicación del emperador y hacerse con el poder.

Las crisis en política exterior durante su periodo como presidente de la república terminaron siempre en reveses para China: Yuan no pudo impedir que tanto Mongolia Exterior como Tíbet acabasen bajo control de potencias europeas.

Tuvo una actuación destacada durante la Rebelión de los Bóxer, en la que protegió a los residentes extranjeros de los ataques de los rebeldes. En septiembre de 1901 el gobierno imperial le nombró legado de Beiyang y le envió a Hsiaochan, en las cercanías de Tianjin para formar un nuevo ejército moderno. Yuan trasladó entonces la academia militar a Baoding (conocida también como Academia Militar de Beiyang) y formó la gendarmería de Tianjin.

En 1902, la emperatriz Cixi le nombró ministro de Beiyang, zona que comprendía las actuales provincias de Hebei, Liaoning y Shandong.

Tras el estallido de la Revolución de Xinhai el por la ejecución de ciertos revolucionarios, el Gobierno imperial, incapaz por sí mismo de detener el alzamiento, hubo de llamar el 15 del mismo mes a Yuan, que fue nombrado primer ministro. Obtuvo el control supremo de los ejércitos imperiales. En vez de aplastar la revuelta, Yuan actuó como intermediario entre las partes, forzando la abdicación del emperador manchú Puyi () ante el ofrecimiento del cabecilla de los rebeldes, Sun Yat-sen, de la presidencia de la república en noviembre. Tanto los monárquicos como los revolucionarios creían que era la figura que podría garantizar la unidad del país, el orden interno, y evitar una intervención extranjera. Tanto unos como otros lo consideraban un hombre capaz, si bien algunos criticaron luego su temperamento y sus acciones.

El los revolucionarios proclamaron la república en Nankín y nombraron presidente a Sun (29 de diciembre de 1911). Yuan abogó por la implantación de una monarquía constitucional, pero finalmente se avino a aceptar la república. Obtuvo el reconocimiento de los Estados Unidos, a los que otorgó concesiones bancarias y petroleras.

Deseando mantener la capital en Pekín y no trasladarla a Nankín como pedían los revolucionarios, ordenó a una unidad militar que se amotinase en la capital para justificar su permanencia en ella (). Así la presidencia se mantuvo en el norte. La relación entre los revolucionarios y Yuan fue tensa; este fue víctima de un intento de asesinato ya el , cuya autoría atribuyó a aquellos. En febrero los delegados de Nankín acudieron a tomar el juramento a la república de Yuan, que trataron de llevar a cabo en Nankín como gesto de sumisión de Yuan al movimiento, sin lograrlo. Juró el cargo el en Pekín. Sun Yat-sen renunció definitivamente al cargo de presidente provisional algunas semanas después, el 1 de abril.

Yuan reservó para sus partidarios los principales ministerios, como el de Finanzas y Defensa, adjudicando a los revolucionarios solo los puestos de menor importancia del gabinete. La república se encontraba en la bancarrota y abundaban las tropas que ni el Gobierno central ni las provincias podían mantener. La impresión de papel moneda para mantener los gastos gubernamentales llevó a la devaluación de la moneda. No solo el Gobierno pequinés imprimía moneda, también lo hacían algunas provincias, sin aval alguno. La primera preocupación del Gobierno fue, por tanto, lograr un crédito internacional para reflotar la economía. El primer crédito que evitó la declaración de bancarrota se logró en el otoño de 1912. Aun así la situación interna era grave: los gobernadores militares de las provincias mantenían su desprecio por el Gobierno central y continuaban con sus emisiones de moneda, que siguió depreciándose. El Gobierno central apenas recibía ingresos de las provincias y dependía de los impuestos que recaudaban las potencias extranjeras, que resultaban insuficientes para sufragar los gastos. Las provincias gozaban de amplia autonomía de hecho, gestionaban sus ingresos y mantenían sus propias tropas, aunque generalmente evitaban enfrentarse directamente con el Gobierno nacional.

Por su parte, Mongolia aprovechó la revolución para separarse, proclamando la independencia con ayuda rusa el . Las sucesivas crisis en política exterior se saldaron con un serie ininterrumpida de derrotas para Yuan: no pudo impedir que tanto Tíbet como Mongolia Exterior pasasen a depender de potencias europeas, a pesar de sus acuerdos con Rusia en 1913 y 1915 sobre Mongolia y sus conversaciones con los británicos sobre Tíbet en 1914. Los extranjeros intervenían además en la administración de los impuestos sobre la sal y disfrutaban de amplias concesiones en los ferrocarriles chinos. Las negociaciones con Japón que comenzaron en enero de 1915 acabaron con la aceptación de las Veintiuna exigencias en mayo. Para Yuan, la causa de los sucesivos reveses era la falta de la autoridad del emperador, que minaba la fortaleza china. Por otra parte, la república no tenía apoyo popular, en parte por la exclusión de las masas del proceso político, acaparado por las viejas elites del antiguo imperio y las nuevas educadas en la cultura occidental, aunque tampoco la población respaldaba claramente la vuelta a la monarquía. La implantación del gobierno parlamentario republicano fracasó por la falta de respaldo popular y por la oposición de parte de los poderosos, bien partidarios de la monarquía —constitucional o no— o interesados en defender sus intereses regionales y no en instaurar un gobierno eficiente en la capital. La mayoría de la población era indiferente a la suerte del gobierno republicano y los partidos políticos surgidos en los primeros años de la república estaban copados por intelectuales y no reflejaban los intereses del grueso de la población. Yuan empleó la fuerza y los sobornos contra sus adversarios, pero estos a menudo se dejaron comprar por el presidente.

El el asesinato en la capital de un destacado general revolucionario soliviantó a la oposición al gobierno de Yuan, considerado como incapaz. A pesar de lo estipulado en la Constitución, el Gobierno retrasó las elecciones que debían conducir a la formación del Parlamento, dedicándose mientras a eliminar a sus rivales políticos.

Cuando no pudo retrasar más las elecciones Yuan las convocó en 1913; resultó ampliamente derrotado. Yuan entonces ordenó asesinar al principal dirigente de la oposición que acababa de vencer las elecciones, Song Jiaoren en Shanghái. Se le consideraba responsable además de otros asesinatos políticos. A pesar de esta amenaza, el Parlamento entró en sesión el 7 de abril, desafiando a Yuan y con una abrumadora mayoría opositora. Yuan contraatacó contrayendo un enorme crédito internacional sin contar con él. Yuan pensaba disponer a su gusto del préstamo y había mostrado su desprecio por el poder de la oposición al obtenerlo sin la debida aprobación de las Cortes. El presidente empleó los fondos para sobornar a algunos diputados y fomentar las rencillas en el Kuomintang, al tiempo que destituía a tres gobernadores provinciales —de Anhui, Cantón y Jiangxi— que pertenecían a este partido.

Tras dos meses de disputas entre Yuan y los revolucionarios, estos, agrupados en torno a Sun, trataron de llevar a cabo un segundo alzamiento. Los tres gobernadores destituidos se negaron a abandonar el cargo y siete provincias se alzaron contra Yuan. El , comenzaron los combates de la llamada Segunda Revolución, que fue aplastada por Yuan y sus seguidores. El presidente nombró nuevos gobernadores provinciales fieles a su persona y reforzó con su victoria el poder del Gobierno central, sin lograr, empero, acabar con el de las provincias. La unidad nacional se mantenía gracias al poder militar de Yuan, debido a la lealtad de los mandos del Ejército de Beiyang a su persona.

Yuan amedrentó al Parlamento para que lo eligiese presidente permanente el 6 de octubre y tomó posesión oficialmente el 10, aniversario de la caída de la monarquía. El , disolvió en la práctica el Parlamento al retirar las actas de diputados a los miembros del Kuomintang, convirtiéndose en dictador de hecho del país. Las Cortes, incapaces de alcanzar cuórum, dejaron de reunirse, y quedaron oficialmente disueltas algunos meses más tarde, el 10 de enero de 1914. En la primavera de ese año, aprobó una ley constitucional que en realidad servía para justificar su gobierno dictatorial. La debilidad de los republicanos permitió a Yuan acaparar el poder, gobernar gracias a su control del Ejército y debilitar las nuevas instituciones, lo que sentó un precedente para los posteriores caudillos militares.

Desde la revolución de 1911 Yuan pasó a no confiar en los oficiales de formación japonesa, apoyándose cada vez más en los que se habían formado en la academia que él había fundado. Estos aumentaron su poder, pero Yuan se cuidó de que este no fuese excesivo y ninguno pudiese rivalizar con él. En octubre de 1914 creó un nuevo ejército, cuyos oficiales provenían de los suboficiales del Ejército de Beiyang, como contrapeso a los oficiales de este. En el seno de las diversas unidades fueron creciendo los agrupamientos que sólo se mantenían unidos por la autoridad de Yuan y que más tarde formarían las camarillas militares que controlaron el país a su muerte.

Los caudillos militares que dominaron la política nacional a la muerte de Yuan existían ya durante el mandato de este y aumentaron su poder. El número de soldados creció notablemente entre 1912 y 1916, tanto los pertenecientes a las unidades que controlaba Yuan como la de los caudillos militares regionales.

El desorden interno típico del posterior periodo de los caudillos militares ya se extendía por el país durante la presidencia de Yuan. En parte lo originaban los propios militares directamente, como en el saqueo de Nankín durante la Segunda Revolución; otras, indirectamente, pues el licenciamiento de soldados —simultáneo con el reclutamiento de otros— aumentó el número de bandoleros que saqueaban el campo.

A principios de 1915, Yuan, que en 1911 había preferido la monarquía constitucional a la república, acaparaba ya tanto poder como los antiguos emperadores. Aprovechando la crisis por la imposición japonesa de las Veintiuna exigencias en la primavera de 1915, sus partidarios comenzaron una campaña en agosto para retornar a la monarquía y nombrar emperador a Yuan, con el apoyo tácito del propio Yuan. En los planes de restauración se mezclaban motivos de política nacional (creencia en que la monarquía fortalecería a China frente a las potencias, especialmente frente a Japón) y la ambición personal de Yuan y su familia. Tras una serie de maniobras que duraron el resto del año, se proclamó emperador el , con el nombre de reinado de Hongxian ("Abundancia constitucional"). 

El nuevo emperador era padre de tres hijos, de los cuales sólo el primogénito, el Príncipe Yuan Keding, gozaba de la consideración de su padre, pero debido a un accidente había quedado inválido. El emperador no tenía en especial estima a los otros dos, los príncipes Yuan Kewen y Yuan Keliang, a los que consideraba como "un falso erudito" y "un bandido" respectivamente.

A pesar de sus intentos por lograr el respaldo del resto de caudillos militares mediante el otorgamiento de nuevos títulos nobiliarios a las figuras clave del país, hubo de enfrentarse a una fuerte oposición de las provincias, que no aceptaron la restauración de un régimen monárquico. La sociedad influyente de la república se mostró hostil ante las maniobras de Yuan, a pesar de que la administración respondió a las instrucciones recibidas y solicitó su ascenso al trono imperial. A pesar de la impresión de una aceptación mayoritaria de la restauración, la oposición estaba muy extendida. Tras la rebelión sucesiva de muchas provincias y la amenaza de que las demás se declarasen también independientes del Gobierno imperial, Yuan se vio obligado a abandonar el trono el 22 de marzo de 1916, aunque conservó el cargo de presidente. Murió de una afección renal unos meses después, en junio, cuando su gobierno apenas controlaba la capital y se hallaba arruinado.

Le sucedió su vicepresidente al que los rebeldes auparon a la presidencia, pero para entonces la unidad del país se había perdido, surgiendo bandas de caudillos militares (las "camarillas") que se repartieron en el poder en las distintas regiones, mientras que en el sur surgió un Gobierno rival encabezado por Sun Yatsen. La muerte de Yuan eliminó a un tiempo la figura que representaba la precaria unidad nacional y la autoridad suprema del Ejército de Beiyang que había mantenido unida a sus generales, allanando de advenimiento del periodo posterior, dominado por los caudillos militares regionales.




</doc>
<doc id="124508" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=124508" title="Provincia de Ucayali">
Provincia de Ucayali

Ucayali, es una provincia peruana sitada en el extremo sur del departamento de Loreto. Limita al norte y al este con la provincia de Requena, al sur con el departamento de Ucayali y al oeste con el Departamento de San Martín y Suroeste el departamento de Huánuco.

Desde el punto de vista jerárquico de la Iglesia católica forma parte del Vicariato Apostólico de Requena.

La leyenda habla de la presencia de la figura mítica de la sirena salida del Ucayali que sentada en una playa sembró una palmera y a su sombra disfrutaba el paisaje con el sol y la luna. Un curioso indio shipibo llegó entre el verdor para conquistarla, algo que nunca pudo conseguir por la negativa de la mujer de pechos desnudos y con medio cuerpo de pez, la que siempre escapaba a las aguas. Tanta fue la curiosidad que atrajo que alarmada la legendaria fémina se fue para nunca más volver, dejando encantando a otros shipibos que decidieron sembrar más palmeras y conformar el pueblo donde esperarían por siempre a la encantadora sirena. A este pueblo llamarían Contamaná. Esa es la leyenda de la fundación originaria.

Este año se cumplieron 213 años de la Fundación de Contamana por los franciscanos. Contamana se funda en 1807, aunque los datos sobre su existencia como pueblo se remontan muchas décadas atrás. Los franciscanos vinieron a evangelizar y su tarea no fue fácil, muy por el contrario, debido a que en esos tiempos los shipibos cuyas poblaciones se extendían por el Ucayali desde Contamana hasta los ríos Tamaya, Pisqui y Aguaytía, eran enemigos irreconciliables de los shetebos y conibos. La tarea fue ardua y bastante peligrosa. Los religiosos lograron amistar con mucha paciencia y sagacidad. 
Contamaná era el nombre original que significa (cerro de la palmera). Ésta fue fundada por el fraile Buenaventura Márquez, y fue un poblado que inicialmente pertenecía al vicariato de Requena. Algunos historiadores y otros investigadores de las heredades indican que no se sabe fecha ni el año exacto de la creación del pueblo de Contamana. 
Aunque en los manuscritos del franciscano Buenaventura Márquez, se reconoce como fecha de la fundación la del 21 de enero de 1807. En este kugar (en Contamana) o quizá un poco más allá, pero en este distrito donde está actualmente, habitaban familias de shipibos, cunibos y también amahuacas los que fueron tratados por el fraile Buenaventura, buscando la armonía en sus relaciones, logrando finalmente su propósito y fue así que su propósito fue alcanzado: fundar el pueblo. Contamana es consecuencia de esa decisión, la valentía de los sacerdotes franciscanos que imponiendo su valor a la trayectoria guerrera, bravía y fuerte de los indígenas, lograron fundarla.
Aunque también existe una versión sobre la fundación de Contamana referida por el sabio Antonio Raimondi, que la creación siempre fue de manos de fray Buenaventura Márquez pero en 1803.
Contrario a esta versión, el mismo sacerdote en su diario dice que “En una expedición que hice para fundar el pueblo, en el sitio llamado Contamana, yo Fr. Buenaventura Marques (sic), día veintiuno de mil ochocientos siete, puse el agua de bautismo a tres párvulos”.
La revisión de los apuntes históricos no niega la fundación de Contamana por los franciscanos reafirmándose en los escritos del Hno. Lorenzo que describe “Contamana, fue asiento misional anexo a la misión de Cashiboya. Aunque Contamana, ha tenido varias fundaciones y repetidas ubicaciones a causa de las diabluras del Ucayali, la primera fundación data del 21 de enero de 1807, tal como consta en un documento de puño y letra de su fundador que se encuentra en el archivo parroquial de la ciudad”.

La creación política de la provincia de Ucayali se fija mediante la Ley, a la que en algunos extraviados apuntes atribuyen el número 03995 promulgada el 13 de octubre de 1900, durante el gobierno del presidente de la República Eduardo López de Romaña, indicándose que los distritos que lo conformaban fueron Sarayacu, Santa Catalina, Callería, Masisea y Contamana como ciudad capital.
Pasaron los años y debido a la necesidad del crecimiento de las poblaciones y las exigencias de su desarrollo, las jurisdicciones territoriales variaron y los distritos de entonces, que formaban parte de esa provincia, se ubicaron en otras y algunos de ellos desaparecieron. Actualmente los distritos que conforman la provincia de Ucayali son Padre Márquez, Inahuaya, Sarayacu, Pampa Hermosa y Vargas Guerra.

La provincia tiene una extensión de 29 293,47 kilómetros cuadrados y se encuentra dividida en 6 distritos.


La provincia de Ucayali, con capital la ciudad de Contamana, limita con los distritos de Pinahua, Maquía y Alto Tapiche, provincia de Requena; las provincias de Coronel Portillo y Padre Abad, departamento de Ucayali; la provincia de Leoncio Prado, departamento de Huánuco; las provincias de Bellavista, Picota y San Martín, departamento de San Martín; y el distrito de Teniente César López Rojas, provincia de Alto Amazonas.

Por el norte limita con los distritos de Puinahua y Maquía, provincia de Requena.

Poe el este limita con los distritos de Maquía y Alto Tapiche, provincia de Requena y la provincia de Coronel Portillo, departamento de Ucayali.

Por el sur limita con las provincias de Coronel Portillo y Padre Abad, departamento de Ucayali.

Por el oeste limita con la provincia de Leoncio Prado, departamento de Huanuco; las provincias de
Bellavista, Picota y San Martín, departamento de San Martín y el distrito de Teniente César
López Rojas, provincia de Alto Amazonas.

La provincia tiene una población aproximada de 65 718 habitantes.

La capital de esta provincia es la ciudad de Contamana, ubicada a 134 msnm.






</doc>
<doc id="124509" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=124509" title="Provincia de Loreto">
Provincia de Loreto

La provincia de Loreto, es una de las ocho que conforman el departamento de Loreto en el Nororiente del Perú. Limita por el Norte con la República del Ecuador, por el Este con la provincia de Maynas, por el Sur con las provincias de Requena y Ucayali; y por el Oeste con las provincias de Datem del Marañón y Alto Amazonas. 

Dentro de la organización jerárquica de la Iglesia Católica, pertenece al Vicariato Apostólico de Iquitos.

La Provincia de Loreto fue creada mediante Decreto de 1942, con su capital Nauta, en el gobierno de Manuel Prado y Ugarteche.

La provincia tiene una extensión de kilómetros cuadrados y se encuentra dividida en 5 distritos.

La provincia tiene una población aproximada de 62 000 habitantes.

La capital de esta provincia es la ciudad de Nauta.







</doc>
<doc id="124515" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=124515" title="Sistema de referencia inercial">
Sistema de referencia inercial

En mecánica newtoniana, un sistema de referencia inercial es un sistema de referencia en el que las leyes del movimiento cumplen las leyes de Newton y, por tanto, la variación del momento lineal del sistema es igual a las fuerzas reales sobre el sistema, es decir, un sistema en el que:
En cambio, la descripción newtoniana de un sistema no inercial requiere la introducción de fuerzas ficticias o inerciales, de tal manera que:
Esto lleva a una definición alternativa, un sistema inercial es aquel en que el movimiento de las partículas puede describirse empleando solo fuerzas reales sin necesidad de considerar fuerzas ficticias.

El concepto de sistema de referencia inercial también es aplicable a teorías más generales que la mecánica newtoniana. Así, en la teoría de la relatividad especial también se pueden introducir los sistemas inerciales. Aunque en relatividad especial la caracterización matemática no coincide con la que se da en mecánica newtoniana, debido a que la segunda ley de Newton, tal como la formuló, no se cumple en la Teoría de la relatividad. El concepto de sistema de referencia no fue establecido hasta dos siglos después de la formulación de las leyes de Newton (1687), cuando Ludwig Lange (1885) introdujo el concepto en un intento de eliminar la necesidad de un espacio y un tiempo absolutos del tipo que Newton conjeturaba. Estas ideas fueron, poco más tarde, consideradas en la formulación de la teoría de la relatividad especial.

Las leyes de Newton constituyeron un éxito intelectual notable que podían explicar una amplia variedad de sistemas reales. En esos sistemas las fuerzas que ejercen las partículas entre sí satisfacen dichas leyes. Sin embargo, existen sistemas acelerados o en rotación donde las leyes de Newton aplicadas a las fuerzas ejercidas por las partículas no se cumplen estrictamente. Los sistemas de referencia inerciales son aquellos en los que se cumplen las leyes de Newton usando solo las fuerzas reales (no ficticias) que ejercen entre sí las partículas del sistema. 

Los sistemas de referencia no inerciales pueden tratarse siguiendo dos posibilidades lógicas:

La existencia de esta segunda posibilidad lleva a buscar una caracterización más general de los sistemas de referencia inerciales, que sea lógicamente dependiente de las leyes de Newton. De hecho, en mecánica clásica y teoría de la relatividad especial, los sistemas inerciales pueden ser caracterizados de forma muy sencilla: un sistema inercial es aquel en el que los símbolos de Christoffel obtenidos a partir de la función lagrangiana se anulan.

En un sistema inercial no aparecen fuerzas ficticias para describir el movimiento de las partículas observadas, y toda variación de la trayectoria tiene que tener una fuerza real que la provoca.


Por combinación de los tres casos anteriores, tenemos que cualquier sistema de referencia desplazado respecto a uno inercial, girado y que se mueva a velocidad lineal y constante, sigue siendo inercial.


Un sistema en rotación o moviéndose con aceleración lineal respecto a un sistema inercial da lugar a un sistema de referencia no inercial, y en él no se cumplen las leyes de Newton. En un sistema no inercial, para justificar el movimiento, además de las fuerzas reales necesitamos, introducir fuerzas ficticias que dependen del tipo de no inercialidad del sistema.

Estas fuerzas no son ejercidas por ningún cuerpo y en consecuencia la tercera ley de Newton no se aplica en todas aquellas fuerzas ficticias introducidas por un observador no inercial. Algunas fuerzas ficticias o de inercia son la fuerza de Coriolis y la fuerza centrífuga.

En mecánica newtoniana los sistemas inerciales son aquellos que verifican las leyes de Newton. En un sistema no inercial las leyes de Newton no se cumplen para las fuerzas reales, y las leyes de Newton no son aplicables a menos que se introduzcan las llamadas fuerzas ficticias. Por tanto, en el marco de la mecánica newtoniana la clase de los sistemas de referencia inerciales coincide con la clase de los sistemas en los que se satisfacen las leyes de Newton.

Para ver esto último necesitamos considerar un sistema físico aislado y un sistema de referencia donde se cumplan las leyes de Newton para cada una de las partículas, es decir en él se cumple que:

siendo v" la velocidad de la partícula respecto al sistema de referencia escogido y F" la suma de fuerzas reales (no ficticias) sobre la partícula. Para probar la equivalencia de cumplimiento de leyes de Newton e inercialidad de los sistemas de referencia tenemos que probar dos implicaciones diferentes:


Para la primera parte consideremos un sistema cuyas coordenadas respecto al primero vienen dadas por:

donde:
En este segundo sistema tendremos por tanto que las leyes de movimiento vienen dadas por:
_i}{dt}=
\mathbf{F}_i(|\mathbf{r}_1-\mathbf{r}_i|,\dots,|\mathbf{r}_n-\mathbf{r}_i|) =
\mathbf{F}_i(|\mathbf{r}'_1-\mathbf{r}'_i|,\dots,|\mathbf{r}'_n-\mathbf{r}'_i|)</math>.
Por tanto, si un segundo sistema se traslada con velocidad uniforme o está fijo respecto a un primer sistema inercial, en él se cumplen también las leyes de Newton (obsérvese, sin embargo, que hemos hecho el supuesto implícito de que las fuerzas solo dependen de las distancias relativas; si este supuesto no se cumple entonces no necesariamente se cumplen las leyes de Newton para fuerzas dependientes de la velocidad).

La segunda parte es un poco más largo de probar ya que es necesario comprobar que si se cumplen simultáneamente las ecuaciones:

Entonces existe una transformación de coordenadas, que relaciona las coordenadas del primer y segundo sistema y que esta transformación es una transformación de Galileo, es decir, que ese cambio de coordenadas representa que las coordenadas de uno de los sistemas referido al otro, puede representarse como una traslación uniforme (o en su defecto ambos sistemas permanecen fijos unos respecto al otro). Esto puede probarse al igual que antes para sistemas en el que las fuerzas dependen solamente de las distancias entre partículas.

Los siguientes test permiten reconocer si un sistema no es inercial:

En teoría de la relatividad especial, se tiene un sistema S de coordenadas formula_5 y un sistema S' de coordenadas formula_6, de aquí las ecuaciones que describen la transformación de un sistema a otro son:

donde:
es el llamado factor de Lorentz y formula_8 es la velocidad de la luz en el vacío. Puede verse que para velocidades muy inferiores a la de la luz, se cumple que:

con lo que obtenemos la transformación de Galileo y por lo tanto un "sistemas inerciales en mecánica newtoniana", visto en la sección anterior.

Puede probarse que el conjunto de sistemas inerciales forma un grupo decaparamétrico que incluye las traslaciones y las rotaciones. En todos los sistemas en que la métrica toma la forma anterior las ecuaciones fundamentales de la física se escriben de la misma forma, coincidiendo además su límite clásico con las expresiones de la mecánica newtoniana. En un sistema de referencia inercial relativista la ecuación del movimiento de una partícula puede expresarse como:

Donde formula_9 es el tiempo propio y formula_10 las coordenadas espacio-temporales y las fuerzas que aparecen en el miembro de la derecha son fuerzas reales y por tanto están causadas por la interacción con el campo creado por otras partículas.

En cambio en un sistema de referencia no inercial que use las coordenadas generalizadas no inerciales formula_11 la ecuación del movimiento expresada en términos de los símbolos de Christoffel viene dada por la ecuación más compleja:

En donde se ha usado el convenio de sumación de Einstein sobre índices repetidos. A partir de la ecuación anterior tenemos que la resultante de las fuerzas ficticias en relatividad, que normalmente depende de las velocidades viene dadas por:

En teoría general de la relatividad en principio no es posible encontrar sistemas de referencia inerciales en el sentido anterior, debido a que la curvatura del espacio-tiempo no es idénticamente nula. Sin embargo, siempre es posible anular en al menos un punto las fuerzas ficticias recurriendo a un sistema de coordenadas en el que los símbolos de Christoffel se anulen en el punto.





</doc>
<doc id="124516" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=124516" title="Provincia de Alto Amazonas">
Provincia de Alto Amazonas

La provincia de Alto Amazonas, es una de las ocho que conforman el departamento de Loreto en el Oriente peruano. Limita por el Norte y el Oeste con la provincia de Datem del Marañón, por el Este con la provincia de Loreto y por el sur con el departamento de San Martín.

Desde el punto de vista jerárquico de la Iglesia católica forma parte del Vicariato Apostólico de Yurimaguas.

La provincia de Alto Amazonas, con su capital la ciudad de Yurimaguas, creada mediante Decreto del 7 de febrero de 1866, que ratificó la Ley del 11 de septiembre de 1868.

Capital arqueológica de la región por los petroglifos encontrados en el distrito de Balsapuerto en las proximidades del río Pumayacu.

Según la tradición el nombre proviene de la fusión de los indios Yuris con los Omaguas. Los Yuris habitaban la región de las cabeceras de los ríos Acre, Yurúa y Purús; mientras que los Omaguas se componían de varias agrupaciones de la región comprendida entre el río Tunguruas y los afluentes del Apuren (posiblemente Yapura), ambos territorios en el actual Brasil.
February 7, 1866
Esta provincia se ubica en la región natural de selva, zona tropical húmeda en el nordeste del Perú, entre las coordenadas 05º 53’ 34” de Latitud Sur y 76º 06’ 36” de Longitud Oeste, 635 km de vía fluvial al suroeste de la ciudad de Iquitos.
Es la segunda provincia más importante del departamento de Loreto, debido al vertiginoso crecimiento poblacional de la ciudad de Yurimaguas.

Actividades económicas predominantemente agrícolas, extractivas (forestal, caza y pesca) y comerciales con un desarrollo tradicional, marcado por bajos niveles de producción, productividad y rentabilidad.
Las zonas aptas para la producción agrícola, actividad agrícolaligada a la población más pobre y mayoritaria con reducidos niveles de inversión, representan el 9.14 % del territorio provincial frente al 78.04 % apto para la producción forestal.
La riqueza de los productos hidrobiológicos, proviene principalmente de la cuenca del bajo Huallaga.

Cabe distinguir dos sectores:
El primero, montañoso, corresponde a la zona limítrofe con la región San Martín en el sector de la Cordillera de Cahuapanas y Cerro la Escalera en el límite con San Martín.
El segundo comprende ambas márgenes del río Huallaga albergando las subcuencas de Paranapura, Jeberos, Yanayacu, Shishiyacu y Cuiparillo.

Pesenta un clima tropical, cálido, y lluvioso, con temperaturas constantemente altas a lo largo del año, siendo la temperatura media anual entre los 25.5 Celsius a 26 °C, con poca variabilidad térmica diaria por lo que el calor persiste a lo largo del día y la noche. La precipitación total anual se encuentra en el rango de 2000 a 2500 mm anuales.

Desde el punto de vista geomorfológico presenta zonas planas a ligeramente onduladas que corresponden a la llanura fluvial caracterizada por presentar complejos de orillares, áreas hidromórficas y terrazas, así como la presencia de colinas bajas y de montañas, estas últimas en menor porcentaje.

Predomina el paisaje fluvial conmostrando llanuras meándricas y terrazas surcadas por cauces más pequeños que corresponden a ríos menores y quebradas. La llanura aluvial inundable estacionalmente corresponde al 12.47% del territorio provincial. Las llanuras aluviales inundadas permanentemente, pantanos y aguajales, el 33.02%. Las terrazas amazónicas el 9.20%. Las colinas amazónicas el 37.29%, mientras que el paisaje montañoso comprende el 6.73%. Los cuerpos de agua alcanzan al 1.28%.

En la cuenca del río Huallaga conviven 66 comunidades de la etnia Chayahuita, mientras que en la del río Paranapura son 68 de la etnias Chayahuitas y Aguarunas. La distribución de las 108 comunidades indígenas por distritos es la siguiente:

Las viviendas de las zonas rurales de la selva, emplean como materiales los productos del bosque. La vivienda ribereña es de una planta con un ambiente grande que sirve de sala, comedor, dormitorio y cocina. Las paredes están construidas de madera redonda, combinada con madera aserrada y estípites de palmeras batidas o “empinados”; los pisos son generalmente de madera tableada y los techos son de hojas de diversas especies de palmeras, difícilmente acceden al uso de la calamina por su elevado costo y la distancia para el traslado.
Las viviendas de material noble se erigen en ciudades de envergadura como Yurimaguas y algunas capitales provinciales, manteniendo el estilo tradicional.

La provincia se encuentra dividida en 6 distritos.

Durante el año 2003 e inicios del 2004, el Gobierno Regional de Loreto elaboró el “Estudio de Diagnóstico y Zonificación de la Provincia de Alto Amazonas” (EDyZ), de acuerdo al Plan Nacional de Demarcación Territorial y aplicando la metodología establecida en la Directiva Nº 001-2003-PCM/DNTDT, de fecha 03-04-04.

La capital de esta provincia es la ciudad de Yurimaguas que concentra el 44% de la población
provincial.
Además cuenta con otros seis poblados urbanos: Pampa Hermosa, Santa Cruz, Lagunas, Balsapuerto, Shucushyacu y Jeberos) y 107 comunidades indígenas.

Los habitantes en su mayoría son de origen mestizo y nativo pertenecientes a las siguientes
familias etnolingüísticas Cahuapanas (Chayahuita), Candoshi (Candoshi, Shapra) y Tupi Guaraní (Cocama cocamilla).




El eje fluvial más importante lo constituye el río Huallaga, siendo la principal vía de comunicación, de modo que y el transporte se realiza a través de lanchas que cubren la ruta Iquitos – Yurimaguas – Iquitos. Las otras rutas menores sirven a los poblados ubicados en los tributarios del río Huallaga y son cubiertas por embarcaciones medianas y pequeñas, con las limitaciones propias de la época de vaciante, especialmente en los ríos Paranapura y Yanayacu.

La vía principal correspondiente al sistema vial terrestre es el eje Yurimaguas – Pampa Hermosa – Tarapoto. Son 131 km de los cuales 46, entre Yurimaguas y Pampa Hermosa, presenta problemas en época de lluvias dificultando la accesibilidad. Esta ruta esta cubierta por empresas de transporte de pasajeros (autos y ómnibus) y de carga (camiones y tráileres).

Yurimaguas cuenta con un aeropuerto, que hasta 1996 recibía vuelos nacionales, pero ahora solo sirve para vuelos internos y regionales.





</doc>
<doc id="124517" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=124517" title="Rebelión de los forajidos">
Rebelión de los forajidos

La Rebelión de los Forajidos fue un movimiento golpista civil, posteriormente respaldado por el comando conjunto de las fuerzas militares, que tuvo lugar del 13 de abril al 20 de abril de 2005 en Quito, Ecuador y que derrocó el gobierno de Lucio Gutiérrez y lo sustituyó por Alfredo Palacio, que se había desempeñado como vicepresidente de Gutiérrez. La misma estuvo liderada por población quiteña de clase media, que se mantuvo con el apoyo de varios sectores en las calles protestando contra el gobierno de Gutiérrez buscando su sustitución por un nuevo gobierno. 

Debe su nombre al apelativo que usó el expresidente Lucio Gutiérrez para referirse a los ciudadanos que protestaban en su contra en esos días. El 14 de abril, los manifestantes se concentraron frente a su domicilio para exigirle que dimitiera, pero en ese lugar se encontraba su familia sin protección policial (él mismo no dormía en su casa sino en el palacio de gobierno, bajo fuerte vigilancia policial y militar). El entonces presidente Gutiérrez declaró a la prensa que se trataba de "forajidos que fueron a atacarme a mi domicilio", usando tal expresión posiblemente con el fin de desacreditarlos. Los manifestantes acogieron el apelativo logrando voltear su connotación negativa, de modo que la rebelión popular que depuso al Presidente Gutiérrez recibió esta misma denominación.

Lucio Gutiérrez ganó las elecciones para la Presidencia de Ecuador en el año 2002, bajo una plataforma política anti-sistema y de izquierdas, como una alternativa a los desacreditados partidos tradicionales. Dicha plataforma política tuvo soporte en el movimiento indígena (representado por el Movimiento de Unidad Plurinacional Pachakutik) y de otros sectores populares. 

Sin embargo, a Gutiérrez se le acusó de traicionar a sus bases y socios políticos, cambiando radicalmente su agenda, para dar paso a una política de acercamiento de los gobiernos de Estados Unidos y Colombia y estableciendo una alianza política con la derecha ecuatoriana representada por el Partido Social Cristiano (PSC). Por tales motivos, Pachakutik y los grupos sociales retiraron su apoyo al gobierno de Gutiérrez. 

Con el transcurrir de su mandato, las denuncias de nepotismo y corrupción se fueron haciendo cada vez más frecuentes. La alianza política con los partidos tradicionales se quebró y ante el aislamiento político, Gutiérrez formó una nueva mayoría parlamentaria con el Partido Roldosista Ecuatoriano (PRE) del expresidente Abdalá Bucaram, el Partido Renovador Institucional de Acción Nacional PRIAN, del empresario Álvaro Noboa y el Movimiento Popular Democrático (MPD).

Como parte del acuerdo, Gutiérrez procedió a defenestrar la Corte Suprema de Justicia, el Tribunal Constitucional y el Tribunal Supremo Electoral, organismos en los que hasta ese momento tenía representación mayoritaria el PSC, y reemplazar sus autoridades con personas afines a los partidos que conformaban la nueva alianza. De esta manera, el nuevo Presidente de la Corte Suprema de Justicia, Guillermo Castro, acusado de tener vínculos con el Partido Roldosista Ecuatoriano y de ser amigo del expresidente Bucaram, declaró nulos los juicios contra este último y contra otros políticos acusados de malversación de fondos.

El regreso del expresidente Bucaram al país causó conmoción en varios sectores del país. El retorno fue visto por muchos como un caso de impunidad.

La rebelión de los forajidos fue un movimiento social que tuvo lugar en la ciudad de Quito, entre los meses de febrero y abril de 2005. Sus integrantes básicamente fueron gente de clase media de la capital del país. 

Las voces en contra del régimen de Gutiérrez cada vez se incrementaban conforme avanzaban los días después del fallo de absolución del citado Abdalá Bucaram. Amplios sectores sociales encabezaron marchas para manifestar su repudio al fallo y exigir la destitución de Gutiérrez. Sin embargo, las protestas fueron negadas por la mayoría de medios de comunicación que se dedicaron a desinformar con respecto a lo que sucedía en Quito. Únicamente la radio capitalina La Luna, conducida por Paco Velasco se convirtió en el medio a través del cual se canalizó el reclamo ciudadano. Las protestas se realizaron en las noches, empezando el miércoles 13 de abril, utilizando símbolos como los cacerolazos. Posteriormente, y solo bajo la presión ciudadana y ante la magnitud que las protestas iban tomando, los demás medios privados comenzaron a transmitir los hechos. Además, el grito cada vez más fuerte de “Que se vayan todos”, producía temor en los dueños de los medios y en los partidos políticos hegemónicos.

Por su parte Gutiérrez declaró, el viernes 15 de abril, el estado de emergencia (Estado de Excepción) en Quito y en ese mismo decreto ejecutivo cesó a la Corte Suprema de Justicia, la misma Corte que él impulsó. Esta fue una medida calificada por muchos críticos como una interferencia en otros poderes del Estado y de ser anticonstitucional y autoritaria. Las manifestaciones continuaron diariamente, alcanzando su punto más álgido la noche del 19 de abril. Miles de ciudadanos se reunieron en el parque de La Carolina y avanzaron hacia el Palacio de Gobierno exigiendo la renuncia de Gutiérrez.

En la mañana del 20 de abril, ante las protestas ciudadanas, el Ministro de Educación determinó que los alumnos de primaria, secundaria y universidad - que en su gran mayoría habían asistido a clases - salgan de sus planteles en la ciudad de Quito y regresen a sus casas. Por lo tanto, sin haber deseado, se encontraron en medio de una protesta ciudadana que los acogió en forma muy rápida. Las fuerzas del orden se vieron ampliamente desbordadas, produciéndose algunos disparos desde un edificio gubernamental, el del Ministerio de Bienestar Social, en contra de los marchantes. Ante la posibilidad de que se produzca un derramamiento de sangre, el ejército decidió retirar su apoyo a Gutiérrez. 

Convocando en el edificio de CIESPAL a una sesión de emergencia al Congreso Nacional, la primera vicepresidenta del organismo, Cynthia Viteri actuando como presidenta encargada tras la destitución de Omar Quintana, quien llevaba el cargo principal, primero declaró vacante el cargo de presidente Constitucional, según el artículo 167, numeral 6 de la Constitución de la República del Ecuador, con la figura de abandono de cargo. Posterior a esto, posesionó al vicepresidente Alfredo Palacio como nuevo Presidente de la República, ante el rechazo de los forajidos que pedían que se vayan todos. La indignación popular sin embargo no se limitaba al destituido Lucío Gutiérrez, sino a la clase política en general. Luego de la caída de Gutiérrez, la sede de CIESPAL, donde se había reunido el Congreso fue atacada por manifestantes, siendo agredidos varios diputados y permaneciendo sitiado el nuevo presidente Alfredo Palacio durante varias horas antes de que el ejército se decidiera a intervenir. 

Muchos votantes siguieron simpatizando con el partido de Gutiérrez (PSP), simpatía demostrada en las elecciones presidenciales de 2006, cuando su hermano Gilmar obtuvo el 17,42% de los votos positivos (los nulos y blancos alcanzaron casi el 16,50% de un total de 6.617.242 de sufragantes), lo que le ubicó en el tercer puesto.

Los diputados presentes en la sesión del pleno en el edificio de CIESPAL que votaron a favor de declarar el cargo de presidente como vacante fueron:



</doc>
<doc id="124518" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=124518" title="Pueblo zulú">
Pueblo zulú

Los zulúes son un grupo étnico africano de más de diez millones de individuos que habitan principalmente la provincia de KwaZulu-Natal, en Sudáfrica, aunque también se encuentran en pequeñas cantidades en Mozambique, Zambia y Zimbabue. 

Su idioma deriva originalmente del bantú, aunque más recientemente del subgrupo nguni. El reino zulú desempeñó un papel relevante en la historia de Sudáfrica durante el siglo XIX. En el siglo XX, bajo el régimen del "apartheid", este pueblo fue clasificado como ciudadanos de segunda clase, siendo discriminados. Hoy en día es el grupo étnico más numeroso del país y posee igualdad de derechos.

En la actualidad el pueblo zulú consta de alrededor de 10 millones de individuos concentrados principalmente en KwaZulu-Natal, una provincia de actual Sudáfrica. Están divididos en diferentes clanes, uno gobernado por un jefe. Todos estos clanes forman parte, a su vez, del Reino Zulú, bajo la soberanía de un rey.

Según su tradición oral, el pueblo zulú se considera descendiente de un caudillo legendario de los "a bantu bakua zulu" (Pueblo de la Tierra de Zulú). 

Originalmente era un clan menor, fundado hacia 1709 por Zulu kaMalandela. En la lengua zulú, "Zulu" significa "cielo", o "firmamento". Hacia el siglo XVIII ya comerciaban con los portugueses en la bahía de Delagoa. El primer caudillo importante fue Senzangakona entre el 1787 y el 1816, quien integró todos los clanes zulús en una única entidad político-administrativa hacia 1807.

Se considera fundador de la nación zulú al caudillo Dingiswayo, hijo de Jobe, quien del 1807 al 1818 fue jefe de la Confederación Mtetwa. Anexionó numerosas tribus pequeñas y unificó las 30 tribus zulúes, al tiempo que se enfrentó a los colonos ingleses que avanzaban desde Natal. Se tiene la creencia de que ellos creían en el chamanismo,aunque también hay fuentes históricas que señalan devoción por el animismo tradicional africano.

El Reino Zulú, a veces llamado el Imperio Zulú o simplemente Zululandia, era una monarquía en el África austral que se extendía a lo largo de la costa del océano Índico desde el río Tugela en el sur hasta el río Pongola en el norte.

El reino llegó a dominar gran parte de lo que es hoy KwaZulu-Natal y África meridional, pero cuando entró en conflicto con el Imperio británico en la década de 1870 durante la guerra anglo-zulú, fue derrotado a pesar de una temprana victoria zulú en la guerra. El área fue absorbida posteriormente en la Colonia de Natal y más tarde se convirtió en parte de la Unión de Sudáfrica.

Como resultado de la revuelta de 1906-1910, el sucesor de Dinizulu, Solomon kaDinuzulu, no fue reconocido como rey por las autoridades británicas, razón por la que en 1923 fundó el movimiento nacionalista "Inkatha YaKwaZulu", que dirigió hasta su muerte el 4 de marzo de 1933, siendo sucedido como líder del pueblo zulú por Cyprian Bhekuzulu kaSolomon (1924 - 1968).

Durante el apartheid las autoridades sudafricanas intentaron ganarse el apoyo de la población zulú con la creación del bantustán de KwaZulu el 1 de febrero de 1977, llegando a plantearse incluso conceder una independencia aparente al bantustan, limitada por la dependencia económica hacia la República Sudafricana, pero se encontraron con la oposición del líder local Mangosuthu Buthelezi, que refundó el movimiento "Inkatha YaKwaZulu", antecedente del futuro partido político Inkatha Freedom Party.

El bantustán fue gobernado hasta su disolución en 1994, en nombre del rey zulú por Mangosuthu ("Gatsha") Buthelezi, miembro él también de la familia real zulú. El actual representante de la monarquía tradicional zulú es Goodwill Zwelithini kaBhekuzulu.


</doc>
<doc id="124525" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=124525" title="Provincia de San Ignacio">
Provincia de San Ignacio

La provincia de San Ignacio es una de las trece que conforman el departamento de Cajamarca en el Norte del Perú. Limita por el Norte con la República del Ecuador; por el Este con el departamento de Amazonas; por el Sur con la provincia de Jaén y; por el Oeste con el departamento de Piura.

Desde el punto de vista jerárquico de la Iglesia católica forma parte del Vicariato Apostólico de San Francisco Javier, también conocido como Vicariato Apostólico de Jaén en el Perú.

En 1926, se iniciaron las gestiones para la creación de la provincia de San Ignacio para cuyo efecto se había asignado una comisión para el viaje a Lima; la misma que estuvo conformada por el padre don Juan Cabrera Arias, Donovan Bartolini Rangel, Manuel Adrianzén Huamán y Luís Soto Sueldo, quienes se presentaron ante la junta militar de gobierno presidida por el general de División Ricardo Pérez. El 12 de mayo de 1965, mediante Ley No. 15560 se crea la provincia, durante el primer gobierno del Presidente Fernando Belaúnde.

La provincia de San Ignacio está localizada en el extremo norte del departamento de Cajamarca, que corresponde así mismo al extremo septentrional de Perú, en la frontera con el Ecuador.

Destacan en su geografía los andes septentrionales o páramos, como los de Santa Ana y Tabaconas que ocupan un área pequeña de la cordillera Occidental, al norte de los andes peruanos entre los ríos Blanco, Tabaconas (aguas arriba), canchis y la yunga tropical (selva alta), que se caracteriza por ser una zona de bosques montañosos casi permanentemente lluviosos y nublados, comprendiendo en la misma algunos valles del bosque seco.
la provincia de san Ignacio es una de las provincias más ricas por producir el rico café y con unas maravillosas pinturas rupestres en el cerro faical.


La provincia tiene una población aproximada de 130 000 habitantes.
La provincia tiene una extensión de 4 990,30 kilómetros cuadrados y se encuentra dividida en 7 distritos.


La capital de esta provincia es la ciudad de San Ignacio .







</doc>
<doc id="124528" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=124528" title="Provincia de Jaén (Perú)">
Provincia de Jaén (Perú)

La provincia de Jaén es una de las trece que conforman el departamento de Cajamarca, en el Norte del Perú. Tiene una ubicación estratégica e historia, su producción y dinamismo económico está basada en la agricultura, el comercio, la exportación de café, entre otros .

Desde el punto de vista jerárquico de la Iglesia católica forma parte del Vicariato Apostólico de San Francisco Javier, también conocido como Vicariato Apostólico de Jaén en el Perú.

El territorio de la actual Provincia de Jaén ha conformado, desde los albores de la civilización americana, una de las áreas de mayor interrelación regional e integración cultural entre el espacio andino con el amazónico.

De los primeros pobladores y de los orígenes de su cultura, han quedado para el presente las reliquias arqueológicas de sus grandes asentamientos humanos y centros ceremoniales como Montegrande, Tocaquillo, Shaupe, Huayurco, tomependa, que con su arte lítico y pictórico, o su variada alfarería y metalurgia de oro entre otras muestras son las huellas que testimonian su ruta civilizatoria seguida desde tiempos anteriores a la gran formación de la Cultura Chavín.

En el periodo formativo Temprano se percibe en su cerámica las influencias de los Pandache y Pacopampa; durante el formativo superior por los años 400 a. C. los Cupisnique (Chavín), arribaron al valle de Jaén y del Marañón a través de Pacopampa, su poderoso enclave, los que en su avance edificaron el gran centro ceremonial de Pomahuaca a orillas del río de Huancabamba, lugar al que se le denomina Ingatambo. 

Jaén es una provincia alto amazónica que por su proximidad a la región costera y altoandina, siempre estuvo sujeta a través del tiempo a la influencia de fuertes desarrollos regionales, como los Vicús, Moche, Chimú, Cajamarca, Chachapoyas Tabaconas, Salliques y Chontalies. Finalmente, sólo la parte de la sierra norte fue anexada al imperio del Tahuantinsuyo por Tupac Inca Yupanqui en la década de 1470 d. C. 
Los españoles, informados de sus grandes riquezas, priorizaron su conquista. En Lima, Francisco Pizarro encomendó está misión al Capitán Juan Porcel de Padilla, quien entró a la región de Chuquimayo (en lengua quechua "río de las pepitas de oro") en 1536, y fue reemplazado por Diego Palomino, el que en 1549 fundó la Ciudad de Jaén de Bracamoros, en la margen izquierda de la desembocadura del río Chinchipe en la confluencia con el Marañón cerca del actual Distrito de Santa Rosa (P.Martín Cuestas S.J).

El Capitán Juan Porcel, fue quien fundó la primera ciudad por estos lares, con el nombre de Nueva Jeréz de la Frontera, la misma que estaría ubicada muy cerca al Pongo de Rentema en zona de distrito de Bellavista Jaén y la Provincia de Bagua ; la misma que tres años después la trasladó a otro lugar a orillas del Río Chuquimayo (actual Río Chinchipe). Sobre los restos de esta segunda mencionada ciudad, el Capitán Diego Palomino fundó Jaén de Bracamoros en referencia a las diferentes tribus amazónicas que habitaron estos lares y que se identificaron como valientes, indómitos y aguerridos.

Jaén de Bracamoros, en la época colonial, formó parte del Virreinato del Perú. En 1563 pasó a depender política y administrativamente de la Real Audiencia de Quito, y en lo religioso, del obispado de Trujillo desde 1616. Sufrió la anexión al Virreinato de Nueva Granada en 1717, pero fue reincorporado al Virreinato del Perú en 1723. En 1739, nuevamente Jaén de Bracamoros sufrió la segunda anexión al Virreinato de Nueva Granada, que duro hasta que se auto-declaro independiente de la Corona Española en 1821. 

En 1807 la ciudad de Jaén de Bracamoros fue trasladada a su actual emplazamiento, a orillas del Río Amojú Sector Quintana.

En la gesta emancipadora, la gobernación de Jaén de Bracamoros respaldó la independencia de Trujillo y "proclamó su propia independencia de España y de la Real Audiencia de Quito, bajo el principio jurídico de libre determinación de los pueblos", el 4 de junio de 1821, mérito que lo convierte en cuna de la peruanidad (corazón del Perú).

En 1822 tuvo representación en el Congreso de la República. La Provincia fue creada el 19 de mayo de 1828. En sus inicios formó parte del departamento de Trujillo, luego de La Libertad, hasta 1855 año en que fue creado el Departamento de Cajamarca gesta que apoyó con el propósito de que en el futuro éste (Cajamarca) apoye la autonomía de Jaén, como nuevo departamento.

La Provincia de Jaén tiene una extensión territorial de 5 232,57 km cuadrados que representa el 15,4 % del total departamental.

El relieve de la Provincia de Jaén es bastante variado y accidentado, por el acentuado contraste entre sus cordilleras, y sus valles y pampas.

La Provincia de Jaén es atravesada por el ramal interior de la cordillera Occidental de los Andes, que en esta zona se llama “Andes del Chamaya”, por Weberbauer. El ramal exterior de dicha cordillera está ubicado al oeste del río Huancabamba y la cordillera oriental de los Andes, está ubicada al este del río Marañón.

Los Andes del Chamaya son un solo conjunto montañoso, pero en la provincia de Jaén se señala generalmente la existencia de cordilleras menores o de baja altura confortantes del conjunto; estas son: 
·Cordillera Palambe, entre el distrito de San Felipe y Pomahuaca.
·Cordillera del Páramo o de Sallique, entre el distrito de Sallique y el de Chontalí.
·Cordillera del corcovado, entre los distritos de Sallique, Chontalí y San José del Alto.
El resto del sistema está conformado por los contrafuertes que descienden de dichas cordilleras hacia el río Huancabamba – Chamaya, Chulucanas o Huayabamba, Jaén y Tabaconas.

Como parte de los atractivos turísticos de más relevancia en la ciudad es el Jardín Botánico Missouri ubicado en el sector Fila Alta, el museo regional Hermogenes Mejia Solf, el centro recreativo Manantial De Vida ubicado en Shumba, el bosque señor de Huamantanga situado en la parte occidental a pocos kilómetros de la ciudad, la misma que ofrece una variedad de flora y fauna una de las más coloridas aves es el gallito de las rocas, considerado "ave nacional del Perú", y el Pilco. Ofrece también a los visitantes, la hermosura de sus cataratas localizadas en el bosque.

La provincia tiene una población estimada de 198.354 habitantes. Mientras que la ciudad de Jaén, capital de la provincia, cuenta con 150.371 habitantes (Instituto Nacional de Estadística e Informática INEI Perú 2012).

Se encuentra dividida en doce distritos.

La capital de esta provincia es la ciudad de Jaén de Bracamoros.





El Distrito de Jaén cuenta con un promedio de 52 500 estudiantes entre educación primaria y secundaria.
Tiene una Universidad Nacional llamada "UNIVERSIDAD NACIONAL DE JAEN" que ofrece 05 escuelas profesionales, siendo la más competitiva la Carrera Profesional de Ingeniería Forestal y Ambiental.
También tiene una Cede de la Universidad Nacional de Cajamarca, dos institutos Tecnológicos y un Instituto Pedagógico.

Jaén tiene una gran variedad de danzas y manifestaciones musicales, como el San Juanito, la danza del arroz o del café, la danza de los Bracamoros, entre otros. Actualmente, los principales representantes de las danzas jaenenses son el "Instituto de Cultura Raíces del Perú" y el Círculo Cultural "Jaime Vásquez Díaz","Instituto Provincial de Cultura y muchos más"


La producción de café en la provincia se realiza con procesos, estrictamente orgánicos y abono mineral, las empresas compradoras más significativas son:
Prodelsur (filial de la transnacional Volcafe), Cooperativa Sol & Café, Cenfrocafe, Coopvama, Comercio & Compañía, Perhusac y el Grupo Empresarial Perú Inka. Respecto a este punto, es importante señalar que la producción de café de Jaén ha acaparado la atención por su notable calidad, a tal punto de ser señalada como la nueva Colombia en materia de producción y calidad de café peruano. 


Al igual que el café, el cacao ha sido siempre un producto bandera de la provincia de Jaén, destacando el especial cuidado en cuanto a fertilización orgánica y buenas prácticas agrícolas, lo que lo ha convertido en un producto apreciado y de calidad. Existen muchos productores artesanales de chocolate. Este rubro es tan importante que incluso la Universidad Nacional de Jaén tiene un centro de investigación dedicado al cacao. 

Existe una importante cultura de consumo de pescado en la ciudad de Jaén, principalmente de tilapia y trucha. La primera piscigranja jaena es la conocida como Piscigranja "El Dorado" que cuenta con tilapia y camarón gigante de Malasia, hoy en día existen varios piscicultores, destacando "El Rico Pez" que posee incluso un céntrico restaurante donde se pueden disfrutar sus productos entre ellos paiche, paco, tilapia y pacotana.

El turismo de la provincia de Jaén se ve impulsado por la gran cantidad de atractivos turísticos que tiene, los cuales podemos agruparlos de la siguiente manera:

a. Recursos arqueológicos/arquitectónicos:


b. Turismo termomedicional:


c. Ecoturismo y/o turismo vivencial:

La provincia de Jaén cuenta con diversos recursos y atractivos naturales como:


d. Festividades:

En Jaén también existen festividades que lo hacen más atractivo de visitar en ciertas fechas como es el caso de la Fiesta Patronal del Señor de Huamantanga que resulta un homenaje al cristo morado de esta región y que forma parte de la Feria Agropecuaria y Feria de Integración Internacional Señor de Huamantanga celebrada del 5 al 23 de Setiembre . Otras fiestas de interés son la Semana Turística de Jaén del 19 al 25 de agosto. A diferencia del resto de provincias de la región Cajamarca, no cuenta con la celebración del carnaval.

e. Platos típicos:

La provincia de Jáen cuenta con una gran variedad de platos típicos entre los que destacan: Carnse seca, tacacho con cecina, caldo verde, cuy con papá, shurumbo, entre otros. También resalta la elaboración de cócteles de café y cacao.




</doc>
<doc id="124531" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=124531" title="European Northern Observatory">
European Northern Observatory

El European Northern Observatory (ENO), Observatorio Norte Europeo (ONE) en español, es un conjunto observacional formado por el Observatorio del Roque de los Muchachos y Observatorio del Teide en las islas Canarias, España. Además cuenta con el Instituto de Astrofísica del IAC.
Más de sesenta instituciones de diecinueve estados tienen participación en el ENO (Alemania, Armenia, Bélgica, Dinamarca, España, Estados Unidos, Finlandia, Francia, Irlanda, Italia, Noruega, Países Bajos, Polonia, Portugal, Reino Unido, Rusia, Suecia, Taiwán y Ucrania) desde que en 1979 se firmara el "Acuerdo y Protocolo de Cooperación de Astrofísica" entre varios países.




</doc>
<doc id="124532" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=124532" title="El Masnou">
El Masnou

El Masnou es un municipio de la provincia de Barcelona, Cataluña, España, situado en la costa del Maresme, a 17 km al noreste de Barcelona, entre los términos municipales de Montgat y Premiá de Mar, al norte Alella y al noreste Teiá.

El actual término municipal del Masnou perteneció, antiguamente, a San Félix de Alella y a San Martín de Teyá, pueblos colindantes relativamente alejados del mar para protegerse de los ataques de los piratas. Su población vivía de la agricultura y la pesca y, en la playa se establecieron las comunidades de pescadores. Contaba con astilleros propios donde se construían grandes veleros y embarcaciones de pesca.

Con el paso del tiempo fueron construyéndose masías fortificadas cercanas a la playa y, a partir de 1812, con la proclamación de la "Constitución Liberal", la villa pudo escoger alcalde. No obstante, la segregación e independencia del Masnou respecto de Teiá no se produjo hasta 1825. El nuevo municipio incorporó el barrio de Ocata y, posteriormente, en 1846 el barrio de Alella del Mar, llamado también "Cases del Mar".

El Masnou conserva hasta el día de hoy los títulos de "Villa Benéfica" concedido en 1902 por el rey Alfonso XIII, con motivo de la construcción de un asilo benéfico (la Casa Benéfica) y el de "Ilustrísima Villa", concedido en 1909 —también por Alfonso XIII— por la construcción, sin ayuda alguna, de la Escuela Nacional (actual escuela de Ocata).

El Masnou fue lugar de veraneo para la alta burguesía catalana que dejó su impronta en los diversos chalets y "torres" construidos durante los siglos XIX y XX.

El escudo del Masnou fue aprobado el 15 de diciembre de 2005 y publicado en el DOGC el 4 de enero de 2006, y se define como sigue:

La casa (en catalán "mas") es, literalmente, una casa o villa campestre, y hace referencia al "Mas nou" (casa nueva) alrededor de la cual creció el municipio. Las llaves son el atributo de San Pedro, patrón de la villa.

La bandera que actualmente ondea en el ayuntamiento del Masnou, aprobada en el Pleno Municipal de 18 de octubre de 2007 es tricolor, de arriba abajo, blanco, azul oscuro y amarillo.

A partir de 1979 el municipio celebró las primeras elecciones de la etapa democrática. Fue seis veces elegido como alcalde Josep Azuara i González por el grupo de CiU. Posteriormente en el 2003 fue elegido como alcalde Eduard Gisbert i Amat (PSC), quien gobernó hasta el 2011 junto a ICV-EUiA-E. Actualmente, el Ayuntamiento está gobernado por Jaume Oliveras i Maristany (ERC)

Resultados electorales - El Masnou, 2015

En la actualidad, la agricultura ha desaparecido casi por completo. Antaño estaba dedicada al cultivo de frutas, hortalizas y verduras.
Actualmente, su principal y casi único cultivo es el de la flor, especialmente el Clavel que se exporta a casi toda Europa.

La industria es más importante. Predomina el sector del textil (géneros de punto), encabezadas por la compañía DOGI. Hay también industrias dedicadas a la construcción, la cerámica, el vidrio (Ramón Clemente) y productos farmacéuticos (Alcon-Novartis

En El Masnou hay dos clubes de fútbol, el Club Deportiu Masnou y el Atletic de Masnou. En vela destaca el Club Náutico El Masnou.

La Fiesta Mayor se celebra el 29 de junio, Sant Pere. Durante una semana se organizan actividades ciudadanas, comidas vecinales, conciertos, bailes, tanto al aire libre como en distintos recintos. La verbena de Sant Pere se cierra con un castillo de fuegos artificiales en la playa.

Ple de Riure: Anualmente sobre la tercera semana de julio se celebra en una carpa de circo instalada en la playa enfrente del ayuntamiento el festival internacional de teatro cómico Ple de Riure, que en 2008 celebró su XII edición. A él acuden artistas y compañías de teatro cómico de todo el mundo a presentar sus últimas creaciones. Aunque los espectáculos celebrados dentro de la carpa son de pago, hay actuaciones públicas y gratuitas repartidas por todo el pueblo, y actuaciones musicales en la playa junto a la carpa. El festival surgió de una iniciativa del grupo cómico The Chapertons, que desde entonces se encarga de su organización.

En el Espacio Escènico de Ca n'Humet se ha instalado un programa fijo de teatro, en el que se representan obras de teatro, musicales, conciertos, y todo tipo de expresiones artísticas.








</doc>
<doc id="124534" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=124534" title="Pío VIII">
Pío VIII

Pío VIII (Cingoli, Marca de Ancona, Estados de la Iglesia, actual Italia, 20 de noviembre de 1761-Roma, 1 de diciembre de 1830), fue el 253. papa de la Iglesia católica entre 1829 y 1830. Antes de llegar a papa fue cardenal-prefecto de la Congregación del Índice. Durante su período como prefecto (1821-1829) prohibió, entre otras, la lectura de la "Crítica de la razón pura" de Immanuel Kant (decreto del 8 de julio de 1827).

Su nombre de nacimiento era Francesco Saverio Maria Felice Castiglioni Ghisleri. Fue el tercero de los ocho hijos del conde Ottavio Castiglioni y de la condesa Sanzia Ghisleri. 

Estudió teología en el "Collegio Campana" de los jesuitas de Osimo y más tarde (1795 se doctoró en derechos civil y canónico en la Universidad de Bolonia. Este mismo año fue ordenado sacerdote. Fue nombrado vicario general en las ciudades pontificias de Anagni (1788), Fano (1790) y Ascoli Piceno (1797).

Consagrado obispo de Montalto (1800) por Pío VII, instó a éste, tras su ruptura con Napoleón, a permanecer firme en la defensa de los derechos de la Santa Sede. Tal actitud le valdría, por parte del Emperador, la persecución y el destierro en Milán, Pavía, Mantua, Turín y otra vez Milán. A la caída de Napoleón regresó a su diócesis de Montalto.

En 1816 fue nombrado cardenal del título de "Santa Maria in Traspontina" y trasladado al obispado de Cesena. Regresó a Roma en 1821 al ser nombrado prefecto de la Congregación del Índice y Gran Penitenciario de la Curia Pontificia. Este mismo año fue ascendido a ser cardenal obispo de Frascati En la curia romana secundó las iniciativas de Ercole Consalvi, cardenal diácono de "Santa Maria ad Martyres" y secretario de Estado, al que manifestó siempre una gran admiración.

Su ascenso al pontificado tuvo lugar en el cónclave que siguió al fallecimiento de León XII y que tuvo lugar en el palacio del Quirinal de Roma. Fue elegido el 31 de marzo de 1829 y coronado cinco días después por el cardenal Giuseppe Albani, protodiácono de "Santa Maria in Via Lata". 

En sus actos iniciales prosiguió en diversos aspectos la obra de su predecesor: condena de las corrientes racionalistas y liberales, represión del carbonarismo, fomento e impulso de la obra misional, prudencia ante los movimientos de emancipación civil y política de los católicos en Gran Bretaña, Bélgica y Polonia. Su defensa del orden constituido y de la Europa de la Santa Alianza no impidió, sin embargo, su firme repulsa ante los intentos de Federico Guillermo III de Prusia de someter los matrimonios mixtos, celebrados en sus estados católicos, a una legislación protestante, que prescribía el que los hijos legítimos de tales matrimonios habían de ser educados en la religión paterna. Por el breve "Litteris altero abhinc armo", del 25 de marzo de 1830, manifestó que en la celebración de los matrimonios mixtos en los que la educación católica de los futuros hijos no hubiera quedado previamente establecida, los prelados sólo permitirían la asistencia pasiva del sacerdote. 

En su constitución apostólica "Traditi humiliati" condenó el indiferentismo religioso, el jansenismo y las sociedades secretas. 

La Revolución de julio de 1830, en Francia contra Carlos X provocó en una oleada de violento anticlericalismo. Pío VIII reconoció la monarquía liberal de Luis Felipe de Orleans y ordenó al episcopado francés la sumisión al nuevo orden político. Aprobó las resoluciones del Concilio de Baltimore. El Pontífice trató también de mejorar la administración temporal de los dominios de la Santa Sede y de mejorar las condiciones de vida de las clases más humildes.

Falleció en Roma el 1 de diciembre de 1830 y en 1846 sus restos fueron trasladados a las grutas vaticanas de San Pedro.

Las profecías de San Malaquías se refieren a este papa como "Vir religiosus" (El varón religioso), cita muy ambigua.



</doc>
<doc id="124537" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=124537" title="Provincia de Jaén">
Provincia de Jaén

Provincia de Jaén puede referirse a dos circunscripciones territoriales:


</doc>
<doc id="124546" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=124546" title="Zuñi">
Zuñi

Los zuñi (o zuni) son un pueblo indígena norteamericano de 9 000 individuos que viven en Zuñi (Nuevo México, Estados Unidos). Es uno de los mayores grupos de indios pueblo, siguen practicando la agricultura y son famosos por su capacidad creativa con la plata y las turquesas. Muchos viven aún en sus antiguos poblados. 

En "De ciertas formas primitivas de clasificación" (1903) de Émile Durkheim y su sobrino Marcel Mauss se establece que la comunidad Zuñi está organizada en ocho clanes totémicos, basados en los puntos cardinales.
Todos los clanes existentes se derivan de un único clan ubicado al centro de la configuración espacial por vías de segmentación. Entonces se cuenta con el clan del Norte, el del Sur, el del Este y el del Oeste, además y por supuesto el del Centro. Pero en adición y para completar los ocho clanes constitutivos se encuentran el clan del Zénit ubicado entre el norte y el Centro, y el clan del Nadir entre el Centro y el Sur.

A cada clan se le asigna un color, por ejemplo al del Este le asignarían el blanco "porque es el color del día", del mismo modo cada clan posee tótems específicos de la zona en cuestión, la gran mayoría de estos son seres pertenecientes al reino animal y vegetal y correspondientes al respectivo ecosistema que habitan. A continuación su descripción:




</doc>
<doc id="124548" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=124548" title="UB">
UB

La sigla UB puede referirse a:




</doc>
<doc id="124554" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=124554" title="Kevin Sorbo">
Kevin Sorbo

Kevin Sorbo (Mound, Minnesota, 24 de septiembre de 1958) es un actor estadounidense. Es mejor conocido por sus papeles protagónicos en dos series de televisión: como Hércules en "" (1995 - 1999) y como el capitán Dylan Hunt en "Andrómeda" (2000 - 2005).

Estudió en la Universidad de Minnesota y trabajó como modelo para anuncios publicitarios antes de obtener el papel de Hércules en "". Desde la cancelación del programa, Sorbo trabajó interpretando al Capitán Dylan Hunt en "Andrómeda". En 2005 la Fox le ofreció la oportunidad de formar parte del reparto de la famosa serie estadounidense The O.C.. En esta serie interpreta al personaje de Frank Atwood, con el que alcanzó parte de su fama actual después de Hércules. Actualmente reside en el condado de Los Ángeles, California.

Está casado con la actriz Sam Jenkins en 1998, a quien conoció en un rodaje de la serie Hércules, en varios de cuyos episodios también participó. Juntos tienen tres hijos, dos varones y una niña.

Sorbo es cristiano. Fue criado en una familia luterana, pero más tarde decidió asistir a una iglesia no-denominacional. Ha participado como protagonista en varias películas cristianas, incluyendo "Soul Surfer" (2011), "What if..." (2010), "God's Not Dead" y (2014)





</doc>
<doc id="124555" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=124555" title="Derecho anglosajón">
Derecho anglosajón

El derecho anglosajón (en inglés, "common law"), derivado del sistema aplicado en la Inglaterra medieval, es aquel utilizado en gran parte de los territorios que tienen influencia británica.

Es el derecho creado por decisiones de los tribunales; en Inglaterra surgieron dos cuerpos de normas diferentes: el "common law", y más tarde, el "civil law"; ambos fueron adoptados como base del derecho de los estados estadounidenses y se caracterizan por el hecho de que se basan más en la jurisprudencia que en las leyes. Es un sistema aplicable en la ciudadanía.

Sistemas basados en el anglosajón o provenientes de la corriente de este se aplican en Inglaterra, Gales, Irlanda, de manera mixta en Escocia, y gran parte de las antiguas colonias del Reino Unido, incluyendo Estados Unidos, Australia, Nueva Zelanda y Canadá (con la excepción de Quebec, provincia en la cual se emplea el sistema de derecho continental en el derecho civil y el derecho anglosajón en el derecho penal). En los Estados Unidos está la excepción del estado de Luisiana, el cual, a consecuencia de su herencia francesa, usa un sistema de derecho continental. En Asia, Hong Kong (como antigua posesión británica) también utiliza un sistema de derecho anglosajón, lo cual está garantizado por su constitución, que asegura que este se mantendrá vigente (pese a que la soberanía ha retornado a China), al igual que en la India, Malasia y Singapur. En África, Sudáfrica emplea igualmente el sistema de derecho anglosajón. En Escocia también se usa un derecho mixto entre continental y anglosajón, aunque en este caso, a diferencia del de Quebec, la diferenciación no se efectúa sobre la base de la rama del derecho que se aplique (penal o civil), sino que prácticamente se trata de un sistema integral y diferenciado, pero desarrollado sobre la base de las influencias de otros sistemas.

Algunos académicos consideran que el nombre de "derecho anglosajón" es inadecuado, ya que este indicaría hacia un derecho utilizado por los antiguos anglos y sajones (anglosajones) en la Inglaterra medieval temprana. Sin embargo, el nombre "derecho común", traducción literal del término "Common Law" (su denominación en inglés) lleva a más complicaciones, puesto que se confundiría con el concepto de derecho común usado en el derecho continental, que corresponde a un sistema de derecho empleado como base para otros (y generalmente, sinónimo de "derecho civil", así conocido en el sistema del "Civil Law"). Asimismo, el derecho anglosajón "antiguo" no es muy citado en español, por lo que normalmente se utiliza "derecho anglosajón" o algunos dicen directamente "Common Law".

Debe tomarse nota de que en el idioma inglés existe una discusión similar sobre el término "Civil Law", que es la traducción inglesa del "derecho continental".

El sistema de Derecho anglosajón se basa, sobre todo, en el análisis de las sentencias judiciales dictadas por el mismo tribunal o alguno de sus tribunales superiores (aquellos a los que se pueden apelar las decisiones tomadas por dicho tribunal) y en las interpretaciones que en estas sentencias se dan de las leyes. Por esto las leyes pueden ser ambiguas en muchos aspectos, ya que se espera que los tribunales las clarifiquen (o estos ya lo han hecho sobre leyes anteriores, pero similares). Este es el motivo por el cual en Estados Unidos aún se enseñan normas de la época colonial inglesa.

Por otro lado, existen interpretaciones judiciales que crean figuras jurídicas nuevas, lo que en un principio era la norma, pero hoy es la excepción. Sin embargo se mantiene la nomenclatura que reconoce como "delito estatutario", por ejemplo, al delito creado por la ley. En la actualidad, es mucho más común que las leyes creen figuras completamente nuevas o que estandaricen y fijen las reglas anteriormente establecidas por las sentencias judiciales.

Un detalle muy importante es que, en casos posteriores, la ratio decidendi que significa literalmente en español "razón para decidir" o "razón suficiente" de las sentencias previamente dictadas obligan a un tribunal (y todos los tribunales inferiores a este) a fallar de la misma manera o de forma similar. Por esto el estudio del sistema se basa en el análisis detallado de las sentencias de las cuales se induce la norma, estudio que termina en la elaboración de un "caso típico", el cual se compara con la situación en estudio para ver si es similar o no. En muchas ocasiones se analizan diversas sentencias que contienen el mismo principio, visto desde diversas ópticas, para extraer finalmente la norma que se aplicará al caso en estudio.

La principal diferencia entre el sistema de derecho continental europeo y el sistema anglosajón radica en la distinta jerarquía existente entre las diversas "fuentes" de esos derechos. El Derecho anglosajón es un sistema "jurisprudencial", en tanto la principal fuente del mismo son las sentencias judiciales (el conjunto de las mismas se denomina "jurisprudencia"), las cuales tienen un carácter "vinculante", es decir, son obligatorias para todos los jueces, quienes no pueden apartarse de las decisiones tomadas previamente por otros magistrados. En cambio, el derecho continental, debido a la influencia del derecho romano (que, desde sus comienzos, se preocupó porque las normas jurídicas fueran escritas, a fin de que todos pudieran conocerlas), es un derecho eminentemente "legal", en tanto la principal fuente del mismo es la ley. En el sistema continental, las sentencias emitidas anteriormente por otros jueces no tienen carácter "vinculante" para el resto de los magistrados. Ni siquiera las sentencias emitidas por tribunales de las últimas instancias, como las Cortes Supremas, son obligatorias para los jueces de las instancias inferiores.

Visto desde el punto de vista de la jurisprudencia (y no de las fuentes del derecho), puede decirse que, mientras en el sistema anglosajón cada fallo de cada juez sienta una base jurisprudencial firme y con rango de norma legal, esto no ocurre en el sistema continental, en el cual poco importa que existan numerosas sentencias concordantes respecto de determinado asunto: ello no implica una obligación para ningún juez de fallar conforme a esa "tendencia" y tan solo complementa a la legislación respecto a la corriente doctrinal sobre determinado asunto, el cual podrá ser citado en el juicio pero no vinculará al juez. En el sistema continental solo las sentencias del Tribunal Supremo sientan precedente jurisprudencial y pueden ser citadas, mientras que las demás sentencias tan solo sientan jurisprudencia. En otras palabras, en el sistema continental, cada juez puede resolver el caso que se le presenta de la forma que considere más conveniente o justa, e incluso puede apartarse de la jurisprudencia mayoritaria (aunque sea seguida por jueces que se encuentran por encima de él y que, eventualmente, deberán conocer en una revisión de sus decisiones), siempre y cuando pueda producir un fallo ajustado a derecho, y con fundamentos que justifiquen esa decisión (de lo contrario, lo más probable es que su sentencia sea dejada sin efecto por el tribunal superior). La única excepción que, dentro del sistema continental, existe para este principio general son los llamados "fallos plenarios", según se explica a continuación. En la mayoría de los países adheridos al sistema continental, existen tribunales que actúan divididos en "cámaras", las que, a su vez, suelen estar compuestas de varias "salas", cada una de las cuales entiende en casos distintos. Puede ocurrir que las diferentes salas de una misma cámara emitan soluciones dispares respecto de una misma cuestión: por ejemplo, que algunas reconozcan un derecho y otras no, a pesar de existir una relativa homogeneidad en las situaciones fácticas planteadas ante ellas. Estas interpretaciones discordantes de las leyes generan una situación de inestabilidad en el sistema, que se conoce como "inseguridad jurídica". A fin de evitar esa situación indeseable, se reúnen todas las salas de la cámara (por ello se dice que la Cámara se reúne "en pleno") y se ponen de acuerdo respecto de una única interpretación para determinada norma. Esta decisión se denomina "fallo plenario", y tiene carácter vinculante, por lo cual, debe ser seguida por todos los jueces de esa cámara, así como por los jueces inferiores que actúan dentro de su órbita. Los fallos plenarios (con las distintas variantes que puedan presentar en los diferentes Estados) son el único caso, dentro del ámbito del sistema continental europeo, en que los precedentes judiciales resultan obligatorios para los jueces, exigiéndose como único requisito para tal condición el que la sentencia o acuerdo plenario así lo disponga expresamente, caso contrario solo tendrá calidad de "doctrina legal" no vinculante.

En la actualidad, la diferencia señalada entre ambos sistemas es cada vez menor, pues se verifica en el Derecho anglosajón una fuerte tendencia hacia la "codificación" de las reglas jurídicas, esto es, una creciente producción de normas escritas, que van desplazando paulatinamente los antiguos precedentes judiciales y los van reemplazando por normas escritas. Este fenómeno es posible gracias a la enorme flexibilidad que caracteriza al Derecho anglosajón, a diferencia de lo que ocurre con el sistema continental, en el que la existencia de códigos y normas escritas le ha impreso un carácter más "rígido". La mencionada flexibilidad del Derecho anglosajón puede comprobarse en la circunstancia de que el mismo comenzó siendo un sistema de derecho consuetudinario o costumbrista, en el que la principal fuente de derecho eran las costumbres, que se conocían como "derecho común" (""common law""). Posteriormente, y debido a la actuación de los tribunales judiciales, evolucionó hasta que los precedentes se encumbraron como la principal fuente de derecho, y el sistema pasó a convertirse en uno de "derecho jurisprudencial". Queda por ver, ahora, si la mencionada tendencia hacia la codificación que modernamente se verifica en los Estados enrolados en el sistema anglosajón, no termina por convertirlo, también, en un sistema "legalista", como es el continental.





</doc>
<doc id="124557" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=124557" title="Solace">
Solace

Solace es una ciudad imaginaria de Krynn, en el universo de ficción de "Dragonlance", la cual fue creada por Margaret Weis y Tracy Hickman.

Por Solace pasan muchos personajes de "Dragonlance", quienes a lo largo de la historia toman una gran importancia que reflejan en sus libros y crónicas.

Allí comienzan las Crónicas de la Dragonlance, en la posada El Último Hogar, donde el grupo formado por Tanis el Semielfo, Flint Fireforge, Sturm Brightblade, Tasslehoff Burrfoot, Caramon Majere y Raistlin Majere se reúnen después de cinco años de vagar por el mundo. Allí se ven obligados a acudir en ayuda de Goldmoon y Riverwind, portadores de la Vara de Cristal Azul, dando inicio al periplo que les llevará a erigirse como elemento fundamental en la guerra contra los "Ejércitos de los Dragones".

Es una ciudad boscosa dominada por los "wallenwoods", que son árboles enormes sobre cuyas ramas los habitantes de la ciudad han construido sus casas, mostrando una total armonía con el bosque y la naturaleza. 

Será destruida por los dragones antes de finalizar la Guerra de la Lanza. En su reconstrucción y en el periodo posterior jugará un papel muy importante Caramon.


</doc>
<doc id="124562" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=124562" title="Lisa Ryder">
Lisa Ryder

Lisa Ryder (Edmonton, Alberta, Canadá, 26 de octubre de 1970) es una actriz canadiense, más conocida como Beka Valentine en la serie de televisión Andrómeda de Gene Roddenberry. 

Estudió en la universidad de Toronto, donde comenzó a ser actriz. Formó un grupo de teatro local después de la graduación, Bald Ego Productions, e interpretó su primera película y sus primeros papeles de televisión a mediados de los años 90.



</doc>
<doc id="124566" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=124566" title="Laura Bertram">
Laura Bertram

Laura Maureen Bertram (Toronto, 5 de septiembre de 1978) es una actriz canadiense conocida internacionalmente por su personaje de Trance Gemini en la serie "Andrómeda". Su carrera artística, si bien la ha llevado al cine, se enmarca casi exclusivamente en el mundo de la televisión.

Laura, de pequeña, cantaba en el "Coro de niños de la Opera Canadiense" (Canadian Childrens' Opera Chorus) y varias apariciones en la ópera la introdujeron en el mundo de la interpretación.

Durante su adolescencia asistió al instituto "Leaside Secondary School" de Toronto. Estudió en Universidad de Queen en Kingston, Ontario durante un año, tras el cual, se trasladó a una universidad de Toronto. Durante el tiempo que estuvo en la universidad, trabajó como camarera. Se preparó durante nueve años para ser bailarina. En 1997 trabajó como monitora de cerámica en el prestigioso campamento canadiense .

Ha trabajado en las series televisivas "Ready or Not"(1993), "Seasons of Love" (miniserie, 1999), y "Andrómeda" (2000-2005), y en las películas para la televisión: "Family Pictures" (1993), "The Boys Next Door" (1996), "Night of the Twisters" (1996), "Sins of Silence" (1996), Platinum (1997) y por último, "Dear America: So Far From Home" (1999) película que protagonizó interpretando el papel de "Mary Driscoll". También ha tenido ha apariciones destacables en las series: "Soul Food", "Mission Genesis", "Wind at My Back", "Are You Afraid of the Dark?" (2 episodios), "Road to Avonlea" y "Kung Fu: The Legend Continues".

También ha trabajado en dos cortos cinematográficos: "Elimination Dance" (1998) de 9 minutos de duración y "1974" (2004) con un metraje de 8 minutos. Ambos de nacionalidad canadiense.

Bertram ha ganado 2 premios "Gemini" (Gemini Awards) por la "Mejor interpretación en un programa o serie para público infantil o juvenil" por "Ready or Not" en 1995 y en 1998. En 1996 fue nominada en la misma categoría por la misma serie. En 1999 fue nominada por la "Mejor interpretación de una actriz en un papel principal en un programa dramático o miniserie" por "Platinum" y en 2003 tuvo una nominación en los premios "Leo" (Leo Awards) en la categoría de "Mejor actriz de reparto en una serie dramática" por la serie "Andrómeda".



</doc>
<doc id="124571" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=124571" title="Bayona (España)">
Bayona (España)

Bayona (en gallego y oficialmente "Baiona") es un municipio integrado en el Área Metropolitana de Vigo y que pertenece a la provincia de Pontevedra, en Galicia. Limita al norte con el océano Atlántico y el municipio de Nigrán, al sur con el de Oya, al este con los de Gondomar y Tomiño y al oeste con el océano Atlántico y el municipio de Oya. Pertenece a la comarca del Valle Miñor (Val Miñor en Gallego).

En él se encuentra el Castillo de Monterreal, que actualmente tiene función de Parador Nacional. Tiene una gran importancia histórica, ya que el 1 de marzo de 1493 Martín Alonso Pinzón arribó a las costas de Bayona tras su viaje a América convirtiendo a esta villa en la primera de Europa que supo la noticia del descubrimiento del Nuevo Mundo. Por ello el primer fin de semana de marzo se celebra en el casco histórico de Bayona una fiesta medieval llamada La Arribada.

Entre 1519 y 1522, Diego Carmena Gallego y Vasco Gómez Gallego, nacidos en Bayona, formaron parte de los supervivientes de la Expedición de Magallanes-Elcano siendo así los primeros en realizar la Circunnavegación de la Tierra.

El día 1 de marzo de 1977, se produjo el hermanamiento oficial de esta villa con la ciudad de Palos de la Frontera (cuna del Descubrimiento de América), lugar de donde salieron las carabelas descubridoras el día 3 de agosto de 1492. En recuerdo de la arribada de la carabela La Pinta, la "Real Sociedad Palósfila Pinzoniana" hizo donación de la estatua de Martín Alonso Pinzón, versión del escultor León Ortega de la que se erige en la Plaza del Ayuntamiento de Palos, como testimonio de hermandad entre ambas ciudades.

Las primeras referencias históricas de la villa son de principios del siglo XIII, si bien existen noticias anteriores del desaparecido cenobio de San Cosme de Baíña. Los restos castreños y romanos son escasos en todo el municipio, contándose con una área extensa de petroglifos en Baíña y una calzada romana que discurre por la Groba hacia Vigo. La Colegiata de Bayona (hoy ex-Colegiata), un templo románico de transición al gótico, fue levantado en la segunda mitad del siglo XIII. El monumento de la Santísima Trinidad, una cruz monumental cubierta con un baldaquino, es del siglo XIV. La imagen de la Virgen de la Roca, de 15 metros de altura, que se levanta sobre el monte Sansón fue inaugurada el 14 de septiembre de 1930 por el obispo Antonio García y García después de dos décadas de obras. 

Supuestamente en la real villa de Bayona fue martirizada la ex santa Librada, también conocida como Santa Liberata. Fue descanonizada en 1969.

El origen del topónimo Bayona ha sido, históricamente, fruto de innumerables controversias: estudios recientes parecen relacionar el origen del mismo con el cercano río Baíña. Su primer elemento "bay" (en gallego "bai") Derivaría del indoeuropeo "ibai" que significa vega o río. El segundo elemento "onna" procede del celta y significa fuente o río, o bien tratarse de un sufijo prerromano aumentativo. Así pues el topónimo de Bayona sería una voz híbrida y tautológica con las posibles combinaciones de los términos río, vega o fuente.


El escudo heráldico municipal fue aprobado mediante el Decreto 65/2005 de 31 de marzo y publicado en el Diario Oficial de Galicia el 15 de abril de 2005. Su descripción es la siguiente:
Sin embargo, el ayuntamiento utiliza una versión que no coincide con el blasón aprobado en la que bueyes y barcos miran hacia el centro del escudo y los barcos presentan velas blancas con cruz roja.

En cuanto a su simbología, el buey hace referencia a Monte Boi - fortaleza que servía para defender al pueblo de la ría -, mientras que la carabela representa la relación de la villa con el mar, pues a Bayona llegó La Pinta, capitaneada por Martín Alonso Pinzón, tras el descubrimiento de América y del mismo lugar partió la armada de Felipe II para combatir a los ingleses. Los escudos más antiguos que se conocen son los situados en la capilla de Santa Liberata, construida en 1695, y en una de las puertas del anuario-archivo, construido en 1769.


La bandera municipal está compuesta por cuatro triángulos, azules el superior e inferior y rojos el derecho e izquierdo. Su existencia está probada desde 1591, gracias a una carta de Felipe II al marqués de Cerralbo. Su uso decayó a mediados de siglo XIX pero desde 1981 ondea en la Casa consistorial tras un acuerdo de la corporación municipal.

A 1 de enero de 2010 la población del municipio ascendía a 12154 habitantes, 6037 hombres y 6117 mujeres.

Parroquias que forman parte del municipio:


El alcalde de la localidad es Ángel Rodal Almuiña del Partido Popular de Galicia que cuenta con mayoría absoluta; el cual sustituye a su primo Jesús Vázquez Almuíña al ser nombrado este consejero de Sanidad de la Junta de Galicia.






</doc>
<doc id="124576" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=124576" title="Cometa Shoemaker-Levy 9">
Cometa Shoemaker-Levy 9

El Shoemaker-Levy 9 (SL9, como suele abreviársele, aunque es llamado formalmente D/1993 F2) fue un cometa que colisionó con Júpiter en 1994, proporcionando la primera observación directa de una colisión extraterrestre entre objetos del sistema solar. Esto generó una gran cobertura en los medios de comunicación hasta tal punto que el S-L9 se hizo popular y fue observado por astrónomos de todo el planeta dada su importancia a nivel científico. Asimismo, los impactos proporcionaron nueva información sobre Júpiter y destacaron su papel en la reducción de basura espacial del sistema solar interior.

Descubierto por Carolyn y Eugene Shoemaker y David Levy, fue encontrado en la noche del 24 de marzo de 1993 en una fotografía tomada con la cámara de Schmidt del Observatorio Palomar en California (EUA), convirtiéndose en el primer cometa observado girando alrededor de un planeta en lugar del Sol, algo bastante inusual. En julio de 1992, la órbita del SL9 pasó junto al límite de Roche de Júpiter y las fuerzas de marea presionaron hasta destrozar al cometa, que posteriormente fue observado como una serie de fragmentos de hasta 2 km de diámetro, los cuales terminaron chocando con el hemisferio sur de Júpiter entre los días 16 y 22 de julio de 1994 a una velocidad de aproximadamente 6·10 m/s (60 km/s). Cada choque generó una "cicatriz", esto es, una mancha oscura, cada una de las cuales fue más visible que la Gran Mancha Roja y se mantuvieron allí durante varios meses, incluso hasta la llegada de la misión espacial "Galileo".

Si bien el propósito era descubrir objetos próximos a la Tierra, la pareja Shoemaker y Levy, descubrieron al Shoemaker-Levy 9 el 24 de marzo de 1993 gracias una fotografía del telescopio catadióptrico en el Observatorio Palomar, tratándose de un descubrimiento científico realizado gracias a una serendipia, sin embargo, rápidamente fue eclipsado por los descubrimientos principales para los cuales se había planeado la investigación.

El Shoemaker-Levy 9 fue el noveno cometa periódico (un cometa cuyo período orbital es menor o igual a 200 años y su órbita es una elipse muy excéntrica) descubierto por Levy y los Shoemaker, de ahí su nombre, siendo el undécimo descubierto por los tres, aunque dos de ellos no eran periódicos, recibiendo denominaciones diferentes. El acontecimiento fue señalado en la Circular IAU 5725 del 27 de marzo de 1993. 

La imagen del descubrimiento dio la primera prueba que se trataba de un cometa extraño, pues tenía núcleos múltiples en una región de aproximadamente 50 arcosegundos de largo y 10 arcosegundos de ancho. Brian Marsden del Central Bureau for Astronomical Telegrams hizo notar que el cometa estaba a solo 4° de Júpiter y que su movimiento aparente indicaba que se acercaba a ese planeta, y debido a esto sugirió que los Shoemaker y Levy habían descubierto un objeto que era en realidad una serie de múltiples fragmentos de un cometa despedazado debido a la gravedad de Júpiter.

Los estudios orbitales del cometa recién descubierto revelaron rápidamente que a diferencia de todos los otros cometas hallados previamente, el SL9 estaba girando alrededor de Júpiter, y no alrededor del Sol. Su órbita alrededor del planeta era demasiado estrecha e inestable, con un período orbital de aproximadamente 2 años, un perihelio de escasas 0,33 ua (49 Gm) y una excentricidad de "e" = 0,9986.
Rastreando hacia atrás el movimiento orbital del cometa, se halló que había estado girando alrededor de Júpiter durante algún tiempo, donde lo más probable es que hubiese sido capturado desde una órbita solar a principios de los años 1970, aunque bien pudo haber ocurrido mucho antes, a mediados de los años 1960. Mediante análisis más exhaustivos de imágenes realizadas antes del 24 de marzo (método "precovery"), algunos observadores hallaron también al cometa, incluyendo a Kin Endate mediante una fotografía del 15 de marzo; Satoru Otomo con una del 17 de marzo y el equipo dirigido por Eleanor Helin con imágenes del 19 de marzo. El SL9 ha sido hallado también en imágenes anteriores a marzo de 1993. Antes de que el cometa fuera capturado por Júpiter, probablemente era un cometa de corto período con un afelio en la órbita de Júpiter, y un perihelio en el interior del cinturón de asteroides.

El volumen de espacio para que pueda decirse que un objeto estuvo en la órbita de un planeta está definido por la esfera de Hill del mismo. Una vez el cometa se acercó a Júpiter entre mediados de los años 1960 y principios de los años 1970, pasó a estar cerca de su afelio y se encontró con la esfera de Hill de Júpiter; cuando sucedió esto, la gravedad del planeta tiró del cometa hacia sí mismo, atrayéndolo. Debido a que el movimiento del cometa era muy pequeño respecto al del planeta, el Shoemaker Levy 9 se precipitó hacia la atmósfera de Júpiter en un movimiento casi rectilíneo, lo que hizo que terminara en órbita alrededor del núcleo del planeta con una excentricidad bastante alta, es decir, con una curvatura bastante pequeña.

Aparentemente, el Shoemaker Levy 9 había pasado especialmente cerca de Júpiter el 7 de julio de 1992, a solo 40 000 km por encima de las nubes del planeta, mucho más cerca que Metis y a una distancia pequeña comparada con el radio de 70 000 km de Júpiter, y dentro del límite de Roche del planeta, dentro del cual la fuerza de marea es lo bastante fuerte para fragmentar cualquier cuerpo que se mantenga unido únicamente por su propia gravedad. Si bien el cometa había tenido acercamientos próximos a Júpiter anteriormente, el encuentro del 7 de julio parecía ser el más cercano, y se piensa que la partición del cometa ocurrió en ese momento. Cada uno de los pedazos a los cuales el cometa había sido reducido fue nombrado con una letra del alfabeto, desde «fragmento A» hasta «fragmento W», una práctica establecida para el momento de hallar cometas fraccionados.

En la imagen tomada por el telescopio espacial Hubble en el verano boreal de 1994, se distinguen cuatro trozos apenas separados 1000 km. Los fragmentos están dispersos a lo largo de 160 000 km, cada uno de ellos brilla al ser iluminado por la luz solar y están rodeados de polvo. Los astrónomos los describieron como un "collar de perlas", de la misma manera, los impactos envolverían a Júpiter como un collar.

Para los astrónomos fue aún más emocionante cuando se rastreó hacia el futuro la órbita de los pedazos que quedaban del cometa, ya que se consideraba probable que podrían pasar a 45 000 km del centro de Júpiter, una distancia aún menor que el radio del planeta, es decir, que en un lapso de cinco días aproximadamente, los fragmentos terminarían atravesando la atmósfera del planeta, todo ello en julio de 1994. Para conocer los posibles efectos del impacto se hizo primordial determinar la masa de los fragmentos, así como la velocidad que alcanzarían al momento de chocar con el planeta. Según las observaciones del Hubble los once fragmentos mayores tenían tamaños entre 2,5 y 4,3 km de diámetro. La energía del impacto es proporcional a la masa del fragmento y por tanto es proporcional al cubo de su diámetro.

El descubrir la posibilidad de impacto entre el cometa y Júpiter causó una gran excitación en la comunidad astronómica, debido a que nunca antes había sido observado el encuentro de dos cuerpos de esa magnitud en el sistema solar, lo que generó que se estudiara con gran precisión la órbita que los fragmentos tendrían y se logró afirmar con total certeza que terminarían chocando con el planeta. Así, el SL9 brindaría a los astrónomos una oportunidad única de buscar en el interior de la atmósfera de Júpiter, pues se esperaba que las colisiones causaran erupciones de material de las capas que normalmente están ocultas bajo las nubes.

El astrónomo Zdeněk Sekanina observó que, debido a la fuerza de marea de Júpiter, el núcleo del cometa se encontraba fragmentado en partes que iban desde unos pocos metros hasta varios kilómetros. Lo que sugiere que el cometa original pudo haber tenido un núcleo de hasta 5 km, un poco más grande que el cometa Hyakutake, que se hizo muy brillante al pasar cerca de la Tierra en 1996. Uno de los grandes debates antes del impacto fue si los efectos de éstos serían visibles desde la Tierra, o si, por ejemplo, se desintegrarían como meteoroides gigantes. Otros efectos sugeridos incluyen que los impactos generarían ondas sísmicas que se propagarían por todo el planeta, un aumento en la cantidad de niebla en la estratósfera debido al polvo, y un incremento en la masa del sistema de anillos. No obstante, debido a que las colisiones serían algo novedoso, los astrónomos prefirieron mantenerse cautelosos al respecto.

Conforme se acercaba la fecha para las colisiones los astrónomos preparaban sus telescopios, incluso el telescopio espacial Hubble, el ROSAT, satélite de observación de Rayos X, y significativamente la misión espacial Galileo, entonces en su viaje de encuentro con Júpiter fijado para 1996.

Los impactos sucesivos de los 23 fragmentos estaban previstos para que tuvieran lugar entre las 20:00:40 UTC del 16 de julio ("fragmento A") y las 07:59:45 UTC del 22 de julio ("fragmento W").

Los impactos, nombrados en un orden alfabético, comenzaron con el golpe que el "fragmento A" le dio al hemisferio sur de Júpiter a una velocidad de aproximadamente 60 km/s, a las 20:18 UTC del 16 de julio de 1994. Los instrumentos en la misión Galileo descubrieron un bólido que alcanzó una temperatura máxima de aproximadamente 24 000 K, que contrasta con la temperatura de la parte alta de las nubes de la atmósfera, que tienen, en general, una temperatura típica de aproximadamente 130 K, así, unos 40 segundos después la temperatura bajó rápidamente a unos 1500 K. Unos minutos después la Galileo y los observadores desde la Tierra descubrieron la "bola de fuego" que el impacto había generado cuando rotó el planeta, poco después del impacto inicial. Tal cual estaba previsto, los impactos finalizaron el 22 de julio, cuando el "fragmento W" golpeó al planeta.

Los astrónomos habían previsto ver los efectos de los impactos desde la Tierra, pero no tenían idea de hasta qué punto serían visibles los efectos atmosféricos de cada colisión; la más grande de estas la generó el "fragmento G" el 18 de julio a las 07:34 UTC. Este impacto creó una mancha oscura gigante de más de 12 000 km de diámetro, y se estimó como una explosión de energía equivalente a 6 000 000 megatones de TNT, seiscientas veces el arsenal nuclear de la Tierra. La mancha negra que generó el "fragmento G" fue tan oscura que pudo ser vista por aficionados y fue capaz de "cegar" algunos de los telescopios que la observaban.

Los astrónomos han observado con cámaras infrarrojas que transforman el calor en imágenes.

La secuencia de acontecimientos en un choque es:

Los observadores esperaban que los impactos les darían una primera visión de lo que hay por debajo de las nubes que cubren Júpiter, cuando el material que hay por debajo fuera expuesto por los fragmentos del cometa que pasan a través de la atmósfera superior. Los estudios espectroscópicos revelaron la línea de absorción en el espectro joviano debido al azufre (S) y al sulfuro de carbono (CS), el primer descubrimiento de estas moléculas en Júpiter, y solo el segundo descubrimiento de S en otro objeto astronómico. Otros elementos que descubrieron incluido el amoníaco (NH) y el sulfuro de hidrógeno (HS), y la cantidad de azufre indicó que las cantidades de estos elementos era mucho mayor que la cantidad que se esperaría en un núcleo de un cometa pequeño, por lo que se cree que el material provenía de dentro de Júpiter. Esto significa que el cometa ha alcanzado la capa de hidrosulfato de amoníaco entre 35 y 50 km de profundidad en la atmósfera de Júpiter. Si la colisión ha sido así de superficial las grandes manchas oscuras provocadas pueden desaparecer rápido. Para sorpresa de los astrónomos, no se descubrieron compuestos de oxígeno como el dióxido de azufre.
Por espectroscopia de las nubes surgidas tras el choque se han detectado también sodio, helio, litio, manganeso, hierro, silicio y por supuesto azufre.
Los seis primeros impactos causaron una distorsión en los niveles de metano que forman el 2 % de la atmósfera.

Uno de los elementos más sorprendentes es que no se han encontrado indicios de agua o están en cantidades inferiores a las previstas, significando que o la capa de agua que existe debajo de las nubes era más delgada que lo previsto, o que los fragmentos del cometa no penetraron hasta la profundidad esperada. Los estudios balísticos mostraron que los fragmentos del cometa estaban probablemente rotos y completamente disipados antes de que ellos alcanzaran la capa de agua. Los científicos esperaban ver brillantes nubes blancas en cada uno de los impactos. Solo tras el impacto Q2 el Instituto de Astrofísica de Andalucía detectó agua procedente del cometa y no de Júpiter que no contiene. Esto pone en entredicho si el cuerpo que chocó era realmente un cometa o un asteroide pues mientras el primero contiene agua el segundo no. Aun así el oxígeno que puede contener la roca al reaccionar con el hidrógeno de la atmósfera debería producir agua.


Las cicatrices de los impactos en Júpiter fueron visibles durante muchos meses después del impacto. Eran sumamente prominentes, y los observadores las describieron como más fácilmente visibles que la Mancha Roja. Una búsqueda de observaciones históricas reveló que las manchas eran, probablemente, lo más prominente se había visto nunca en el planeta, y que mientras la Gran Mancha Roja es notable por su llamativo color, nunca antes se había visto ninguna mancha del tamaño y oscuridad de las causadas por los impactos del SL9.

Desde el impacto de SL9, se han encontrado dos cometas muy pequeños girando alrededor de Júpiter. Los estudios han mostrado que el planeta, el más grande del sistema solar, los captura con bastante frecuencia desde la órbita solar. 

La órbita del cometa alrededor de Júpiter es generalmente inestable, es altamente elíptica y el cometa es perturbado fuertemente por la gravedad del Sol. Los análisis han estimado la frecuencia de caída en Júpiter en una o dos veces por siglo, pero el impacto de cometas del tamaño de SL9 es mucho menos común, probablemente no más de uno por milenio. 

Hay muy fuertes evidencias de cometas que anteriormente se han fragmentado o han chocado con Júpiter y sus satélites. Durante las misiones del Voyager al planeta, los científicos planetarios identificaron 13 cadenas de cráteres en la luna Calisto y tres en Ganimedes, cuyo origen era inicialmente un misterio. Las alineaciones de cráteres vistas en la Luna son causadas a menudo como radiantes de los cráteres grandes, o causados por los impactos secundarios del proyectil original, pero las cadenas de cráteres en las lunas Jovianas no llevan a un cráter más grande. El impacto de SL9 apoyó fuertemente que las cadenas se debían a cometas rotos por la acción de Júpiter y los trenes de fragmentos cometarios formados chocando en los satélites.

El impacto de SL9 resaltó el papel de Júpiter como una "aspiradora cósmica" para el sistema solar interno. Estudios han demostrado que, por su influencia gravitatoria, el planeta atrae a muchos cometas pequeños y asteroides que terminan por chocar con él, y se piensa que la proporción de impacto de cometas contra Júpiter es entre dos y diez veces superior que la misma contra la Tierra.

No es fácil que algo similar ocurra en nuestro planeta. Si el SL9 chocase con la Tierra los efectos serían devastadores. «No estaríamos aquí hablando», según expresión de E. Shoemaker. 
Si Júpiter no estuviera presente, estos cuerpos pequeños podrían chocar con los planetas internos. Muchos creen que la extinción de los dinosaurios a finales del Cretácico ha sido causada principalmente por el impacto que creó el cráter de Chicxulub, y demuestra que estos son una seria amenaza para la vida en la Tierra. Los astrónomos han especulado que los acontecimientos de extinción podrían haber sido mucho más frecuentes aquí de no ser por Júpiter; y la vida compleja no podría haberse desarrollado. Hace 50 000 años un meteorito causó en Arizona el cráter Barringer. Fue precisamente Eugene Shoemaker quien desveló su origen. 

A principios del siglo pasado (1908) en Tunguska (Siberia) un cometa causó la destrucción de una amplia zona de bosque.




</doc>
<doc id="124580" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=124580" title="Huáscar (desambiguación)">
Huáscar (desambiguación)

Huáscar puede referirse a:


</doc>
<doc id="124582" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=124582" title="Gordon Michael Woolvett">
Gordon Michael Woolvett

Gordon Michael Woolvett (12 de junio de 1970) es un actor canadiense nacido en Hamilton, Ontario, Canadá. Es más conocido por interpretar a Seamus Zelasny Harper en la Serie Andrómeda. Además es el hermano menor del actor Jaimz Woolvett.

A la edad de ocho años, para no meterse en problemas durante el verano se convirtió en parte de una escuela de verano. Entusiasmado con el tiempo que pasó, decide al comienzo del año siguiente a interesarse en la industria del entretenimiento, en particular a la Actuación.

Además de eso también estudió Danza.

Se ha dicho a menudo que le gustaría ser una Estrella de Rock, porque además de actuar también tenía ambiciones en la Música. Finalmente optó por continuar con la actuación gracias a las numerosas peticiones como actor en películas.

Está casado con Michele Morand (actriz canadiense que participó en la serie "Andrómeda") desde comienzo del año 2000 y juntos tuvieron el 31 de julio de 2001 un hijo llamado Rogan. Luego tuvieron una hija llamada Verónica Michele el 25 de junio de 2005.

En los años 90 Woolvett fue presentador del programa de la cadena YTVs en el programa llamado "Video and Arcade Top 10" en el que se promocionaba durante media hora semanal los videojuegos de las consolas Nintendo.

Posteriormente se dedicó a presentar otros programas para esta misma cadena.

Se le conoce a nivel mundial por su participación en la serie de televisión "Andrómeda" interpretando al personaje de Seamus Zelazny Harper. Además ha escrito varios episodios para esta serie como son: Vault of the heavens (III.17) y Abridging the Devil's Divide (IV.17).

También partició en la serie de ciencia ficción, "Deepwater Black".



</doc>
<doc id="124583" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=124583" title="Kalulushi">
Kalulushi

Kalulushi es una ciudad y un distrito en el norte de Zambia. Se estableció en 1953 como una ciudad de empresa para los trabajadores de la minería del cobre y cobalto que se realizaba cerca de Chibuluma. Se convirtió en una ciudad pública en 1958.

Está localizada a 14 kilómetros al oeste de Kitwe que es la estación de tren más cercana a una altitud de 1.260 metros. La empresa que emplea a la mayoría de la población es ZCCM (Zambia Consolidated Copper Mines). La reserva forestal Chati al oeste de la ciudad tiene grandes plantaciones de eucalipto, pino tropical y otras especies exóticas vegetales que proveen de madera a la industria de la minería.

En el censo del año 2000 tenía una población de 75.806 habitantes. 


</doc>
<doc id="124586" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=124586" title="Historia de Cauquenes">
Historia de Cauquenes

La Historia de la ciudad de Cauquenes, surge según los primeros registros históricos de Alonso de Ercilla, cuales indicaban que el sector fue habitado en primera instancia por los Promaucaes del Maule, en un asentamiento indígena.

La ciudad de Cauquenes fue fundada el 9 de mayo de 1742, bajo el nombre de "Villa de Nuestra Señora de las Mercedes de José de Manso del Tutuvén", en las tierras del cacique Ascensio Galdámez y de su esposa Micaela de Araya, los cuales donaron las 307 cuadras de terreno ubicadas entre los ríos Tutuvén y Cauquenes al reino español. Su fundador, el Gobernador del Reino de Chile José Antonio Manso de Velasco, fundó la ciudad en marco del proceso de urbanización chilena con fines defensivos y comunitarios. El nombre de la ciudad cambió con el tiempo: primero pasó a llamarse Villa de Cauquenes y finalmente, Cauquenes.

En 1857 fue construido el Hospital San Juan de Dios de Cauquenes.


</doc>
<doc id="124588" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=124588" title="Síndrome de Gerstmann-Sträussler-Scheinker">
Síndrome de Gerstmann-Sträussler-Scheinker

El síndrome de Gerstmann-Sträussler-Scheinker (GSS) es una enfermedad rara de carácter neurodegenerativo que afecta entre la tercera y la séptima década de vida. La incidencia exacta se desconoce, pero se estima entre 1 y 10 por cada 100 millones. Casos entre parientes son asociados a la consanguinidad. Parece que cambios genéticos son esenciales para la adquisición de la enfermedad.

Esta enfermedad está causada por un prion el cual es una proteína patógena. Los priones son un tipo de patógenos proteínicos altamente resistente a las proteasas.

Un cambio en el codón 102 de prolina a leucina en el cromosoma 20, se ha encontrado en el gen de la proteína priónica (PRNP) en la mayoría de las personas afectadas y por lo tanto, parece que este cambio genético se requiere generalmente para el desarrollo de la enfermedad.

Los síntomas comienzan con una disartria (dificultad para hablar) que se desarrolla lentamente y ataxia cerebelosa (inestabilidad en la marcha).

Luego viene la demencia progresiva que se hace más evidente. La pérdida de la memoria puede ser el primer síntoma que los familiares noten.

Los hallazgos neuropatológicos incluyen la deposición generalizada de placas amiloides de proteína priónica anormalmente dobladas.

No existe cura o tratamiento. Los síntomas pueden aparecer tan temprano como a los 25 años de edad, pero por lo general a los 50–60.

La duración de la enfermedad puede variar desde 3 meses a 15 años, con una duración media de 5 años. Los síntomas comienzan con una disartria (dificultad en el habla) y ataxia cerebelosa, progresando hacia la demencia.




</doc>
<doc id="124589" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=124589" title="Adolfo Marsillach">
Adolfo Marsillach

Adolfo Marsillach Soriano (Barcelona; 25 de enero de 1928-Madrid; 21 de enero de 2002) fue un actor, autor dramático, director de teatro y escritor español.
Nacido en el seno de una familia de periodistas, su abuelo fue Adolfo Marsillach y Costa (1868-1935) y su padre el crítico teatral Luis Marsillach (1906-1970), autor además de una "Historia del teatro". Con dieciocho años ingresó en el cuadro escénico de Radio Barcelona, en el que hizo sus primeras interpretaciones, combinándolas con sus estudios de Derecho, carrera de la que se licenció en 1951.

Tras pisar las tablas por primera vez en 1947 con la obra "Vacaciones", en la compañía de Ramón Martori, debutó en el Teatro María Guerrero de Madrid, de la mano de Luis Escobar, con la obra de Antonio Buero Vallejo "En la ardiente oscuridad".

En los siguientes años, mantuvo su presencia en los escenarios madrileños, pudiendo destacarse su participación en la obra "El jefe" (1953), de Joaquín Calvo Sotelo, junto a Mary Carrillo, aunque su primer papel importante fue en la obra de Alfonso Sastre "Escuadra hacia la muerte" (1953). Tres años más tarde fundó su propia compañía con su primera esposa, la también actriz Amparo Soler Leal.

Tras varios años apartado de la interpretación, en 1997 realizó un ciclo de lectura de autores del siglo de oro español, titulado "Una noche con los clásicos", junto a las actrices María Jesús Valdés y Amparo Rivelles. Dos años después interpretó" ¿Quién teme a Virginia Woolf?" (1999), su última aparición sobre las tablas.

A finales de la década de 1950 se convirtió en uno de los pioneros de un nuevo medio llegado al país: la televisión. En 1959 protagonizó la serie "Galería de maridos" (1959), de Jaime de Armiñán, junto a Amparo Baró. Durante los siguientes quince años estrenó hasta seis series que él mismo interpretó, escribió y dirigió: "Silencio, se rueda" (1961), "Silencio, vivimos" (1962), "Fernández, punto y coma" (1963), "Habitacíón 508" (1966), "Silencio, estrenamos" (1974) y "La señora García se confiesa" (1976). Tras un parón de seis años, su regreso a la pequeña pantalla se produjo en 1982, con la serie histórica "Ramón y Cajal" (1982), interpretando esta vez al personaje protagonista, lo que le valió reconocimiento de crítica y público.

Junto a su carrera interpretativa, destacó igualmente en la dirección teatral labor en la cual se tuvo que enfrentar frecuentemente con las estéticas, censuras e ideologías franquistas, como con la obra "¡Suerte, campeón!", de Antonio Gala que iba a dirigir en 1973 y que fue prohibida por el Gobierno. 

Destacaron sus montajes de obras de Alfonso Sastre, como "El pan de todos" (1957) y "La cornada" (1960), así como "Pigmalión" (1964). En ese mismo año dirige a una revelación de la década, la gran Rocío Dúrcal, en "Un domingo en Nueva York". Dirige además "Marat-Sade" (1968) de Peter Weiss que fue retirado de los escenarios por orden gubernativa, "Tartufo" (1969), de Molière, objeto igualmente de presiones políticas por sus veladas referencias al franquismo, "Sócrates" (1972), espectáculo creado sobre los "Diálogos" de Platón, en versión de Enrique Llovet y montado entre grandes bloques cúbicos y "El arquitecto y el emperador de Asiria" (1977), de Fernando Arrabal. 

También hizo el montaje de su propia obra teatral "Yo me bajo en la próxima, ¿y usted?" (1981), pieza satírica y en parte autobiográfica donde se describen las relaciones de pareja durante los años predemocráticos. También fue muy celebrado su montaje de "¿Quién teme a Virginia Woolf?" (1999), de Edward Franklin Albee, que él mismo interpretó junto a Núria Espert.

En el cine intervino en "Jeromín" (1953), de Luis Lucia Mingarro; "Salto a la gloria" (1959) y "La paz empieza nunca" (1960), adaptación de la novela homónima de Emilio Romero ganadora del Premio Planeta de 1957, de León Klimovsky; "Maribel y la extraña familia" (1960), de José María Forqué, una adaptación de la obra homónima de Miguel Mihura; la coproducción de aventuras "El tulipán negro" (1964), protagonizada por Alain Delon y Virna Lisi; "El hombre de los hongos" (1976), del director mexicano Roberto Gavaldón, con argumento de Sergio Galindo; "Sesión continua" (1984), de José Luis Garci y "Esquilache" (1989), de Josefina Molina, otra adaptación teatral, esta vez de "Un soñador para un pueblo" de Antonio Buero Vallejo. En 1972 estrenó su primera y única película como director, "Flor de santidad" basada en una obra de Valle Inclán, pero la película es censurada por el régimen franquista.

Tras haber dirigido el Teatro Español en 1965, la llegada de la democracia en España dio a Marsillach suficientes apoyos para implicarse en proyectos institucionales de renovación teatral, en cuya labor logró crear una compañía nacional de teatro clásico, a semejanza de las existentes en otros países. En 1978, fundó el Centro Dramático Nacional, del que se hizo cargo durante un año y en 1985 creó la Compañía Nacional de Teatro Clásico, de la que fue responsable entre 1986 y 1989 y entre 1992 y 1997 y con la que dirigió piezas clásicas como "El médico de su honra", de Pedro Calderón de la Barca, "La Celestina", "La gran sultana", de Miguel de Cervantes, "Fuenteovejuna", de Lope de Vega, o "Don Gil de las calzas verdes", de Tirso de Molina. 

Entre 1989 y 1990 dirigió el Instituto Nacional de las Artes Escénicas y la Música (INAEM), en un Ministerio de Cultura entonces dirigido por Jorge Semprún.

Participó en la Expo '92 como responsable de la División de Actividades Culturales.

Escribió unas memorias con el título, inspirado en una frase habitual en las cartas de Bertolt Brecht, "Tan lejos, tan cerca" (1998); aparte de por su buen estilo, por la información sobre la sociedad de posguerra y por las anécdotas que cuenta, esta obra es importante y casi fundamental para conocer la historia del teatro español en la época que le tocó vivir y en la cual fue muchas veces protagonista. Por esta obra ganó el XI Premio Comillas de biografía. Escribió además la novela "Se vende ático", premio Espasa de humor del año 1995, así como las obras de teatro "Yo me bajo en la próxima, ¿y usted?", ya mencionada y "Feliz aniversario" (1991).

Estuvo casado con la actriz Amparo Soler Leal.

Fruto de su relación entre 1962 y 1970 con la también actriz Teresa del Río, tiene dos hijas: Blanca Marsillach y Cristina Marsillach, que han seguido sus pasos en los escenarios.

A mediados de los años 70 inicia una relación sentimental con Mercedes Lezcano, actriz y directora de teatro. Tras una larga convivencia, contraen matrimonio y permanecen juntos hasta su fallecimiento. 

En las Elecciones Generales de España 1996 mostró su apoyo al PSOE.

Falleció en Madrid el 21 de enero de 2002 tras padecer un cáncer de próstata, a punto de cumplir 74 años.

En 2003 se publica su "Teatro completo" en edición del dramaturgo Pedro Víllora.





Festival Internacional de Cine de San Sebastián
Fotogramas de Plata
Medallas del Círculo de Escritores Cinematográficos

Premios Goya
Unión de Actores
Otros








</doc>
<doc id="124596" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=124596" title="Weezer">
Weezer

Weezer es una banda estadounidense de "rock" alternativo formada en Los Ángeles en 1992. El grupo está formado, actualmente, por Rivers Cuomo (vocalista principal y guitarra líder), Brian Bell (guitarra rítmica, teclados y coros), Scott Shriner (bajo eléctrico y coros) y Patrick Wilson (batería y coros). La banda ha cambiado su formación varias veces desde su nacimiento en 1992. Han publicado diez álbumes de estudio, seis EP y un DVD. Hasta la fecha han vendido más de nueve millones de discos en su país.

El cantante y guitarrista Rivers Cuomo, el baterista Patrick Wilson, el bajista Matt Sharp y el guitarrista Jason Cropper formaron Weezer en 1992 en Los Ángeles, y ensayaron por primera vez el 14 de febrero de ese año. Poco después dieron su primer concierto, teloneando a Dogstar, la banda del actor Keanu Reeves, en un club de Hollywood Boulevard. En agosto del mismo año realizaron una de sus primeras grabaciones conocidas, la maqueta "The Kitchen Tapes". Siguieron dando conciertos en la escena de Los Ángeles hasta firmar con Geffen Records.

En agosto de 1993 la banda se fue a Nueva York a grabar su primer álbum de estudio, de nombre homónimo, aunque sería conocido por sus seguidores como "The Blue Album", bajo las órdenes del exmiembro de The Cars, Ric Ocasek. Después de finalizar la grabación, Jason Cropper fue remplazado por Brian Bell, procedente de la banda Carnival Art. Las guitarras grabadas por Cropper fueron regrabadas por Cuomo y sus voces por Bell. En este álbum, publicado en 1994, se encuentran éxitos como "Buddy Holly" o "Undone - The Sweater Song". El disco recogía influencias de grupos como Pixies o The Beach Boys, con un sonido que podía ofrecer similitudes con bandas del momento como Pavement, Sebadoh o Dinosaur Jr. "The Blue Album" es uno de los álbumes más exitosos de los años 1990 y en la actualidad es triple disco de platino en Estados Unidos.

A finales de diciembre de 1994, la banda se tomó un respiro después de la gira navideña y Rivers Cuomo volvió a su Connecticut natal, donde grabó una ópera "rock" en un ocho pistas, "Songs from the Black Hole" (Canciones desde el agujero negro). El grupo empezó a trabajar sobre ese concepto pero finalmente fue abandonado, aunque algunas canciones (como "Tired of Sex", "Getchoo" y "No Other One") serían aprovechadas para el posterior álbum.

En septiembre de 1996 el grupo edita "Pinkerton", su segundo álbum de estudio. A pesar de las buenas ventas iniciales (llegó al puesto diecinueve en el "Billboard" estadounidense), el álbum fue considerado un fracaso comercial. También la crítica "mainstream" lo criticó (la revista "Rolling Stone" calificó a "Pinkerton" como uno de los peores discos de 1996). Las melodías alegres y la creatividad pop de "The Blue Album" iban a desaparecer para dejar paso a un sonido sucio, repleto de crudeza y distorsión, con letras totalmente íntimas. Algunos piensan que esto fue el reflejo de la vida de Rivers Cuomo en ese momento: dejó la banda durante un semestre para estudiar literatura en Harvard.

El fracaso de "Pinkerton" dio alas a las críticas que comparaban a Weezer con los "one hit wonders", bandas de un solo éxito, y el grupo abandonó toda actividad a principios de 1997. Mientras, el bajista Matt Sharp formó la banda The Rentals, con la cual recogería elementos del sonido de "Pinkerton", y más particularmente del desechado álbum conceptual de Cuomo, "Songs from the Black Hole", que incluía el uso de sintetizadores y de voces femeninas. Por su parte, el guitarrista Brian Bell hizo lo propio con The Space Twins, y el batería Pat Wilson con The Special Goodness. El líder de la banda, Rivers Cuomo, abandonó California otra vez para alejarse de la industria musical, jugar al fútbol en una liga semiprofesional y escribir canciones sin tener que ensayarlas con Weezer, aunque acabó formando "Rivers Cuomo Band", con la que tocó canciones pop más cercanas a los años 1960 que a 1997, pero no dio más de diez conciertos acompañado de esa formación. Aun así, las grabaciones de las presentaciones de esta efímera banda son muy apreciadas por muchos de los seguidores de Weezer, ya que aportan una nueva dimensión al repertorio de Rivers Cuomo.

A finales de los noventa, empezaron a surgir miles de seguidores de Weezer, que se vieron identificados con las letras de "Pinkerton", que hablaban de fracaso, inseguridad y frustración sexual. Asimismo, esos "fans" también formaron bandas, como Ozma, que imitaban el sonido de la banda de Rivers Cuomo. Internet fue el modo de contacto para una parte de ellos, y poco a poco, Weezer fue alcanzando un "status" de grupo de culto para éstos, lo que favoreció la vuelta del grupo.

Así, la banda volvió a ensayar, esta vez con Mikey Welsh sustituyendo a Matt Sharp (que seguía con su banda, The Rentals) en el bajo. Se dieron giras en locales pequeños y en festivales como el Warped Tour. Cuomo decidió lanzar gratuitamente por Internet diez canciones, que acabarían conociéndose como "Summer Songs 2K" (Canciones del verano de 2000). Todo marchaba viento en popa, en condiciones para entrar a un estudio de grabación y preparar el siguiente álbum.

"Weezer", más conocido por sus seguidores como "The Green Album", fue el tercer álbum de estudio oficial del grupo. Durante la composición de las canciones, Rivers Cuomo analizó la estructura de cientos de canciones pop compuestas entre otros por Kurt Cobain, Noel Gallagher y Billie Joe Armstrong, intentando encontrar la "fórmula" para la canción pop perfecta, que a su vez le permitiera crear con una rapidez impensada para su antiguo método de composición. El resultado final fueron diez canciones pop que se alejaban del estilo de "Pinkerton". Canciones como "Hash Pipe" o "Island in the Sun" (tema utilizado en una famosa campaña publicitaria de teléfonos móviles) hicieron que el disco verde vendiera dos millones de copias en su país.

Según Cuomo, el éxito de "The Green Album" no fue de ninguna manera improvisado. Pasó meses leyendo a Nietzsche, biografías de Julio César, Napoleón o César Borgia, para establecer su propio plan de "dominación mundial", en este caso el éxito comercial, no sólo analizando su propia música, sino también la de otros artistas, como se indicó más arriba.

La compañía discográfica le había dado carta blanca para hacer lo que quisiera en el siguiente disco. Rivers Cuomo empezó a comportarse de manera diferente. Él mismo tomó las riendas económicas de la banda, convirtiéndose en el mánager. También advirtió al resto de sus compañeros de que ninguno de ellos era imprescindible, y que por lo tanto, podría sustituirlos a todos. Llegó incluso a ponerle una multa de dos mil dólares a Brian Bell por tocar en un concierto con la guitarra desafinada. Esta situación provocó un gran deterioro en la relación entre el grupo, que según algunos habría causado la partida del bajista Mikey Welsh. Otros también han dicho que se debía a problemas mentales de Mikey, que tuvo que internarse en un centro justo antes de la grabación del segundo vídeo de "Island in the Sun".

Scott Shriner, procedente de grupos de "hard rock" californianos, se convirtió en el tercer bajista de la historia de la banda, aportando contundencia al sonido del grupo. Contundencia que se vería reflejada en "Maladroit", el cuarto y para algunos más polémico álbum de estudio de la banda. Con un método de grabación que pocas veces se había visto antes, enseñando las maquetas diarias a los seguidores en su página web para que ellos decidieran, y con un giro a las raíces metaleras de Cuomo.

Después de la gira de "Maladroit" la banda volvió al estudio para grabar el que sería el quinto álbum, pero después de tener preparadas unas treinta maquetas, Rivers Cuomo decidió desecharlas y volver a Harvard.

En 2003, el grupo participó junto a otras bandas en "A Different Shade of Green: Tribute to Green Day", un disco tributo a Green Day. Weezer realizó una versión de "Worry Rock".

La grabación del quinto álbum de estudio se ralentizó, tardando tres años en ser acabado, bajo las órdenes del productor Rick Rubin, que introdujo a Cuomo en el mundo de la meditación Vipassana. Así, el 10 de mayo de 2005, salió a la venta "Make Believe".

El primer sencillo fue "Beverly Hills", que se convirtió en un éxito en Estados Unidos y también a nivel mundial. El videoclip fue dirigido por Marcos Siega y fue filmado en la Mansión Playboy, junto a Hugh Hefner, las conejitas playboy y fanáticos de Weezer. Fue nominada a los premios Grammy en la categoría Mejor Canción Rock (fue la primera nominación que recibió la banda en estos premios). A este tema le siguieron como sencillos "We Are All on Drugs" y "Perfect Situation". El video de "Perfect Situation" fue dirigido por Marc Webb y también cuenta con la aparición de la actriz Elisha Cuthbert.

A comienzos de 2006, "Make Believe" se convirtió en disco de platino, y "Beverly Hills" fue la segunda canción más descargada por iTunes en 2005, detrás de Gwen Stefani.

En febrero de 2006 lanzaron, por primera vez en su historia, un cuarto sencillo del mismo álbum. Se trata de la canción "This is Such a Pity".

Rivers Cuomo estudió su último semestre en Harvard en 2005, para licenciarse definitivamente. Matt Sharp, por su lado, anunció el 24 de octubre de 2005 que regresaba con su banda The Rentals, después de haber considerado seriamente volver a Weezer como quinto miembro.

Durante 2006 la banda estuvo en un descanso de giras y promociones. Esto suscitó muchos rumores de separación y el final de Weezer, pero en febrero de 2007, Rick Rubin, en una entrevista para MTV anunciaba que Cuomo le enviaba maquetas y que la banda aún continuaba unida.

A mitad de 2007 nuevos rumores de la banda empezaron a difundirse, pero en este caso con un nuevo álbum debido a que la página web www.sixalbum.com enlazaba directamente con la página web oficial de Weezer. Estos rumores fueron confirmados por Cuomo en junio de 2007 en la página web oficial, diciendo que el sexto disco saldría a la venta a principios de 2008.

"Weezer", más conocido como "The Red Album", fue el sexto álbum de estudio del grupo, lanzado el 3 de junio de 2008 bajo el sello Geffen Records, teniendo como productores a Rick Rubin y Jacknife Lee en conjunto con la misma banda.

De este álbum se extrajeron varios sencillos. En mayo de 2008, lanzaron mundialmente el sencillo "Pork and Beans", con un vídeo subido a la página YouTube, donde se invitó a varios personajes que se hicieron famosos en esa misma página, parodiándose a sí mismos. Este vídeo fue nominado en los Grammy Awards de 2009 y ganó en la categoría "Best Short Form Music Video".

La página web Billboard.com publicó en noviembre de 2008 que Weezer estaba haciendo un álbum con Jacknife Lee. El 12 de agosto de 2009 confirmaron el lanzamiento de su séptimo álbum de estudio, "Raditude", a la venta el 3 de noviembre de 2009. Su primer sencillo, "(If You're Wondering If I Want You To) I Want You To", fue publicado el 18 de agosto de 2009, y su video, con la participación de la actriz Odette Yustman, el 22 de octubre de 2009. Rivers Cuomo tuvo un accidente en la mañana del 5 de diciembre, sufrió tres fracturas en las costillas y los conciertos de diciembre quedaron cancelados.

El 20 de enero de 2010 la banda anunció que el segundo sencillo de "Raditude" sería "I'm Your Daddy" y que pronto sería lanzado el video, el cual salió en febrero de 2010. En junio de 2010 publicaron el sencillo "Represent".

La banda afirmó estar trabajando en un octavo álbum de estudio titulado "Hurley", que sería publicado el 24 de septiembre de 2010, habiendo sido grabado en Epitaph Records. La canción "Memories" se convirtió en el primer sencillo del álbum y también fue usada como banda sonora de "Jackass 3d". El álbum salió a la venta, finalmente, el 14 de septiembre de 2010 y tuvo en general críticas positivas y las canciones fueron comparadas con las de los tres primeros álbumes.

El 2 de noviembre de 2010 salió una edición de lujo del segundo álbum, "Pinkerton", junto con el proyecto recopilatorio "Death to False Metal", que incluye canciones que no formaron parte de los primeros siete álbumes de la banda. 

Posteriormente la banda mencionó que estaba trabajando en el noveno álbum de estudio y que iba a tener un sonido muy diferente a "Hurley".

En enero de 2012 realizaron su propio crucero en el que también actuaron artistas como Dinosaur Jr., The Knocks y The Antlers, entre otros.

En enero de 2014, la banda comenzó a grabar su noveno álbum de estudio, trabajando con Ric Ocasek como productor, el mismo que produjo "The Blue Album" y "The Green Album". Un video de una nueva canción fue puesto en la página oficial de YouTube de la banda, el mismo que confirmó los rumores de que el grupo estaba grabando en el estudio. El 12 de junio de 2014 la banda subió un video, confirmando el nombre del nuevo álbum de estudio, "Everything Will Be Alright in the End".

El 26 de octubre de 2015 la banda lanzó un nuevo sencillo, "Thank God for Girls", a través de Apple Music y la radio el mismo día. La semana siguiente, el grupo lanzó un segundo sencillo, "Do You Wanna Get High?". Rivers Cuomo afirmó, en una entrevista con Zane Lowe, que la banda no estaba trabajando en un nuevo álbum. Sin embargo, el 14 de enero de 2016, Weezer lanzó un tercer sencillo (promocional), "King of the World", y anunció que la banda publicaría un nuevo álbum y, además, con nombre homónimo. Efectivamente, "Weezer", conocido por sus "fans" como "The White Album" fue lanzado el 1 de abril de 2016. Es el décimo álbum de estudio de la banda y el cuarto de nombre homónimo.

La banda fue co-titular del "Weezer & Panic! at the Disco Summer Tour 2016" con "Panic! at the Disco" en 2016.




El grupo fue nombrado como una importante influencia para muchas bandas modernas como Biffy Clyro, Dashboard Confessional, Brand New, The Ataris, Ozma, Doppler, Hellogoodbye, The House Harkonnen, The Pettit Project, The All-American Rejects, Motion City Soundtrack, No Doubt, The Academy Is..., Yellowcard, Something Corporate, Taking Back Sunday y Berri Txarrak.

Y Weezer ha citado varias influencias, entre ellas Kiss (haciendo referencia directa en la canción "In the Garage") y Nirvana, con quienes fueron compañeros de compañía discográfica durante un breve tiempo antes del fallecimiento de Kurt Cobain. Las primeras maquetas de Weezer como "Paperface", tienen muchos vínculos obvios a Pixies y Nirvana. La canción "Suzanne" originalmente tenía la frase "Even Kurt Cobain, Slash..." que fue cambiada por "Even Izzy, Slash..." después de la muerte de Cobain. El grupo también solía tocar canciones de Nirvana bajo el nombre de "Goat Punishment".

Sin embargo, la mayor influencia, especialmente en los comienzos de la carrera, parece ser Pixies, con quienes tuvieron la oportunidad de ir de gira brevemente en 2005.

El logotipo de Weezer, frecuentemente mostrado como =w=, fue creado por Pat Wilson durante la mezcla de "The Blue Album". El logo puede ser visto en el Salón de la Fama del Rock y es una parodia del logotipo de Van Halen, otra influencia importante en la banda. Green Day también fue nombrada como una pequeña influencia, y hay una referencia directa acerca de Green Day en la canción "El Scorcho".

Mención aparte merece la influencia de Weezer en el grupo Español de pop Airbag, cuyos componentes ofrecen ocasionalmente conciertos en los que versionan las canciones de la banda bajo el nombre de "Aweezer".




</doc>
<doc id="124597" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=124597" title="La tentación de lo imposible">
La tentación de lo imposible

La tentación de lo imposible es un ensayo de Mario Vargas Llosa publicado por primera vez por Editorial Alfaguara en España en octubre de 2004, sobre la novela "Los Miserables" del célebre autor francés Víctor Hugo. 

Estudiando pormenorizadamente esa novela francesa, la última "clásica" según nos dice, y comparándola con la novedad que supusieron en su día novelas ya "modernas" como "Madame Bovary", de Flaubert, Vargas Llosa nos introduce en lo que para él es el mundo de la ficción frente al de la realidad, y nos explica con claridad su propia "teoría de la literatura". Puede decirse que es ésta una obra imprescindible para conocer de cerca la teoría novelística (y, por lo tanto, la que rige la composición de sus propias ficciones) del autor peruano.


</doc>
<doc id="124598" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=124598" title="MEPIS">
MEPIS

MEPIS Linux es una distribución Linux basada en Debian, creada por Warren Woodford en 2003. En 2013 dejó de ser actualizada, y el trabajo se fusionó con el de los desarrolladores de antiX, dando lugar a una nueva distribución, denominada MX Linux. 

MEPIS puede ser instalada en disco duro o ejecutarse directamente como LiveCD. Es fácil de usar (amigable para el usuario) e incluye las últimas versiones de KDE, OpenOffice.org y otros paquetes conocidos.

Entre otros LiveCD basados en Debian, su instalación a disco duro y su compatibilidad APT-get (con fidelidad respecto a la base de datos de paquetes Debian) son consideradas excelentes.

Una copia de SimplyMEPIS fue incluida en 2004 en el libro "Point and Click Linux".

Fue creada por Warren Woodford, de Morgantown, Virginia Occidental (EE.UU.) con el propósito de materializar su visión de una distribución Linux que tuviera todo lo que él quería. Warren pensó que SuSE, Red Hat y Mandriva (anteriormente llamada Mandrake) no eran suficientes, y eran muy difíciles de usar para el usuario medio. El 21 de noviembre de 2002, Warren decidió que si quería las cosas hechas correctamente las tendría que hacer él mismo. La primera publicación oficial de MEPIS tuvo lugar el 10 de mayo de 2003. 

MEPIS fue un proyecto basado en Debian, una conocida distribución (o «distro») base de Linux, y usa el escritorio KDE. MEPIS se popularizó en cierto momento debido a su capacidad entonces novedosa para funcionar como LiveCD, además de poder ser instalada en disco duro. Así mismo, recibió cierta atención por parte de algunos medios conocidos, entre ellos TechTV y Slashdot, y estuvo catalogada entre las 10 distribuciones más populares por DistroWatch.

La versión SimplyMEPIS 6.x se basó en Ubuntu, en concreto en la versión Ubuntu 6.06 Dapper Drake LTS, en vez de en Debian. Debido a este cambio de proyecto base, la numeración de las versiones de Mepis saltó de 3.4.3 a 6.0.

La versión Mepis 7 volvió a basarse en Debian, en la versión Etch (4.0), en lugar de Ubuntu. La versión 8,5 continuó basándose en Debian, concretamente en la versión Lenny (5.0). La última versión publicada, la 11, también se basó en Debian (versión 6).




</doc>
<doc id="124599" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=124599" title="Krynn">
Krynn

Dentro de la saga de fantasía épica "Dragonlance", Krynn es un mundo en el que se localizan dos continentes principales, Ansalon en el hemisferio meridional, que es donde transcurre toda la historia que narran las diferentes novelas; y el poco conocido continente de Taladas, situado al noreste de Ansalon, en el hemisferio norte. Una cadena de islas (la Espina de Taladas) se localiza entre ambos continentes, dispuesta en dirección noreste-sureste; las islas separan el Océano Túrbido, al noroeste, del Océano Courrain, al sureste.

Krynn posee la particularidad de tener tres satélites: Solinari, la luna blanca; Lunitari, la luna roja; y Nuitari, la luna negra. Durante las tres décadas comprendidas entre el segundo Cataclismo y la Guerra de las Almas, una sola luna blanca pálida fue el único satélite de Krynn.



</doc>
<doc id="124600" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=124600" title="Sergi López">
Sergi López

Sergio López Ayats (Villanueva y Geltrú, Barcelona, 22 de diciembre de 1965) es un actor español. Ha participado en películas de renombre como "Solo mía", "Pan negro" o "El laberinto del fauno".

Dio sus primeros pasos como actor en el teatro amateur, tras dejar los estudios a los dieciséis años. Estudió interpretación en la "École internationale de théâtre et mouvement", de París. 

Tuvo una tardía iniciación en el mundo del cine. Fue en 1991 cuando decidió presentarse en Francia a su primer casting, para trabajar en la película, "La Petite amie d'Antoni", del director Manuel Poirier, su descubridor para el cine y con el que ya ha rodado nueve películas. Después vendrían otras como "Western", que consiguió el premio del jurado en el festival de cine de Cannes, en 1997. Ha sido en Francia donde ha desarrollado la mayor parte de su carrera, obteniendo un gran reconocimiento internacional, que le llegó a valer, en 2000, el premio al mejor actor europeo por su interpretación en "Harry, un amigo que os quiere".

En 1997, ya con 32 años, rodó su primera película en catalán ("Caricies", de Ventura Pons), que también se tradujo al castellano y se emitió en el resto de España. Desde entonces ha alternado trabajos en ambas lenguas. 

Su siguiente incursión en el cine español fue junto a Javier Bardem y Victoria Abril en "Entre las piernas", y en "Lisboa", junto Carmen Maura y el actor argentino Federico Luppi.

Tras el éxito internacional de "Harry, un amigo que os quiere", le siguieron el de "Una relación privada" en Venecia, "El cielo abierto", "Sólo mía", una aclamadísima película sobre la violencia de género que protagonizó junto a Paz Vega, y la multipremiada "El laberinto del fauno", de Guillermo del Toro, donde su interpretación del villano Vidal le hizo acreedor de diversos premios.

El 2008 ha sido uno de sus años más productivos, participando en seis películas. La más reciente, "Mapa de los sonidos de Tokio", de Isabel Coixet, ha sido estrenada en Cannes, en 2009.

En teatro creó junto con su compañero de estudios de la École Jacques Lecoq de París, Jorge Picó, el espectáculo "Non Solum" que fue premio Max al mejor autor de teatro en catalán en el año 2010. Su última creación juntos ha sido "30/40 Livingstone".

En lo político, es declarado su apoyo al independentismo catalán de izquierda, apoyando públicamente a la CUP de cara a las elecciones al Parlamento de Cataluña del 25 de noviembre de 2012. En las elecciones catalanas del 27 de septiembre de 2015 también pidió el voto para la formación independentista.


Teatro







</doc>
<doc id="124601" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=124601" title="Tondero">
Tondero

El tondero es una danza y género musical criollo norteño peruano. Actualmente tanto la provincia de Morropón en el Departamento de Piura como la ciudad de Saña en el Departamento de Lambayeque se disputan el origen de dicho canto y baile. El tondero norteño deriva del mestizaje musical y cultural que hubo entre el pueblo gitano (venido como migrantes desde el sur de España y el este de Europa) con los afroperuanos e nativos norteños. El mestizaje colonial de esos tres pueblos se nota claramente en su idiosincrasia plasmada tanto en el canto, en la lirica y en el baile. Es un baile de pareja y que se extiende en toda la costa norteña de los departamentos de La Libertad, Lambayeque, Piura y Tumbes.

El "tondero"

Este género musical nace entre las ciudades norteñas de Morropón, y Zaña. Y se diferencia del resto de géneros criollos peruanos tocados en guitarra, por su espíritu campestre y provinciano.

El norteño tondero deriva sus atributos y mestizajes a tres etnias o razas mencionadas: los gitanos, los africanos y los indígenas "norteños". 

De esa manera la danza saca posturas, pasos y zapateos de las bulerías y fandangos del flamenco gitano venido desde España como también movimientos de cadera y ritmos da la "zaña" o el "lundero" venidos de África subsahariana . Es en el norte peruano durante la época colonial donde justamente surge la africanización de los ritmos traídos por los gitanos y la convivencia de estos con los ahora descendientes afroperuanos en las haciendas y las periferias de la ciudad. Como resultado de esto también se incorporan elementos nativo indígenas sobre todo en el chillido de las partes agudas de la guitarra y se comparten las influencias españolas en lo que viene a ser la decoración de la vestimenta tradicional. No olvidemos que existen antecedentes del tondero en la antigua "Danza de la pava", extinguida y de posible origen indígena. como tercer elemento del mestizaje del tondero norteño. En el norte del Perú existía una danza de origen prehispánico que imitaba el apareamiento de la Pava aliblanca.. 

A partir de este mágico mestizaje entre figuras de aves errantes, enamoradas y listas para el apareamiento nació el tondero norteño. Entre el Campo Piurano-Lambayecano. Esto es indicado inclusive en la lírica de un tondero llamado "De la misma sangre": "fueron los negros de saña testigos de este muchacho (testiguaron recibiéndolo desde Piura) que gracias a Dios es macho y que en Chiclayo peleó".

Es decir desde su ritmo de túndete de guitarra vino de Piura fue llevado hacia Chiclayo y/o, presentado en una de las "Peleas de Gallos". Entre Piura y Lambayeque.

Es importante saber que el tondero norteño se había diferenciado de la limeña Zamacueca y las demás Marineras por llevar el reconocible piuranísimo "túndete" de guitarra y por ser básicamente un baile y canto campestre. No olvidemos también la expresión del famoso ""Triste con Fuga de Tondero"". Donde también se incorpora el "triste" que es un "Yaravi" Andino que bajo hacia la costa para completar y representar finalmente a toda la población norteña del Perú.

El tondero es magia peruana hecha realidad y fruto del mestizaje. Tan mestizo como el personaje colonial que viajaba (y que hasta hoy viaja) en burro o mula, conocido como el Piajeno (pie, ajeno). Hombre tocador de Tondero, conocedor de las "peleas de gallos", "hombre que no es de aquí", puesto que es un hombre básicamente errante (pues un errante, indudablemente) que viaja largas distancias y como dicen los tonderos, para descansar del sol pidiendo prestada la sombra de un Algarrobo, cantar sus penas, tomarse una chicha en poto y llamarse así mismo "forastero".

Es muy común hasta hoy en todo el norte peruano, que los pueblos se reúnan en una choza de quincha y algarrobo, junto a la visible bandera blanca (indicador de que hay clarito, chicha en poto), para iniciar la jarana. Fue en épocas coloniales que el tondero muta a su hoy cadencia mestiza. Fue tocado en arpa antiguamente. Luego vino la guitarra y el cajón peruano y/o también el uso previo de un instrumento previo al cajón peruano llamado checo (instrumentación afroperuana). 

El tondero es un baile muy emotivo y cada ciudad o pueblo del norte del Perú tiene su versión. Su versión clásica consiste en: 
Se acompaña la música con palmas y a veces si no hay otro cajón, se utiliza el checo. Este le entrega aún mayor repique compasivo. 

Hoy es tocado también en bandas de tambores y trompetas como forma más moderna.

El Tondero se compone de: 



</doc>
<doc id="124603" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=124603" title="Derecho procesal laboral">
Derecho procesal laboral

El derecho procesal laboral es una rama del derecho procesal que se encarga de regular y buscar solución a las controversias laborales, de forma individual o colectiva, que surgen en los procesos en materia de trabajo y seguridad social, que se dan entre empresas y trabajadores, sobre los contratos de trabajo o respecto de las prestaciones de seguridad social entre el beneficiario y la administración. También se encarga de la relación entre la Administración Pública y su personal (todo aquel que no es funcionario público y por tanto se encuentra sujeto al derecho laboral). El objeto de estudio del proceso laboral son los asuntos originados en conflictos individuales de trabajo.

Los principios procesales laborales están previstos en el artículo 685 de la Ley Federal del Trabajo y son:







Son las controversias de cualquier clase que nacen de una relación laboral.






El 12 de diciembre de 2011, en España entró en vigor la Ley de la Jurisdicción Social, aprobada por la Ley 36/2011, de 10 de octubre.
Esta normativa deroga la Ley de Procedimiento Laboral. Para acceder a la Nueva Ley de la Jurisdicción Social, pulsar aquí..

En España, el proceso laboral viene regulado en el RDL 2/1995 de la Ley de Procedimiento Laboral, que establece como requisito previo a la iniciación del procedimiento (salvo algunas excepciones) la celebración de un acto de conciliación entre el trabajador y el empresario. Dicho acto deberá solicitarse ante el servicio de mediación correspondiente que establezca cada Comunidad Autónoma. Su solicitud suspenderá los plazos de caducidad e interrumpirá los de prescripción de la demanda correspondiente.

Si se celebra sin éxito dicho acto o en caso de que no comparezca el empresario (si el que no comparece es el trabajador, no tendrá derecho a interponer el proceso), se abre la vía judicial: el trabajador puede proceder para interponer la demanda. Ahora bien, si se demanda a una entidad pública, al Estado o a alguna CCAA, por ejemplo, el requisito de la conciliación previa se sustituye por la necesidad de interponer reclamación previa por la vía administrativa, que en caso de ser denegada o no contestada en plazo, abre igualmente la vía judicial. Cabe destacar que no se exige el acto de conciliación en algunos procesos como en el de impugnación de conflictos colectivos.

El plazo para interponer la demanda es de veinte días desde la notificación en el proceso especial por despido, también la demanda que se interponga contra las Administraciones Públicas se somete a plazo. Este es de caducidad en ambos casos y requiere adjuntar certificación del acto de conciliación o de la reclamación previa.
La demanda debe interponerse ante los Juzgados de lo social del domicilio del demandado o del lugar de la prestación de servicios, a elección del demandante en principio, a pesar de que la LPL establece otros en caso de que este no fuera posible, como el del domicilio del demandante. Algunos procesos, como el de impugnación de procesos colectivos, son competencia de las Salas de lo Social de los Tribunales Superiores de Justicia o de la Sala de lo Social de la Audiencia Nacional.

Una vez iniciado el proceso, el órgano judicial, constituido en audiencia pública, intentará un nuevo acto de conciliación. Si no hubiera avenencia, se pasará seguidamente a juicio, en el que el demandante podrá ratificar o ampliar su demanda, aunque no pueda variarla sustancialmente. El demandado podrá contestar a las alegaciones del demandante, afirmando o negando los hechos de la demanda e interponiendo las excepciones que resultaren pertinentes. Ambas partes harán uso de la palabra cuantas veces estime oportuno el órgano judicial.

Si hubiere disconformidad en los hechos, se procederá a la práctica de la prueba, celebrándose en el acto aquellas que fuere posible practicar o suspendiendo el juicio en el caso de que alguna requiera traslado del órgano judicial. Una vez que se practique la prueba, el órgano judicial dictará sentencia en el plazo de cinco días, esta será publicada inmediatamente y se notificará a las partes o a sus representantes dentro de los dos días siguientes, dando a conocer a las partes los recursos que eventualmente puedan interponer y el plazo para los mismos. Si el proceso fuera de despido, el órgano judicial lo calificará en la sentencia como procedente, objetivo o nulo.

Antecedentes históricos nacionales

En la época de la colonia se realizaron las "Leyes de Indias", las cuales tuvieron como objetivo proteger al indio de América e impedir el abuso de los colonizadores, es decir, obtener una igualdad entre amo y trabajador. Algunas personas creen que estas reconocían una nueva "categoría" de seres humanos, sin embargo, no tuvieron influencia en la vida política social y económica.

Para algunos autores, en el siglo XX México no conoció el derecho del trabajo —defensa de la persona humana que entrega a la sociedad su energía para que se construya la civilización y cultura —, por ende no existía, ni siquiera podría pensarse, en derecho procesal laboral. Fue hasta 1917 con la Declaración de derechos sociales cuando existió un reconocimiento sobre los derechos laborales, aunque no de manera especializada. 1931 fue el año en que se realizó una Ley Federal del Trabajo, que es el resultado de un intenso proceso y fue precedida por muchos proyectos.

Junta de Conciliación y Arbitraje

El derecho procesal laboral en México está regulado por la Ley Federal del Trabajo, lo que hace a esta ley sustantiva, adjetiva (e incluso orgánica).

El Proceso Laboral tiende a proteger al trabajador, pues casi toda la carga de la prueba la tiene el patrón: debe probar los recibos de salario, aguinaldo, vacaciones, prima vacacional, contrato de trabajo, etc.; mientras que el trabajador únicamente tiene que probar la existencia de la relación laboral.

El órgano ante el cual se lleva este proceso es materialmente jurisdiccional, pero formalmente administrativo, por cuanto depende del Ejecutivo. Este órgano recibe el nombre de Junta de Conciliación y Arbitraje, en virtud de que el proceso laboral tiene dos etapas: la primera, que intenta llegar un acuerdo entre las partes (conciliación); la segunda, recibe el nombre de Arbitraje. Este ha sido criticado porque el proceso no se lleva a cabo ante un árbitro, entendido este como un órgano independiente del Estado al que se sujetan voluntariamente las partes, sino que es un verdadero proceso, con un órgano perteneciente al Estado y en la que, según su jurisdicción, las partes no pueden sustraerse. Además cuenta con una Ley Federal del Trabajo que delimita puntualmente las formas del proceso laboral mexicano, siempre y cuando te despidan.

En México, existe una sala de la Suprema Corte de Justicia de la Nación (SCJN) que se encarga de las controversias laborales que puedan existir.

La legislación que hoy en día se refiere al trabajo en México se encuentra en la Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos en su art. 123 y en la Ley Federal del Trabajo.

En Perú, el proceso laboral se regula desde 1996 por la Ley Nº 26636 Ley Procesal del Trabajo. Dicha ley asigna competencia de primera instancia al juez de paz letrado o al juez especializado laboral en función a la cuantía de la pretensión: si el monto de la demanda no excede de 10 Unidades de Referencia Procesal (S/. 3,600.00 Nuevos Soles para el año 2010), el proceso es tramitado por el juez de paz letrado en la vía del proceso sumarísimo; si el monto es superior a dicho monto, el proceso es tramitado por el juez especializado laboral en la vía del proceso laboral ordinario.

En el proceso laboral peruano el trabajador puede demandar el pago de sus créditos laborales o beneficios sociales dentro de un plazo de prescripción igual a cuatro años contados desde su cese (Ley Nº 27321), y puede impugnar su despido dentro de un plazo de caducidad igual a 30 días contados desde la extinción del vínculo laboral (Texto Único Ordenado de la Ley de Fomento del Empleo: Decreto Supremo Nº 003-97-TR). Contrariamente a lo que ocurre con el proceso civil peruano, la prescripción laboral no se interrumpe con la notificación de la demanda al deudor sino con la sola presentación de la demanda, conforme determinó el Pleno Jurisdiccional Laboral. Igualmente, la caducidad de la acción por despido se computa en días laborables para el Poder Judicial y no en días calendario, según el Pleno Jurisdiccional Laboral.

El proceso ordinario laboral está estructurado en una primera etapa en la que se postula la demanda y contestación; una segunda etapa de saneamiento, conciliación y pruebas, y una tercera etapa resolutoria. Una vez sentenciado el caso las partes pueden acceder a una segunda instancia a través del recurso de apelación, y es posible el acceso a una instancia extraordinaria vía recurso de casación sólo para ciertas causales taxativamente fijadas en la ley.

El proceso sumarísimo se regula por las reglas del Código Procesal Civil y consta de dos etapas: en la primera que consiste en la demanda y contestación, y la etapa de saneamiento, conciliación, pruebas resolutorias.

La diferencia esencial con el proceso ordinario es que la sentencia se dicta en la Audiencia Única.

A pesar de la regulación que concentra en pocas etapas las actuaciones procesales y concede al juzgador la dirección y el impulso procesal, los procesos laborales tienen una duración promedio de 4 años debido a la elevada carga procesal del Poder Judicial y a los actos dilatorios de las partes. Ello ha ocasionado la expedición de la Ley Nº 29497 Nueva Ley Procesal del Trabajo que privilegia las actuaciones orales con el objetivo de reducir la duración de los procesos a seis meses. La mencionada norma entrará en vigencia el 15 de julio de 2010 y será aplicada paulatinamente en los diversos distritos judiciales del Perú.



</doc>
<doc id="124618" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=124618" title="Bayona">
Bayona

Bayona hace referencia a varios artículos:



</doc>
<doc id="124621" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=124621" title="Pronombre personal">
Pronombre personal

Los pronombres personales son pronombres asociados primariamente a una persona gramatical; son por tanto morfemas sin contenido léxico, cuya referencia esta condicionada por el contexto lingüístico o por inferencias pragmáticas. A pesar de su nombre, no solo hacen referencia a personas. Sintácticamente un pronombre es siempre un sintagma nominal o sintagma adjetival (en el caso de los pronombres personales posesivos). Si se acepta el análisis del sintagma determinante los pronombres personales pueden considerarse como el núcleo de dicho sintagma.

Los pronombres personales expresan diferentes categorías gramaticales o rasgos gramaticales. La más universal de las categorías expresadas por los pronombres personales es la de persona gramatical. Todas las lenguas distinguen al menos tres personas gramaticales:

Algunas lenguas, como las lenguas kartvelianas, el quechua o el náhuatl distinguen entre [+emisor][+receptor] o "nosotros inclusivo" y [+emisor][-receptor] "nosotros exclusivo". Otras lenguas distinguen además entre varias "terceras" personas, es decir, tienen más formas específicas para [- emisor][- receptor], que generalmente se nombran como "cuarta persona". Es el caso de la cuarta persona o "tercera persona obviativa" del Ojibwe y otras lenguas algonquinas. También el mixe de México presenta aspectos de obviatividad. Cuando existe una persona obviativa puede distinguirse explícitamente entre las dos oraciones siguientes:
En español la distinción anterior sólo es posible explícitamente cuando los referentes tienen distinto género, con dos palabras del mismo género la oración es intrínsecamente ambigua ("Juan vio a Pedro cuando salía de casa").

También es común que los pronombres distingan número gramatical: singular, plural, y a veces otros números como dual, trial, etc. Menos frecuente aunque todavía tipológicamente frecuente son las distinciones de género o caso morfológico. En muchas lenguas el pronombre personal distingue como mínimo las mismas categorías que los nombres, e incluso alguna más. Por ejemplo en español, los nombres no varían de forma según el caso gramatical, en cambio los pronombres personales si varían de forma según su función sintáctica en la oración.

En español los pronombres personales son palabras que señalan las tres personas gramaticales. No tienen significado por sí mismo, ya que al nombre al que hace referencia varía dependiendo de la situación y el contexto. Por ejemplo, en una conversación, como se cambia el papel de emisor y receptor, el pronombre cambia: Si "Ramón" se dirige a "Lola", acto después se intercambiarán los papeles y "Lola" se dirigirá a "Ramón".

Dependiendo de la persona gramatical, el género y el número, los pronombres personales tienen distintas formas:

"Usted" y "ustedes", aunque se refieren al interlocutor (como "tú" y "vos"), tienen concordancia con el verbo en tercera persona.

En esta sección se clasifican los pronombres que incluyen diferencias de persona. Usualmente estos son los pronombres personales independientes (frecuentemente hacen la función de sujeto o sujeto enfático), los pronombres posesivos que son clíticos que hacen de determinante con los sustantivos, y formas clíticas al verbo que pueden marcar la persona sujeto o el objeto (en muchas lenguas puede faltar una de las dos categorías anteriores).

Los pronombres independientes son formas tónicas que pueden aparecer tanto como respuestas independientes a una pregunta como elementos dislocados. En muchas las llamadas lenguas "pro drop" [= "pronoun dropping languages"] estos pronombres no son obligatorios y aparecen sólo como formas enfáticas o en respuestas a preguntas sobre identificación ("e. g." "¿quién ha llegado primero? tú"). En las lenguas que no son "pro drop" los pronombres independientes son obligatorios, pero en general entre ellos y la forma verbal pueden aparecer otros elementos.

Los pronombres posesivos son un tipo de pronombre personal (ya que varían de forma acuerdo a la categoría de persona gramatical) que aparece junto con sustantivos (técnicamente cualquier palabra capaz de ser núcleo de un sintagma nominal no determinado). Su estatus gramatical varía de unas lenguas a otras, pudiendo variar desde afijos genuinos (como en muchas lenguas semíticas) a clíticos (como en las lenguas romances).

En las lenguas indoeuropeas los posesivos son clíticos adjuntos a un sintagma nominal que determinan el poseedor. En algunas lenguas pueden ser proclíticos y en otras enclíticos, su carácter clítico se aprecia porque entre el posesivo y el nombre puedan aparecer eventualmente algunas palabras:
El hecho de que en (1b) la palabra "última" pueda ser insertada entre el nombre y el posesivo prueba que se trata de un clítico. En otras lenguas los pronombres posesivos son auténticos afijos (prefijos o sufijos) y que en ese caso se suelen llamar marcas posesivas. El carácter de afijo se determina entre la marca posesiva y el nombre del cual indica el poseedor puede aparecer otra palabra. En las lenguas semíticas, por ejemplo, los posesivos son sufijos:
Obsérvese que aquí entre la raíz del nombre y el afijo posesivo no puede aparecer ninguna palabra o morfema.

En español algunos objetos verbales (objeto directo y objeto indirecto) pueden ser realizados mediante pronombres clíticos ("lo, la; me; te; nos; os ..."). El carácter clítico se manifiesta en que estas formas pronominales necesitan ir acompañadas de un verbo pero admiten la interposición entre el verbo y ellas algún otro clítico o pueden aparecer en diferentes posiciones:
Este tipo de pronombres de marcas de objeto y sujeto también son frecuentes en otras lenguas, por ejemplo el náhuatl posee tanto pronombres clíticos de sujeto como de objeto común:




</doc>
<doc id="124626" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=124626" title="Eva Santolaria">
Eva Santolaria

Eva Santolaria Millán (Barcelona, España; 2 de mayo de 1975) es una actriz de cine y televisión española que se dio a conocer por su participación en la serie juvenil "Compañeros", emitida en Antena 3 entre 1998 y 2001.

Nació en Barcelona el 2 de mayo de 1975. Dejó los estudios de Derecho para dedicarse a la interpretación, su vocación.

Debutó como actriz en "Estació d'enllaç" y en la película "Susanna", en 1996. Posteriormente trabajó en "Nissaga de poder", una serie de TV3 que se convirtió en un fenómeno social en Cataluña. Luego daría el salto hacia el ámbito nacional con la exitosa serie "Compañeros," de Antena 3, donde trabajó entre 1998 y 2001 y que la convirtió en una de las actrices preferidas por los jóvenes gracias a su papel de Valle, que interpretó también en la adaptación cinematográfica de la serie, titulada "No te fallaré" y dirigida por Manuel Ríos San Martín.

Una vez finalizada su participación en "Compañeros" rodó varias películas, destacando "Días de fútbol" de David Serrano en 2003. En 2002 se incorporó al reparto de otra producción de éxito, "7 vidas", donde interpretó a Vero, una joven que intenta abrirse paso como relaciones públicas en una discográfica. En esta serie estuvo entre 2001 y 2005, volviendo en 2006 para participar en el especial en directo con motivo del capítulo 200.

En 2007 debutó en el teatro, donde volvió a coincidir con una de sus compañeras de "7 vidas", la actriz Carmen Machi, en la obra de teatro "Auto". También ese año participa en la serie "Pareja en prácticas" emitida en Movistar+.

En 2009 regresa a la televisión con un papel de reparto en la primera temporada de la serie "Los misterios de Laura" de TVE, protagonizada por María Pujalte. En 2010 protagonizó la película "Héroes", de Pau Freixas, película por la que consiguió ganar la medalla del CEC a la mejor actriz secundaria. 

En 2015 hace algunas apariciones puntuales en la serie coral "Cites" de TV3. Dos años más tarde, en 2017, vuelve a la ficción nacional de la mano de "Sé quién eres" de Pau Freixas, proyecto en el que vuelve a coincidir con Blanca Portillo, su antigua compañera de "7 vidas." En 2018 tuvo un papel recurrente en la serie de TV3 "Benvinguts a la familia," donde interpreta a Lili.





</doc>
<doc id="124628" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=124628" title="Tipo de letra">
Tipo de letra

En tipografía, un tipo de letra o simplemente "tipo" (del latín "typus"), alude a cada una de las piezas usadas en la imprenta en las que hay un realce con una letra u otro signo, así como a cada una de las clases de esta letra. En la edición por computadora, también se llama tipos o fuentes a los conjuntos de modelos vectoriales que representan a cada uno de los caracteres de una letra, con descripciones respecto a su posición y conformación, almacenados en un archivo; en la fotocomposición, son plantillas de imágenes independientes de cada carácter.

En el contexto informático, a cada símbolo individual se le llama más a menudo "carácter" o "glifo". A menudo se llama también "tipo" a un archivo informático con un conjunto de glifos diseñados con unidad de estilo, así como información tipográfica adicional, aunque es mucho más frecuente hablar de "fuente", palabra que el "Diccionario" de la RAE lo define como ‘en un procesador de textos, conjunto de signos gráficos de un tipo y tamaño determinados’.

La terminología relacionada con los tipos no está unificada, y no es raro que se utilicen de modo indistinto ciertas palabras, como por ejemplo "tipografía", para aludir a "tipo" (en el sentido de letras de cierto tipo). Abundan, sobre todo desde la llegada de los sistemas de fotocomposición y la autoedición, los anglicismos (adaptados o crudos, como "fuente" o "fundición", "kerning" y "serif"), así como, aunque ya menos, los galicismos (como "póliza" o "cranaje").

En lo relativo a la corrección o incorrección de algunos de estos términos, hay posturas encontradas; en particular, "fuente", aceptado por ejemplo en el "Diccionario de la lengua española" pero a menudo rechazado por otros diccionarios. La propia palabra "tipo" es polisémica, y puede aludir a una letra y, a la vez, a las letras de cierta clase.

Se denomina "serie" a un conjunto de tipos de letra, diseñados en su mayoría por una misma casa o un mismo diseñador, en el cual difieren en características clasificables: peso, inclinación, proporción, espaciado. Una "superclase" dentro de este concepto es el término "familia tipográfica", en la cual se clasifican los tipos según sus características fundamentales, con independencia de su pertenencia a una serie (ausencia o presencia de gracias (en inglés "serifs"), caracteres en cursiva, etc). En tipografía digital, dependiendo del formato, una serie completa puede estar incluida en un único archivo, que contiene los tipos independientes; en los formatos más antiguos, cada elemento de la serie debía representarse en un archivo diferente, y en algunos casos, incluso los signos especiales, cifras elzevirianas y ligaduras adicionales se presentaban en un archivo diferente.

Dentro de cada familia, hay fundamentalmente tres variantes, conocidas como:


En la tipografía digital, la forma de las letras se describe matemáticamente con la ayuda de diversos procedimientos, en especial vectorialmente, con curvas de Bézier, o matricialmente. Esta información se aloja en archivos, que contienen no solo estos datos acerca de los glifos de las letras en mayúsculas y minúsculas de un determinado tipo, sino también números, signos de puntuación, símbolos matemáticos y símbolos de referencia. Los archivos digitales pueden incluir todos los caracteres de una familia o de una serie tipográfica, en especial en OpenType o en TrueType, o bien puede haber varios archivos, como era habitual en Type 1.

Es frecuente que a estos archivos se los llame «fuentes», palabra que Martínez de Sousa define así: «"Surtido de letras, signos y blancos de un solo tamaño y basados en determinado diseño con que se compone un texto"»; con este sentido, también han sido habituales los nombres "póliza" y "fundición".

Una fuente, por lo general, no solo incluye un grupo de alfabetos (habitualmente dos: un alfabeto en mayúsculas y otro en minúsculas), dígitos, signos de puntuación y marcas diacríticas, sino que también puede contener caracteres propios de otras escrituras ─como la árabe, la china, la tailandesa y otras─ y símbolos, o bien puede estar constituida enteramente de ellos. Por ejemplo, con símbolos matemáticos o cartográficos.

Para poder utilizar los tipos en las computadoras se han digitalizado y vectorizado en un archivo informático cada uno. Este indica al sistema informático sobre el tamaño, forma, interletraje, y demás aspectos del tipo correspondiente. Al instalar un archivo de tipos en el ordenador es posible ver los caracteres en pantalla, utilizarlos en el software instalado e imprimirlos.

Los archivos de tipografía son independientes de las aplicaciones que los usan, que normalmente se instalan en un determinado directorio del sistema operativo para que estén disponibles en todos los programas que los necesiten. En la actualidad, prácticamente la totalidad de programas dentro de las interfaces gráficas de usuario admiten el uso de tipografía digital, en mayor o menor escala.

Los formatos de tipografía digital más comunes son:

y también:

Además de otros no redimensionables.




</doc>
<doc id="124632" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=124632" title="Provincia de Cutervo">
Provincia de Cutervo

La provincia de Cutervo es una de las trece que conforman el departamento de Cajamarca en el Norte del Perú. Limita por el Norte con la provincia de Jaén; por el Este con el departamento de Amazonas; por el Sur con la provincia de Chota y; por el Oeste con la departamento de Lambayeque.

Desde el punto de vista jerárquico de la Iglesia católica forma parte de la Prelatura de Chota, sufragánea de la Arquidiócesis de Piura.

Como no es conocido aún el origen de los primeros habitantes del Perú, de igual manera sucede con el origen de Cutervo, donde a la fecha no existe un estudio a profundidad para indagar al respecto.

Pero por los vestigios, pictografías y útiles de metal, se considera que Cutervo se ha poblado desde la época preinca: en este periodo el territorio de Cutervo perteneció al territorio de los Huampos ó Guambos, territorio que formaba parte de las actuales ciudades de Jaén, San Miguel, Santa Cuz, Hualgayoc y Chota.

Algunos estudios indican que los incas poblaron estos territorios por los años 1460. Posteriormente el reino del los Guambos fue convertido a una Wamani o provincia del imperio del Chinchaysuyo.

La fundación Cristiana de Cutervo como bien lo afirma el curioso observador R.P. Fray José Carceller Galindo, se realiza el 15 de agosto del año 1560 cuando el antes nombrado Padre Fray Juan Ramírez, evangelizador de las doctrinas de Huamachuco, Moyobamaba y Leimebamba, Consagrada a la Santísima Virgen de la Asunción como Patrona de Cutervo, dejando establecida desde entonces la tradicional feria de esa fecha.

Durante la colonia española Cutervo fue un pueblo sujeto al corregimiento de Cajamarca, el Teniente Corregidor residía en Chota. en 1561 la provincia de colonial de Guambos también sujeta al corregimiento de Cajamarca fue recortada en las suscripciones de Sallique, San Felipe, Colasay, Chontali, Huarotoca, Pucara de Huancabamba, La Peca, Cujiilo, Pinpingos y Querocotillo que fueron anexadas a la provincia y gobernación de Jaén pertenecieron a ella hasta el siglo XX.

Al producirse la independencia, las suscripciones de Cutervo, pasaron a llamarse distritos, manteniéndose en lo fundamental la organización de la Colonia.

Durante el proceso de la emancipación Cutervo no fue ajeno a esta causa, toda vez que pertenecía a la repartición de los Guambos y dependía de Chota, en consecuencia los pobladores de este lugar colaboraron en la causa emancipadora, algunos lo hicieron con dinero, otros con víveres, otros con animales talescomo caballos, medicinas, ropa, ponchos y otros participaron directamente para hacer frente al enemigo agresor.

El 12 de noviembre de 1823 es promulgada la primera constitución política del Perú. por el primer congreso constituyente, aquí se dispuso que el territorio de la república se dividiera en departamentos, éstos en provincias y las provincias en distritos. El año 1834, en la ciudad de Cajamarca se formó una comisión de Notables con el nombre "Junta Departamental de Cajamarca", con el fin de trabajar en la creación del departamento separándose de la Libertad.

La junta departamental de Cajamarca realizó una serie de gestiones en la capital de la república, sin tener éxito alguno, en vista de lo cual se adoptó en Cajamarca un levantamiento popular que proclamó la creación del departamento de Cajamarca nombrando al mismo momento sus propias autoridades.

El levantamiento tuvo éxito y se reconoce al nuevo departamento por decreto supremo el 11 de febrero de 1855, situación que es regularizada por ley del 2 de enero de 1857, durante el gobierno del Mariscal Ramón Castilla. Se denominó capital del departamento a la ciudad de Cajamarca, el cual se formó con las provincias de Cajamarca, Cajabamba Chota y Jaén. Años más tarde se crearía la provincia de Cutervo.

Como no es conocido aún el origen de los primeros habitantes de Perú, de igual manera sucede con el origen de Cutervo, donde a la fecha no existe un estudio a profundidad para indagar al respecto.

Pero por los vestigios, pictografías y útiles de metal, se considera que Cutervo se ha poblado desde la época Pre Inca. Durante el periodo Pre Incaico, el territorio de Cutervo perteneció al territorio de los Huampos ó Guambos, territorio que formaba parte de las actuales ciudades de Jaén, San Miguel, Santa Cuz, Hualgayoc y Chota.

Algunos estudios indican que los incas poblaron estos territorios por los años 1460. Posteriormente el reino del los Guambos fue convertido a una Wamani o provincia del imperio del Chinchaysuyo.

En el territorio de Cutervo, así como en el resto de territorios de la región es evidente la presencia de quechuas y aymaras, es por ello que la toponimia de los nombres existentes en la mayoría del territorio de la provincia tienen estos nombres es por eso que figuran en las comunidades.

Al producirse la independencia, la circunscripción de Cutervo que en la colonia fue constituida como provincia paso al igual que otros pueblos distrito. Por ello al efectuarse la determinación de circunscripciones de 1828, en el distrito de Cutervo y su anexo de Sócota continuaron en la provincia de Chota, mientras que los de Callayuc, Cujillo y su anexo (choros) , pinpingos y Querocotillo prosiguieron perteneciendo a Jaén. provincias antes pertenecientes al departamento de la Libertad.

El 28 de enero de 1871, Cutervo es elevado a la categoría de ciudad mediante ley s/n juntos con las villas de Hualgayoc y San Miguel. Por el año 1874, el Diputado suplente por Chota Mercedes Contreras, cutervino ilustre de digna recordación en compañía de los representantes de la misma cámara, Pedro J. Villanueva Diputado por Chota, Manuel María Gálvez Diputado por Cajamarca y otros más presentaron el primer proyecto de creación de la provincia de Cutervo, seguidos los trámites reglamentarios y contando con el informe favorable de la Sociedad Geográfica del Perú este proyecto quedó "A la Orden del Día", hasta que desapareció el proyecto del parlamento, dejando trunca la justa aspiración de sus actores, además de la población Cutervina en general.

Art 1º Créase una provincia al sur del río Chamaya con la denominación de Cutervo, que comprenderá de los distritos de Querocotillo, Callayuc, Pinpingos, Cujillo, Choros, Sócota y Cutervo.

Art 2º La provincia de Cutervo tendrá por Límites, al Este el río Silaci hasta su confluencia con el río Marañón y este río hasta su encuentro con el Chamaya: al norte el río Chamaya Oeste: el distrito de Salas en la Provincia de Lambayeque y el Cahén en la provincia de Chota, al Sur Este con los distritos de Chiguirip y Tacabamba Conservando todos ellos sus linderos establecidos.

Art 3º La provincia de Cutervo tendrá un juez de primera instancia con residencia en capital de la misma comuniquese al poder ejecutivo para que disponga si es necesario su cumplimiento. Dada en la sala del Congreso, en Lima a los 15 días del mes de octubre de 1910.

Antero Aspillaga, Presidente del Senado, Antonio Miro Quesada, Diputado Presidente Juan C. Peralta. Senador Secretario.

Al excelentísimo Sr. Presidente de la República. Por Tanto: Mando se imprima, Publique, Circule y se le dé el debido cumplimiento. dado en Casa de Gobierno, en Lima a los 22 días del mes de octubre de 1910. Augusto Bernardino Leguía Presidente del Perú.

La provincia de Cutervo se encuentra ubicada en la parte central del espacio geográfico del Departamento de Cajamarca, en la Cadena central del sector de los Andes Norteños del Perú. Sus coordenadas son: entre los 5º 40´ 39” en su extremo septentrional, formado por la confluencia de los ríos Chamaya y Marañón, en la Jayua, a orillas del río Chotano, distrito de Cutervo. Latitud Oeste: Entre los meridianos 78º 10` 36”, en sus extremos occidentales, en el cerro Capitán del distrito de Querocotillo.

Tiene una extensión superficial de 3 028.46 km² que representa el 0,2% de la superficie total del país.

La provincia se divide en quince distritos:

La Provincia de Cutervo tiene en la actualidad una Población de 140 633 habitantes, ubicándose en el cuarto lugar de las provincias más pobladas del departamento de Cajamarca. Alberga el 11% de la población con respecto al total departamental: La Población Urbana es del 19.00 % y la Rural el 81%.

La agricultura y ganadería constituye la base de la economía de Cutervo. La población dedicada directamente a las actividades agrícolas y pecuarias en 1981, era de 71,15% de la PEA ocupada. En 1993 se estimó en un 71.5%. En abril de 2002 se estima unos 23,069 productores agropecuarios.
En cuanto a la propiedad privada y el uso de la tierra predomina el minifundio y las pequeñas parcelas. Un 63% de las unidades agrícolas tienen una extensión menor a tres hectáreas. El minifundio, el tipo de cultivos de autoconsumo y la tecnología tradicional y carente de mejoras tecnológicas aplicadas, son unidades productivas que no garantizan una subsistencia familiar sostenible.

La Provincia de Cutervo tiene aún limitaciones para su interconexión vial. De los 15 distritos que conforman el ámbito territorial, 4 distritos todavía no están articulados con la capital provincial. Las vías de comunicación existentes no son adecuadas para facilitar el acceso a los principales centros de comercio de los departamentos de Lambayeque y Cajamarca.

Sin embargo la Provincia de Cutervo integra dos importantes ejes de desarrollo, a través de la carretera Cutervo – Chiclayo, y la carretera Olmos – Corral quemado.

Distancias de cutervo a sus distritos

Callayuc (Capital) 70 km / 2 horas.
Cujillo (Capital) 5 horas.
Choros (Capital) 6 horas.
La Ramada (Capital) 3 horas.
Pimpingos (Capital) 6 horas.
Querocotillo (Capital) 6 horas.
San Andrés de Cutervo (Capital) 2 horas.
San Juan de Cutervo (Capital) 8 horas.
San Luís de Lucma (Capital) 2 hora.
Santa Cruz de Cutervo (Capital) 6 horas y 30 minutos.
Santo Tomás de Cutervo (Capital) 3 horas.
Sócota (Capital) 0:45 minutos.
Santo Domingo de la Capilla (Capital) 2 horas.
Toribio Casanova (La Sacilia) 210 km / 9 horas.

La capital de la provincia es la ciudad de Cutervo. Cutervo es una ciudad típica de la sierra del Perú, ubicada a 2637 m.s.n.m., relativamente pequeña, asentada en un terreno irregular sobre las faldas del cerro Ilucan.

Los atractivos más importantes se encuentran en sus tradiciones y festividades, así como sus campiñas y lugares aledaños (Yacuchingana, Cahquil, San Rafael, El Arenal, Chipuluc, La Succha, etc.) que se caracterizan por su belleza paisajista.




Creado en 1961 por gestión del doctor Salomón Vílchez Murga, se ubica en las montañas occidentales del Perú, su extensión es 8 215,23 ha según Ley 28860 del 5 de agosto de 2006, donde también se establece los límites e hitos cartográficos, constituyendo la base para preservar la biodiversidad existente ante la amenazante tala indiscriminada de sus bosques y la caza intensiva de la fauna.




</doc>
<doc id="124633" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=124633" title="Sinthome">
Sinthome

Sinthome, palabra derivada de las griegas συν ("syn") y θωμη ("thomé"): ‘escisión, cesura’.

En el psicoanálisis lacaniano, y merced a su paronimia con la palabra 'síntoma', la palabra sinthome es utilizada para designar lo que sería en Lacan (en parte) el Nombre del Padre, la realidad psíquica o el edipo. El "sínthome" sería lo que Lacan describe con el grafo de un nudo borromeo o "borromi" al cual se le añade un cuarto lazo, sería un cuarto redondel agregado al nudo borromeo, que uniría, a manera de pseudo "solución" lo real, lo imaginario y lo simbólico sin estar el clivaje de la Función Paterna bien establecida.

Si una psicosis se caracteriza por una desorganización del pensar al no poder ordenarse por un déficit del registro de lo simbólico, ya que ha habido un repudio de la función paterna (es decir, una forclusión), en las psicosis en las que el individuo mantiene bastantes apariencias de 'normalidad' el déficit del Registro de lo Simbólico está parcialmente compensado por una formación substitutiva, aunque algo precaria; ésta es precisamente lo que se llama sinthome.

El sinthome suele ser una conducta estereotipada o una actividad que le permite a la personalidad psicótica tener algún 'anclaje' con la realidad, una adaptación conductual a la realidad. Ejemplos de sinthome son algunos rituales (que deben distinguirse totalmente de los rituales obsesivos neuróticos) o suelen funcionar como sinthome: conductas perversoides que las personalidades psicóticas de tipo borderline o psicópatas suelen ocultar.

En cuanto substitutivo del registro de lo simbólico, el sinthome suele ser graficado como una especie de 'lazo' que mantiene precariamente unidos al registro de lo real, y al registro de lo imaginario, por un lado, con un deficitario registro de lo simbólico por el otro lado. Aun así, la existencia del sinthome le permite a esas personalidades psicóticas, vale reiterarlo, mantener apariencias de personalidad normal.

Nota: Jacques Lacan crea aquí un neologismo, uno de sus típicos juegos de palabras, a partir de la palabra griega συνπθωμα -es decir "síntoma"-. Al hablar de sinthome, está develando algo más que cualquier síntoma, nos está descubriendo un proceso psicológico típico de ciertas psicopatías.



</doc>
<doc id="124634" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=124634" title="Hibiscus moscheutos">
Hibiscus moscheutos

Hibiscus moscheutos es una planta de la familia de las "Malváceas", originaria de América del Norte.
Son hierbas perennes, erguidas, que alcanzan un tamaño de 1-2,5 m de altura; tallo pubescente estrelladas o casi glabras. Estípulas como de seda, caducas; pecíolo de 4-10 cm; el limbo ovado a ovado-lanceolado, a veces con 2 lóbulos laterales, de 10-18 × 4-8 cm, tomentosas en el envés de color gris-blanco, adaxialmente casi glabras o minuciosamente puberulentas, cuneate base o casi redondeadas, márgenes dentados sin rodeos, caudado ápice. Flores solitarias, axilares. Pedicelo 4-8 cm. Corola de color blanco, rosa, rojo o púrpura, con el centro de color rojo oscuro, de 10-14 cm de diámetro; pétalos obovadas, de 10 cm. El fruto es una cápsula-cónica ovoide, de 2.5-3 cm; mericarpos 5. Las semillas reniformes, de 2-3 mm de diámetro, ápice puntiagudo. Fl. julio-septiembre.
"Hibiscus moscheutos" florece en verano y sus flores son vistosas, de color blanco o rosa. La parte utilizada de esta planta son sus semillas aromáticas, de propiedades afrodisíacas y el aceite que se extrae de ellas es usado en perfumería.
"Hibiscus moscheutos" fue descrita por Carlos Linneo y publicado en "Species Plantarum" 2: 693. 1753. 
Hibiscus: nombre genérico que deriva de la palabra griega: "βίσκος" ( "hibískos" ), que era el nombre que dio Dioscórides (aC. 40-90) a "Althaea officinalis".

moscheutos: epíteto 




</doc>
<doc id="124636" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=124636" title="Provincia de Chota">
Provincia de Chota

La provincia de Chota es una de las trece que conforman el departamento de Cajamarca en el Norte del Perú.
Limita por el Norte con la provincia de Cutervo; por el Este con las provincias de Utcubamba y de Luya (Amazonas); por el Sur con las provincias de Hualgáyoc y Santa Cruz; y por el Oeste con las provincias de Chiclayo y Ferreñafe (Lambayeque).

Desde el punto de vista jerárquico de la Iglesia católica forma parte de la Prelatura de Chota, sufragánea de la Arquidiócesis de Piura.

El 6 de febrero de 1821, recibe la categoría de Provincia -según el señor Horacio Villanueva- mediante el Estatuto Provisional dado durante el Protectorado del Libertador José de San Martín.

La provincia tiene una extensión de 3 795,10 kilómetros cuadrados.

La provincia de Chota tiene muchos lugares turísticos, en los que se puede disfrutar plácidamente, así como los deportes de aventura.

Se divide en diecinueve distritos.

La provincia tiene una población aproximada de 165.000 habitantes ocupando así el tercer puesto en población del departamento de Cajamarca. Los problemas de salud más álgidos son: la mortalidad materna y desnutrición crónica.

La capital de la provincia es la ciudad de Chota tiene una población de 45 000 habitantes, ubicada a 2.394 m.s.n.m. (Plaza de Armas).

Para arribar a Chota desde Lima, se puede utilizar cualquiera de las dos vías que conectan con la capital provincial, desde la ciudad de Chiclayo. El viaje en bus dura en promedio 6 horas y por la ciudad de Cajamarca y el viaje dura unas 8 horas en promedio, en la época de invierno estos tiempos pueden extenderse debido a que las carreteras sufren interrupciones. 

Recuerde que en Chota existen diversos hoteles, servicios de Internet, locutorios, el Hospital José Soto Cadenillas, cajas de ahorro (Caja Piura, Caja Trujillo), la oficina del Banco de la Nación, farmacias y muchos más servicios para hacer de su estadía más placentera y segura.

La provincia de Chota cuenta con diversos atractivos turísticos siendo los más destacados Las grutas y el Bosque de Piedras de Negropampa, Las cataratas del Condac en el distrito de Tacabamba, Las Chullpas de Chetilla, Pacopampa - Querocoto.

La más destacada es la Fiesta de "San Juan Bautista", que se inicia el 14 de junio con las 'novenas' hasta llegar a los días centrales que son el 23 y 24 de junio, con actividades que son realizadas a orillas del río Chotano (San Juan Pampa). Reúne a muchos visitantes procedentes de otras ciudades del país. Se caracteriza porque se realizan corridas de toros en el Coso Taurino "El Vizcaíno" los días 25, 26,27 de junio, y es considerada la segunda plaza de toros más importante después de la Plaza de toros de Acho.




</doc>
<doc id="124637" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=124637" title="Ventura Pons">
Ventura Pons

Ventura Pons Sala (Barcelona, España, 25 de julio de 1945) es un director, guionista y productor de cine, y director de teatro español.

Antes de dedicarse al cine se dedicó durante una década a la dirección teatral, en la que dirigió una veintena de espectáculos, rodó su primera película en 1977, "Ocaña, retrato intermitente", por la que fue seleccionado oficialmente por el Festival de Cannes de 1978. 

Pese a que acostumbra a rodar sus películas en catalán, casi siempre las dobla al castellano para que se distribuyan en toda España. También han sido estrenadas en numerosos países. Su obra se programa en los mejores Festivales Internacionales, destacando la Berlinale, donde ha conseguido su presencia durante cinco años consecutivos. 

Ha sido vicepresidente de la Academia de las Artes y las Ciencias Cinematográficas de España y actualmente es consejero de la SGAE y patrono de la Fundación Autor. Es propietario de la compañía cinematográfica "Els Films de la Rambla, S.A." fundada en 1985, que ha producido casi todos sus largometrajes.









</doc>
<doc id="124638" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=124638" title="Ansalon">
Ansalon

Dentro del universo ficticio de fantasía épica "Dragonlance", Ansalon es uno de los continentes del mundo de Krynn. Se ubica en el hemisferio Sur del planeta, situado al oeste del Océano Courrain y al Sur del Océano Turbido (donde se encuentran las Islas de los Dragones). Las islas de la Espina de Taladas se disponen entre Ansalon y Taladas, el otro continente principal de Krynn, situado al Noreste de Ansalon. 

Ansalon se halla unido al glaciar que cubre la zona del Polo Sur por la región del Muro de Hielo. Las dimensiones del continente son de unos 2100 km de Este a Oeste y de 1450 km de Norte a Sur.

Ansalon es la localización principal donde transcurren todas las novelas de la saga "Dragonlance", por lo cual la información sobre el mismo abunda mucho más que la existente sobre Taladas. De hecho, pocos habitantes de Ansalon conocen la existencia de Taladas.

Durante gran parte de su historia, Ansalon poseía una fisonomía homogénea, constituyendo una masa sólida de tierra, con algunas bahías y pocas islas. El Cataclismo, provocado por el Príncipe de los Sacerdotes de Istar, fue el causante del cambio en la forma del continente. La "montaña ígnea" (probablemente, una gran meteorito lanzado por los dioses) destruyó Istar, creando el Mar Sangriento de Istar, y convirtió las regiones orientales del continente en varias islas separadas de Ansalon por el mencionado mar.

Otros efectos de la hecatombe fueron la separación de Ergoth del continente, dividiéndolo en dos islas, así como la irrupción de las aguas del Océano Turbido en una gigantesca brecha abierta en las llanuras existentes entre Solamnia y Abanasinia, creando así el Nuevo Mar. Balifor se abrió en un golfo, Nordmaar emergió del fondo marino, las Praderas de Arena envolvieron a la antigua ciudad portuaria de Tarsis, y las nuevas tierras emergidas al Sur conectaron Ansalon con el glaciar del Polo Sur a través del Muro de Hielo.

Durante la Guerra del Caos, Ansalon sufriría otros cambios en su geografía, derivados del poder mágico de los dragones que moldearon los territorios que controlaban según sus predilecciones climáticas.




</doc>
<doc id="124641" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=124641" title="Club Estudiantes de La Plata">
Club Estudiantes de La Plata

El Club Estudiantes de La Plata (en forma abreviada: "Estudiantes") es una entidad polideportiva de Argentina, ubicada en la ciudad de La Plata, provincia de Buenos Aires. Fue fundado como club de fútbol el 4 de agosto de 1905, cuenta con 42 500 socios y su equipo de fútbol se desempeña en la Primera División de Argentina.

Su mayor logro deportivo lo obtuvo en 1968, cuando se consagró "" al derrotar al Manchester United de Inglaterra en la final de la Copa Intercontinental.Estudiantes está en el grupo de los únicos seis equipos argentinos que han ganado el máximo campeonato de clubes de fútbol a nivel mundial. También disputó las finales de esa copa en 1969, 1970 y 2009, en esta última bajo el nuevo formato de Mundial de Clubes de la FIFA.

Comenzó su participación futbolística oficial en 1906, al incorporarse a los torneos de AFA, y es el único club de la ciudad de La Plata en haber obtenido títulos oficiales nacionales e internacionales, de carácter regular, en la era profesional. Ha ganado cinco campeonatos de Primera División del fútbol argentino en el profesionalismo y uno en el amateurismo. Mientras que, a nivel internacional, ha ganado en cuatro ocasiones la Copa Libertadores de América, por lo que es el tercer conjunto argentino que más veces la obtuvo; y el cuarto a nivel continental, junto a River Plate. En adición, es uno de los cuatro clubes con mayor efectividad en la historia de esta competencia entre aquellos que disputaron más de una edición.

Además de ser la institución que rompió con la hegemonía de títulos nacionales de Primera División de los denominados «cinco grandes» en la era profesional, en 1967,ha conquistado la Copa Interamericana 1969 y dos copas nacionales: la Copa Escobar 1944 y la Copa de la República 1945 (antecesora de la actual Copa Argentina). En consecuencia, totaliza 14 títulos oficiales en la máxima categoría, entre campeonatos y copas de AFA, CSF y FIFA. También disputó el partido definitorio de la Copa Libertadores 1971, Sudamericana 2008 y Recopa Sudamericana 2010, totalizando, hasta hoy, doce finales a nivel internacional.

Estudiantes se encuentra entre los cinco equipos del fútbol argentino con más presencias en Primera División (89 temporadas en la era profesional y 108 sumando el amateurismo), superado solamente por River Plate, Boca Juniors e Independiente; e igualado por Racing Club. Entre abril y mayo de 2010 se ubicó en el 2.º puesto en la clasificación mundial de clubes de la IFFHS, siendo uno de los equipos argentinos considerado por la FIFA como «club clásico».

Con la obtención de la Copa Libertadores 2009, se convirtió en el cuarto equipo más laureado del fútbol sudamericano en esta competición y disputó por primera vez en su historia la Copa Mundial de Clubes, en los Emiratos Árabes, donde fue finalista y el segundo equipo argentino en alcanzar esta instancia internacional.

En 1905, un grupo jugadores del equipo de fútbol y socios decidieron alejarse del Club de Gimnasia y Esgrima La Plata, una institución de origen en la clase aristocrática de la ciudad, dada su temprana fundación, por desacuerdos con las decisiones que su directiva había tomado concernientes a ese deporte (lo prohibió como actividad luego de tener que abandonar la cancha que poseía en la intersección de la avenida 1 y calle 47), para crear un nuevo club en La Plata.

Así, el 4 de agosto de 1905, en la zapatería propiedad de Félix Díaz de la avenida 7 entre 57 y 58 de la ciudad de La Plata, se fundó el entonces llamado «Club Atlético Estudiantes». Su primer presidente, Miguel Gutiérrez, exsocio del Club de Gimnasia y Esgrima, fue elegido la noche de la constitución del acta fundacional, redactada por el primer socio de la entidad, Alfredo Lartigue. Tomó el nombre de «Club Atlético Estudiantes» debido a que sus socios fundadores eran estudiantes universitarios. Desde su constitución, es una entidad dedicada principalmente al fútbol, aunque con los años extendió el desarrollo deportivo a otras secciones para la práctica del baloncesto, el balonmano, el hockey sobre césped, el tenis, la natación y el golf, entre otros.

Los colores y el diseño de la camiseta del club, a rayas verticales rojo punzó y blanco, fueron establecidos en una asamblea realizada el 28 de febrero de 1906, cuando los fundadores de la institución se inclinaron por los mismos colores que el English High School, del cual eran alumnos varios de ellos. Fue Tomás Shedden quien, por apego a las franjas rojas y blancas de los equipos de dicho colegio, propuso usarlos para la camiseta del club. Pero como los colores ya eran utilizados por el club de los exalumnos de la escuela, el Alumni Athletic Club, el uniforme fue rechazado por la Argentine Football Association y debió rediseñarse con rayas verticales más anchas.

Su primer campo de juego estuvo ubicado, provisoriamente, en el predio donde funcionaban los talleres del ferrocarril «La Clementina», en la intersección de las avenidas 19 y 51 de la ciudad de La Plata (actual Plaza Islas Malvinas). Fue estrenado el 5 de noviembre de 1905, frente a Wanderers Nacional de Buenos Aires. Un año después, Estudiantes se inscribió en la Argentine Football Association y se afilió a la Tercera División, pero solo jugó una temporada.

El 25 de diciembre de 1907 se inauguró el Estadio Jorge Luis Hirschi en la actual localización de las calles 1 y 57, en terrenos pertenecientes al Gobierno provincial que le habían sido adjudicados en febrero de 1906, donde se encontraba el velódromo platense, lo que le permitió reincorporarse, en la siguiente temporada, a los concursos oficiales de la máxima institución.

Seis años después de su fundación, en 1911, llegó a la división mayor de la Asociación Argentina de Football, al derrotar por 3-0 a Independiente, en la fecha final, y coronarse con una campaña de 13 triunfos, 4 empates y una derrota, con 49 goles a favor y 14 en contra. Estudiantes fue, de esta forma, el primer club de La Plata en representar a la ciudad en la máxima categoría del fútbol argentino. Al año siguiente, no obstante, fundó la Federación Argentina de Football junto con otros clubes que se desafiliaron de la Asociación.

El 23 de noviembre de 1913, Estudiantes logró su primer y único título amateur de Primera División y se convirtió en el primer club platense en consagrarse campeón de la máxima categoría del fútbol argentino. También obtuvo el derecho a disputar la Copa Río de La Plata, que según el libro "Historia del Fútbol Platense", de Miguel Bionda, conquistó luego de vencer al River Plate Football Club de Montevideo, Uruguay, por 4-1. Sin embargo, otros estudios, como los del «Centro para la Investigación de la Historia del Fútbol» (CIHF), aseguran que el partido no llegó a disputarse.

En 1914 repitió la destacada campaña de la temporada anterior y llegó al subcampeonato en el último torneo organizado por la FAF antes de la fusión de entidades con la Asociación Argentina de Football. Igual posición ocuparía en el Campeonato de Primera División de 1919, en un torneo de irregular desarrollo que presentó la participación de solo seis clubes por la ruptura y desafiliación de la mayoría de los equipos, que fundaron la disidente Asociación Amateurs de Football, a la que Estudiantes se afiliaría en 1924, dos años antes de la definitiva fusión de asociaciones.

Ya con Estudiantes en la máxima categoría, en 1915, Club de Gimnasia y Esgrima La Plata ganó el ascenso a Primera y comenzó la historia de uno de los clásicos más populares del fútbol argentino. El primer partido oficial entre ambos se disputó el 27 de agosto de 1916, con derrota de Estudiantes por 1-0.

Hacia finales de la década de 1920, apareció una recordada formación de la historia de Estudiantes con el nombre de «Los Profesores». Su delantera estaba integrada por Miguel Ángel Lauri, Alejandro Scopelli, Alberto Zozaya, Manuel Ferreira y Enrique Guaita, y sería la base del equipo que, tras consagrarse subcampeón del último certamen del amateurismo en 1930, también pelearía hasta las últimas fechas por el título de Primera División en el torneo inaugural de la era profesional.

Estudiantes debutó en los campeonatos profesionales el 31 de mayo de 1931, con un triunfo frente a Talleres de Remedios de Escalada por 3-0, partido donde Alberto Zozaya marcó el primer gol en la historia profesional de la Primera División; con 33 goles, también se convertiría en el primer goleador de un campeonato de la máxima categoría en la historia de la era profesional.

En ese torneo, el equipo obtuvo el tercer puesto, al sumar 44 puntos, precedido por San Lorenzo, con 45 puntos, y por Boca Juniors, que con 50 unidades se consagró campeón. Junto a los denominados «cinco grandes», Estudiantes fue uno de los animadores -una constante en el primer lustro del profesionalismo- y llegó a las fechas finales en las primeras ubicaciones. A falta de tres jornadas, debió enfrentar como local a Boca Juniors, quien ganando se consagraba campeón. Pero Estudiantes lo goleó por 4-1 y, a dos fechas del término del certamen, quedó a solo dos unidades del puntero. Sin embargo, en la penúltima fecha, Atlanta, que terminaría en la última colocación, lo derrotó sorpresivamente, 2-1, posibilitando la coronación de Boca, que esa jornada le ganó a Talleres de Remedios de Escalada.

Otro destacado desempeño tuvo en el Campeonato de 1932, en el que terminó en el 6.º lugar, por debajo de los «cinco grandes». En esta temporada, además de lograr una de las mayores goleadas del clásico platense, por 6-1, disputó su primera final oficial de la era profesional, en la Copa de Competencia, en la que se coronó subcampeón al caer, 3-1, con River Plate.

En 1935, tras la fusión con el Club Social La Plata, la institución tomó su nombre definitivo de Club Estudiantes de La Plata.

Entre 1939 y 1941, Estudiantes logró la racha de cinco triunfos consecutivos en el clásico platense, la mejor marca del historial entre ambos clubes en Primera División, que volvería a repetir entre y .

Durante la década de 1940, el club obtuvo las posiciones más importantes en los campeonatos de Primera División hasta lo que luego sería su primera consagración, en 1967, con sendos terceros puestos en los años 1944 y 1948. Además de los aceptables desempeños en esos campeonatos, Estudiantes obtuvo en 1944 la Copa Adrián Escobar, un torneo no regular que se disputaba al final de la temporada entre los siete primeros equipos del campeonato oficial de Primera División en curso, al vencer a San Lorenzo en la final, 1-0, con un tanto de Ricardo Infante; y solo dos años después, la Copa de la República 1945, ante Boca Juniors, cuyas finales, sin embargo, se disputaron en 1946: como el primer cotejo terminó igualado 4-4, los equipos debieron jugar un partido desempate, el 18 de diciembre, que consagró campeón a Estudiantes luego de derrotar a Boca por 1-0 con gol de Manuel Pelegrina.
Los buenos resultados de Estudiantes se interrumpirían abruptamente unos años después. En 1953, luego de que el club fuera intervenido por los gobiernos nacional y provincial, Estudiantes descendería a la segunda categoría por primera vez en su historia.

El hecho se originó a partir de una denuncia de la CGT, tras lo cual la institución fue intervenida por problemas extradeportivos originados por disidencias políticas con el Estado nacional que presidía Juan Domingo Perón. El club fue acusado de «boicot» contra la «doctrina justicialista» por mantener ocultos en la sede y no repartir entre sus asociados cerca de dos mil ejemplares de un libro de lectura obligatoria en las escuelas de enseñanza media, «La razón de mi vida», autobiografía de quien, hasta su fallecimiento en 1952, había sido la Primera Dama, Eva Duarte de Perón. Con su muerte, La Plata cambió su nombre por el de «Eva Perón», por lo que la institución modificó su nomenclatura a «Club Estudiantes de Eva Perón», hasta 1955, cuando la ciudad volvió a su designación original.

Ante aquellos episodios, la dirección del club fue tomada por una «Comisión Interventora» oficialista y ajena a la institución, pese a lo cual la Comisión Directiva original continuó funcionando de manera «clandestina» en la sede del Club Everton.

Para algunos historiadores, relato con el que coinciden muchos exdirectivos que formaban parte de la comisión cuando el club fue intervenido, el caso de los libros archivados fue una maniobra política para castigar a la institución por la identificación de los principales dirigentes de ese período con el Partido Socialista y el radicalismo; ambas, doctrinas de oposición al partido gobernante.

Igualmente, y a pesar de los inconvenientes con el poder político, en solo un año el club se repuso institucionalmente y Estudiantes volvió a Primera División, al consagrarse campeón del principal torneo de ascenso de 1954 tras sumar 19 victorias, 8 empates y 7 derrotas, nuevamente con Manuel Pelegrina como goleador.

Hacia finales de la década de 1950, a excepción del aceptable desempeño en el Campeonato de 1957, la realidad futbolística de Estudiantes de La Plata estuvo marcada por la irregularidad. Su permanencia en la máxima categoría peligró en varias temporadas, como en 1955, cuando el equipo llegó a la antepenúltima fecha en el último lugar de la tabla de posiciones, pero evitó el descenso al ganar los últimos tres partidos y superar a Platense, el relegado, que apenas cosechó dos puntos en las cinco jornadas finales; o en 1956, año en el que también se aseguró la permanencia en Primera en la última fecha, al derrotar al campeón del torneo, River Plate, como local, 2-1.

Una situación similar padeció en el inicio de la década de 1960: en 1961, evitó el descenso en la última jornada, al lograr el empate (1-1) que lo mantenía en la máxima categoría, con un gol de Juan Carlos Rulli a diez minutos del final del partido, jugando como visitante ante Lanús, que finalmente perdió la categoría luego de un accidentado partido entre ambos equipos en el que hubo ocho expulsados; en 1962, se benefició por el sistema de promedios instaurado en 1957 para determinar a los clubes descendidos, ya que había finalizado en las últimas dos posiciones del campeonato regular; y en 1963, terminó último en la tabla de promedios, pero la Asociación del Fútbol Argentino suspendió los descensos por un período de tres años antes del comienzo del Campeonato de 1964.

En 1967, con el trabajo de Miguel Ignomiriello a cargo de las divisiones inferiores, el director técnico Osvaldo Zubeldía, el preparador físico Jorge Kistenmacher y el presidente del club, Mariano Mangano, se terminó de cohesionar un equipo que el 6 de agosto de ese año, en la final del torneo jugada en el Viejo Gasómetro, derrotó a Racing Club por 3-0 (goles de Raúl Madero, Juan Ramón Verón y Felipe Ribaudo) y conquistó el primer Campeonato Metropolitano de la historia. Se convirtió, así, en el primer club argentino en ganar un torneo de Primera División en la era profesional y quebrar la hegemonía de títulos que, hasta ese año y desde 1931, poseían los denominados «cinco grandes» del fútbol nacional: Boca Juniors, River Plate, San Lorenzo, Racing Club e Independiente.
Pese a coronarse campeón del Torneo Metropolitano, el club obtuvo el derecho a participar en la Copa Libertadores de América de 1968 luego de lograr el segundo puesto en el Campeonato Nacional de 1967, detrás de Independiente y con una ventaja de cuatro puntos sobre el tercero, Vélez Sarsfield. En ese torneo, Estudiantes obtuvo un récord que aún no ha sido igualado: clasificarse subcampeón de forma invicta, tras 9 victorias y 6 empates, con 19 goles a favor y 8 en contra; y cosechó su mejor serie de partidos oficiales sin derrotas en Primera División (27), entre junio de 1967 y abril de 1968.

En su primera participación en la Copa Libertadores, el equipo de Zubeldía eliminó en la fase inicial a Millonarios y Deportivo Cali, ambos de Colombia; en la segunda ronda, a Independiente y Universitario de Deportes, de Perú; y en semifinales, al campeón Racing Club, al que derrotó luego de un partido de desempate jugado en el Estadio Monumental de River Plate. El torneo continental lo conquistó tras disputar tres encuentros de la final con Palmeiras de Brasil: el primer partido se jugó el 2 de mayo en la ciudad de La Plata y lo ganó Estudiantes por 2-1; el segundo, el 7 de mayo en São Paulo, Brasil, terminó con el triunfo de Palmeiras, 3-1; y el tercero y decisivo se jugó el 16 de mayo en el Estadio Centenario de Montevideo, partido en el que el «Pincha» se impuso por 2-0, con tantos de Felipe Ribaudo y Juan Ramón Verón, conquistando su primer trofeo internacional.
Ese triunfo le permitió disputar la Copa Intercontinental con el campeón europeo, a la sazón, el equipo inglés Manchester United. El primer partido de la final, que terminó 1-0 a favor de Estudiantes con gol de Marcos Conigliaro, se jugó el 25 de septiembre en el estadio de Boca Juniors; y el partido decisivo, en Old Trafford de Manchester. Allí, con un empate a un tanto, con goles de Juan Ramón Verón; y Morgan para el club inglés, Estudiantes logró el máximo trofeo mundial de clubes de fútbol, siendo el segundo club del fútbol argentino en alcanzarlo.

La noche de la consagración en Inglaterra, el miércoles 16 de octubre de 1968, el equipo formó con Alberto Poletti; Oscar Malbernat, Ramón Aguirre Suárez, Raúl Madero, Hugo Medina (expulsado junto al jugador norirlandés, George Best, por agresión mutua, a los 42 minutos del segundo tiempo); Carlos Salvador Bilardo, Carlos Pachamé y Néstor Togneri; Felipe Ribaudo, Marcos Conigliaro y Juan Ramón Verón.

Estudiantes continuó con los buenos desempeños en los campeonatos nacionales, mientras participaba, con suceso, en las instancias internacionales. Tras la obtención del Metropolitano de 1967 y el subcampeonato en el Nacional de ese mismo año, logró disputar una nueva final, la del Metropolitano de 1968, a la cual accedió después de derrotar en semifinales a Vélez Sarsfield. En el partido decisivo, jugado el 4 de agosto en el estadio de River Plate, cayó ante San Lorenzo, 2-1, en el tiempo suplementario. En este campeonato, alcanzó además la máxima goleada a favor del clásico platense, en condición de visitante, al vencer a Gimnasia, el 7 de julio, por 6-1.
En 1969 disputó y ganó la Copa Interamericana contra el Deportivo Toluca, debiendo jugar tres partidos, los dos primeros en el Estadio Azteca de la Ciudad de México y en su cancha de La Plata, que otorgaron sendos triunfos para los visitantes, ambos por 2-1. Ello obligó a disputar un partido de desempate, jugado en el Estadio Centenario de Montevideo, el 21 de febrero, que concluyó con una victoria para el «Pincha» por 3-0 con goles de Marcos Conigliaro, en dos oportunidades, y Eduardo Flores.

También en 1969 logró nuevamente la Copa Libertadores de América, tras disputar cuatro partidos por ingresar directamente en semifinales como campeón vigente, jugando la final contra Nacional de Montevideo: el 15 de mayo se desarrolló el partido en el Estadio Centenario de Montevideo, que concluyó con un triunfo de Estudiantes por 1-0, con gol de Eduardo Flores; la vuelta, disputada en el Estadio Jorge Luis Hirschi de La Plata, se jugó el 21 de mayo y finalizó con otro triunfo para Estudiantes, esta vez por 2-0, nuevamente con goles de Conigliaro y Flores.

Ese año, sin embargo, Estudiantes perdió la Copa Intercontinental ante el A. C. Milan de Italia, campeón de la Copa de Campeones de la UEFA, tras caer por 3-0 en el partido de ida jugado el 8 de septiembre y obtener un triunfo insuficiente (2-1) en el segundo partido disputado el 22 de octubre en la Bombonera de Boca Juniors. Fue un partido muy accidentado y polémico en el que los jugadores Alberto Poletti, Eduardo Luján Manera y Ramón Aguirre Suárez terminaron detenidos en la cárcel de Devoto, ciudad de Buenos Aires, debido a las agresiones que se sucedieron en el campo de juego entre los futbolistas de ambos equipos.

Estudiantes también disputaría en 1969 una de las dos únicas ediciones que la Confederación Sudamericana de Fútbol organizó de la Supercopa de Campeones Intercontinentales, de la que participaban los equipos sudamericanos que habían logrado al menos una vez en su historia la Copa Intercontinental. Obtuvo solo un triunfo en los cinco partidos que jugó por esta competencia, como local, frente al legendario "Santos de Pelé".

Pese a la derrota en la final ante el A. C. Milan, al siguiente año el club siguió con su racha de logros y conquistó su tercera Copa Libertadores de América consecutiva tras disputar cuatro partidos, como en la edición 1969, por ingresar, como campeón vigente, directamente en semifinales, tras ganarle la final a Peñarol de Montevideo. En el primer partido, el 21 de mayo de 1970, disputado como local en el Estadio Jorge Luis Hirschi, Estudiantes se impuso por 1-0 con gol de Néstor Togneri; mientras que la vuelta, jugada en el Estadio Centenario de Uruguay, el 27 de mayo, terminó con un empate 0-0. Con este título, Estudiantes se convirtió en el primer equipo en proclamarse campeón de América tres veces consecutivas (Peñarol ya había conquistado tres títulos, pero en forma discontinua, entre 1960 y 1966); y en el primero, luego de acceder a la instancia decisiva también en 1971, en disputar cuatro finales consecutivas de la Copa Libertadores.

Esta conquista le dio la posibilidad de jugar la tercera final consecutiva de la Copa Intercontinental, en esta ocasión ante el Feyenoord Rotterdam neerlandés. El primer encuentro se jugó, otra vez, en el estadio de Boca Juniors, el 26 de agosto de 1970, cotejo en el que los neerlandeses se repusieron luego de estar perdiendo 2-0 y terminaron empatando en dos tantos. En Róterdam, el 9 de septiembre, el Feyenoord se quedaría con el trofeo al ganar por 1-0, en lo que fue la última final de esta Copa (volvería a disputarla en 2009 pero bajo el nuevo formato de Mundial de Clubes) jugada por Estudiantes de La Plata en su historia.

La etapa de éxitos deportivos concluiría un año después, en 1971, ya con Miguel Ignomiriello como director técnico del plantel profesional luego del alejamiento de Osvaldo Zubeldía, cuando Estudiantes perdió la final de la Copa Libertadores ante Nacional de Montevideo, luego de un partido final de desempate jugado en el Estadio Nacional de Lima.

De este proceso, que cambió sustancialmente la rutina de los clubes profesionales de fútbol al incorporarse prácticas desconocidas, como la concentración durante los días previos al partido, la preparación de jugadas especiales, el estudio del adversario, hay detractores y defensores acérrimos. Los primeros calificaron a este Estudiantes como el "antifútbol", haciendo referencia a supuestas conductas antideportivas de las que los jugadores de este plantel habrían abusado. Los defensores, en cambio, sostienen que esa calificación forma parte de un ataque contra el equipo que rompió una hegemonía de casi 40 años de los «grandes» en el fútbol argentino; y que el plantel no se componía solo de rudos jugadores sino también de habilidosos deportistas.

Muchos años después, esa misma disputa se repitió en los supuestos estilos contradictorios de los dos entrenadores que lograron el Campeonato Mundial de Fútbol con la Selección Argentina: César Luis Menotti y Carlos Salvador Bilardo, símbolo del equipo de Osvaldo Zubeldía.

La nota trascendente al comienzo de la década de 1970 fue la nueva función de Carlos Salvador Bilardo, que fue nombrado director técnico en 1971 y logró evitar un posible descenso de categoría al asumir la conducción del equipo en las jornadas finales del Metropolitano de ese año. Volvió a ocupar el mismo cargo en 1973 y en 1975, cuando alcanzó el subcampeonato en el Torneo Nacional, un punto por detrás del campeón, River Plate, en el octogonal final.

El segundo puesto en el Campeonato Nacional le permitió disputar un partido clasificatorio para la Copa Libertadores del año siguiente, ante Huracán, subcampeón del Metropolitano 1975. El encuentro, jugado en el Cilindro de Avellaneda de Racing Club, el 25 de enero de 1976, finalizó con un triunfo, 3-2, por lo que Estudiantes obtuvo la clasificación al máximo torneo continental por quinta vez en su historia. En la Copa Libertadores 1976, integró el grupo 1 donde, tras seis partidos en la primera fase, cosechó cuatro triunfos, un empate y una derrota. Con este resultado terminó segundo y no pudo acceder a la instancia final, a la que se clasificaban solo los primeros de cada zona.

Estudiantes mantuvo la base del equipo (solo se fue Juan Ramón Verón, transferido al Junior de Barranquilla) y volvió a tener participaciones destacadas en los campeonatos de Primera División de 1976 y 1977. En el Metropolitano de 1976 finalizó en la tercera posición, a cinco puntos de Boca Juniors, el campeón; y en el Nacional de ese mismo año, con tres derrotas en 16 partidos jugados, por la zona B del torneo, estuvo a un punto de acceder a la ronda final del certamen.

En el Nacional de 1977 volvió a luchar por el título luego de ganar su grupo de primera fase con una marca de 10 victorias en 14 partidos; aunque en semifinales fue eliminado por el equipo que luego se consagraría campeón, Independiente, al empatar el primer partido disputado en La Plata, 1-1, y perder el segundo, en Avellaneda, por 3-1.
Dos años después, en el Metropolitano de 1979, perdió la chance de acceder al cuadrangular final por el título en la penúltima fecha, tras ser derrotado en el partido decisivo, de local y por 3-1, nuevamente ante Independiente. Pese a ello, a lo largo del torneo obtuvo resonantes victorias, como la conseguida en la 4.ª fecha, como local, ante Boca Juniors, al que derrotó por 6-4 con tres goles de Sergio Elio Fortunato (máximo artillero de ese campeonato junto a Diego Armando Maradona), dos de Hugo Gottardi y uno de Patricio Hernández.

En 1981, Patricio Hernández, un buen valor futbolístico surgido de las divisiones juveniles durante la década anterior, fue transferido al Torino de Italia en una cifra récord para el club, lo que permitió a la dirigencia armar un valioso plantel para 1982. Ese año, con el retorno de Carlos Bilardo como director técnico, se conformó un equipo muy equilibrado con jugadores como Miguel Ángel Russo, José Luis Brown, Alejandro Sabella, José Daniel Ponce, Marcelo Trobbiani y Hugo Gottardi (algunos de ellos, luego campeones del mundo en México 1986) que pondrían al club, nuevamente, en el escalón más alto del fútbol argentino.

Con ese plantel, Estudiantes llegó a las semifinales del Nacional de 1982, donde fue eliminado por Quilmes en partidos de ida y vuelta; y al siguiente torneo, con 21 triunfos, 12 empates y 3 derrotas, se consagró campeón del Metropolitano de 1982, el 14 de febrero de 1983, tras derrotar en la última jornada por 2-0 a Talleres en Córdoba, hecho que catapultó el arribo de Carlos Bilardo a la Selección nacional que obtendría la Copa del Mundo de 1986.

Con Carlos Bilardo a cargo del seleccionado, otro exintegrante del plantel campeón mundial y de América, Eduardo Luján Manera, asumió como entrenador de Estudiantes y consiguió el tercer título a nivel local para el club, al consagrarse campeón del Nacional de 1983. La final la disputó ante Independiente, en dos partidos: el primero, en el estadio de Estudiantes, el 4 de junio, terminó 2-0 para el local con goles de Hugo Gottardi y Guillermo Trama; el segundo, jugado en La Doble Visera de Avellaneda el 10 de junio, fue victoria de Independiente, 2-1, con goles de Ricardo Giusti y Enzo Trossero, y de Trama para Estudiantes, que obtuvo el título y el bicampeonato 82-83 por diferencia de goles.

Al ser uno de los campeones de los torneos oficiales de 1982, Estudiantes volvió a participar de la Copa Libertadores de América por sexta vez en su historia, llegando hasta la instancia semifinal. Allí enfrentó a Gremio de Porto Alegre (Brasil) en uno de los partidos más recordados de la historia del club. El encuentro se disputó el 8 de julio de 1983, en el Estadio Jorge Luis Hirschi, y Estudiantes logró revertir una desventaja de 1-3 jugando con cuatro futbolistas menos por las expulsiones de Ponce, Trobbiani, Julián Camino y Hugo Tévez, igualando 3-3 con un gol de Miguel Ángel Russo sobre el final del encuentro. El empate no le alcanzó para llegar a la instancia final, que fue ganada por el equipo brasileño, ya que después Estudiantes también igualó ante el América de Cali en Colombia, 0-0, y finalizó segundo en su grupo de semifinales.

Tras realizar otra destacada actuación en el Metropolitano de 1984, torneo que lo tuvo como animador hasta la fecha final y en el cual se ubicó tercero, tres unidades por debajo del campeón Argentinos Juniors, y una poco lucida campaña en la Copa Libertadores de ese mismo año, a la que accedió como campeón del Nacional de 1983, llegarían épocas de irregularidad para el presente futbolístico de Estudiantes.

Los años 1990 no fueron fáciles para el club, a pesar de que el equipo volvió a la competencia internacional en la extinta Supercopa Sudamericana, de la que participaban los clubes que habían obtenido al menos una vez en su historia la Copa Libertadores de América. Estudiantes disputó las únicas diez ediciones que se jugaron del trofeo, entre 1988 y 1997, con una única participación destacada, en 1990, cuando fue eliminado en semifinales, en la definición por penales, por Nacional de Montevideo.

Así, luego de varios torneos irregulares a nivel nacional, el 21 de agosto de 1994 descendería por segunda vez en su historia a la Segunda División del fútbol argentino, tras empatar a tres goles ante Lanús en la penúltima fecha del Torneo Clausura de ese año.

Para volver a Primera, Estudiantes disputó 42 partidos, con 27 triunfos, 11 empates y 4 derrotas, con 86 goles a favor y 34 en contra, logrando el Campeonato Nacional B 94/95 y el ascenso con un récord de puntos que aún no ha sido superado en la categoría.

En 1996, ya en el torneo de Primera División, con la base del equipo que había logrado el ascenso a la máxima categoría más el protagonismo de futbolistas como Martín Palermo, Néstor Craviotto y Alfredo Cascini, entre otros, Estudiantes alcanzaría el cuarto puesto en el Torneo Clausura con la conducción técnica de Daniel Córdoba, campaña que, hasta el logro del Apertura 2006, se ubicaba como la de mejor eficacia en puntos desde la instauración de los «torneos cortos» en .

En ese campeonato se produjeron, además, dos hechos destacados: Carlos Bossio, jugador de Estudiantes, convirtió el primer gol de cabeza de un arquero en la historia profesional del fútbol argentino, ante Racing Club, el 12 de mayo de 1996, en un partido que terminó igualado 1-1; y se disputó el llamado «clásico del siglo», el 18 de agosto, en la última fecha del torneo. El partido, que se jugó en el estadio de Estudiantes, se recuerda de esa manera debido a que Gimnasia llegaba con posibilidades de consagrarse campeón por primera vez en su historia profesional. Sin embargo, Estudiantes logró igualar 1-1 y le impidió a su tradicional rival lograr el título, ya que con un triunfo hubiera superado en la tabla a Vélez Sarsfield, a la postre el campeón, que esa misma tarde empató como local ante Independiente.

Luego de algunas campañas irregulares que llevaron al club a pelear por mantener la categoría, como en la temporada 99/2000, cuando evitó disputar la promoción para revalidar su lugar en la máxima categoría en la última fecha del torneo, Estudiantes se repuso futbolísticamente tras una fugaz conducción de Carlos Bilardo como entrenador entre 2003 y 2004, que volvió a dirigir al club por cuarta vez en su historia; y con dos importantes campañas en el Apertura 2004 y el Clausura 2005 (en ambos torneos ocupó el 4.º puesto), ya con la conducción de «Mostaza» Merlo, que le posibilitaron a Estudiantes volver a las competiciones internacionales, al clasificar para la Copa Sudamericana 2005 y la Copa Libertadores 2006.

El año 2005 fue, además, el del centenario del club, que celebró este aniversario con algunas complicaciones debido a un litigio de años que mantenía con las autoridades de la ciudad de La Plata respecto de la posibilidad de reformar y ampliar su estadio.

El 17 de abril de ese año, en la victoria por 3-2 (perdía 0-2 en el primer tiempo) ante quien era el último campeón, Newell's Old Boys, alcanzó la marca de 1.000 partidos ganados en la era profesional. Esa cifra solo la han obtenido, además de Estudiantes, los denominados «cinco grandes» y Vélez Sarsfield.

Estudiantes gozó de un buen momento futbolístico al comienzo de la temporada 2006, llegando a ser puntero en las primeras fechas del torneo local, y logró uno de los triunfos más importantes en la historia de sus participaciones en la Copa Libertadores de América, al ganar por 4-3 ante el Sporting Cristal de Perú, luego de ir perdiendo 0-3 en el primer tiempo, en un partido de la primera fase del máximo torneo continental, disputado el 21 de febrero de 2006.
En la Libertadores, que el club volvía a disputar tras 22 años, Estudiantes alcanzó la instancia de cuartos de final y fue eliminado frente a São Paulo de Brasil en la definición por penales.

Antes de ese partido, el 5 de junio de 2006, se produjo el retornó al club de Juan Sebastián Verón, luego de 10 años jugando en Europa y de participar con la Selección nacional en los Mundiales de Francia 1998 y Corea y Japón 2002. Con él en el plantel, Estudiantes volvería a consagrarse campeón tanto a nivel nacional como internacional, y obtuvo, en 2009 y por cuarta vez en su historia, la Copa Libertadores de América.

En su regreso, «la Brujita» debutó ante Quilmes, en la 1.ª fecha del Torneo Apertura 2006, y jugó su primer clásico platense oficial el 15 de octubre (en su anterior paso por el club no pudo disputar el del Torneo Apertura 1995 por estar suspendido), día en el que Estudiantes, además de hacer las veces de local por primera vez en su historia en el Estadio Ciudad de La Plata, derrotó por 7-0 a Gimnasia, lo que señaló un hito en los enfrentamientos entre los eternos rivales de la ciudad, ya que nunca se había marcado tal diferencia en el resultado. El encuentro terminó en el minuto 45 del segundo tiempo, sin marcarse tiempo adicional, a pesar de que el partido había estado suspendido cinco minutos por incidentes entre la policía y algunos simpatizantes visitantes.

Tras ello, Estudiantes ganó diez encuentros consecutivos (igualando el récord de la temporada 1967) y 12 de los últimos 13 partidos; y persiguió al puntero Boca Juniors desde atrás. Pero a falta de dos fechas para finalizar el campeonato, el equipo se encontraba a cuatro unidades de diferencia del líder con apenas dos partidos por jugarse. Sin embargo, las derrotas consecutivas de Boca, ante Belgrano de Córdoba y Lanús, y el empate y la victoria de Estudiantes ante Argentinos Juniors y Arsenal, respectivamente, hizo que ambos equipos terminaran el campeonato empatados en 44 puntos.

Este hecho motivó que, a solo tres días de la última fecha del torneo, el 13 de diciembre, se jugara un partido final de desempate realizado en cancha neutral. El Estadio José Amalfitani, de Vélez Sarsfield, fue el escenario de dicho cotejo: Estudiantes ganó por 2-1, tras ir en desventaja, con goles de José Sosa y Mariano Pavone (el de Boca Juniors lo marcó Martín Palermo), se consagró campeón del Torneo Apertura 2006, logró el título de campeón argentino y su cuarta estrella futbolística a nivel nacional tras 23 años.

Con la clasificación a la Copa Libertadores 2008 asegurada tras el título obtenido, Estudiantes mantuvo la base del equipo campeón y volvió a ser protagonista en el Torneo Clausura 2007, cuando terminó en el 3. lugar de la tabla de posiciones; le ganó al campeón, San Lorenzo, y obtuvo otra victoria en el clásico ante Gimnasia, al que derrotó como visitante después de 12 años, tras ganarle por 2-1 luego de ir en desventaja y de jugar con un futbolista menos, por la expulsión de José Luis Calderón, desde los 3 minutos del primer tiempo.

En el Torneo Clausura 2008, Estudiantes derrotó nuevamente como visitante a Gimnasia, con la particularidad de que logró la ventaja definitiva de 2-1 cuando jugaba con dos futbolistas menos por las expulsiones de Marcos Angeleri y Rodrigo Braña. Tras esa victoria, el equipo continuó en los puestos de vanguardia hasta la penúltima fecha y compartió la segunda posición del certamen junto a Boca Juniors, quien igualmente se consagró subcampeón por mejor diferencia de gol.<ref name="RSSSF 2007/08"></ref> Simultáneamente participó de la Copa Libertadores, eliminado por el campeón Liga de Quito en octavos de final.

Ya en el Apertura 2008, y tras 67 años, igualó el récord de cinco triunfos consecutivos en el clásico platense al vencer otra vez a Gimnasia, esta vez por 3-1, marca que, además de Estudiantes, solo tres clubes argentinos lograron alcanzar o superar en clásicos de Primera División: San Lorenzo, Huracán e Independiente.

Luego de esa victoria, con Leonardo Astrada como entrenador y con la base del equipo campeón en 2006 (Mariano Andújar, Angeleri, Agustín Alayes, Braña, Diego Galván, Juan Sebastián Verón, Leandro Benítez y Calderón), Estudiantes cosechó una serie favorable de victorias en el torneo local y en la Copa Sudamericana, que disputaba por tercera vez en su historia (con los antecedentes de 2005 y 2007) y en la que llegaría hasta la final. Eliminó, sucesivamente, a Independiente, en definición por penales, Arsenal, Botafogo de Brasil y Argentinos Juniors, a este último ya en semifinales. El partido decisivo lo disputó ante el Internacional de Porto Alegre, quien lo venció en el encuentro de ida disputado en el Estadio Ciudad de La Plata (1-0) y cayó por el mismo marcador en los 90 minutos reglamentarios de la vuelta. Al igualarse la serie, se jugaron 30 minutos de tiempo suplementario, donde el conjunto brasileño consiguió el definitivo empate que le permitió quedarse con el título.

Tras disputar la final de la Copa Sudamericana, el equipo reafirmó al año siguiente la exitosa campaña a nivel internacional en el principal torneo continental de clubes y se consagró campeón de la Copa Libertadores por cuarta vez en su historia. Repitió, así, la gesta del ciclo de Osvaldo Zubeldía en el club tras 39 años.

Estudiantes obtuvo el tetracampeonato de América tras clasificarse segundo en su grupo inicial, al que accedió luego de eliminar a Sporting Cristal de Perú en los partidos de repesca y de vencer consecutivamente, a partir de octavos de final, a Libertad de Paraguay, Defensor Sporting y Nacional (los partidos se disputaron sin público visitante), ambos de Uruguay. En la final se enfrentó al Cruzeiro de Brasil, igualando 0-0 como local y venciendo por 2-1, tras ir en desventaja, con goles de Gastón Fernández y Mauro Boselli, en el desquite disputado en el Estadio Mineirão de Belo Horizonte.

Estudiantes tuvo al máximo goleador del torneo (Mauro Boselli, con ocho conquistas) y logró su primer triunfo en la historia de la Copa Libertadores jugando como visitante ante un equipo brasileño, siendo el segundo club argentino en consagrarse campeón ganando el partido decisivo en Brasil.
Tras este logro, Estudiantes se convirtió en el segundo equipo argentino en disputar un Mundial de Clubes de la FIFA, torneo en el que también alcanzó la instancia final: derrotó en semifinales a Pohang Steelers de Corea del Sur, 2-1, con goles de Leandro Benítez, y perdió el partido decisivo ante el F. C. Barcelona, en tiempo suplementario, también por 2-1, luego de igualar 1-1 en los 90 minutos reglamentarios.

En el Torneo Clausura 2010, el equipo alcanzó la segunda ubicación, con 40 unidades, siendo ésta la tercera mejor campaña de la historia de Estudiantes desde que en comenzaron a disputarse «campeonatos cortos» en el fútbol argentino. Mauro Boselli, a su vez, se consagró como goleador del certamen, el noveno máximo artillero del club en torneos de Primera División de la era profesional.

Como campeón de la Copa Libertadores del año anterior, el equipo disputó luego el partido decisivo de la Recopa Sudamericana 2010 y fue derrotado por Liga de Quito; y, por undécima vez en su historia, la Copa Libertadores, en la que fue eliminado por Internacional de Porto Alegre en cuartos de final. Esa temporada también participó de la Copa Sudamericana, superado por Newell's Old Boys en primera fase.
El 12 de diciembre de 2010, ratificando el buen desempeño del primer semestre del año, Estudiantes venció en la última fecha a Arsenal por 2-0, con goles de Hernán Rodrigo López, y ganó el Torneo Apertura. De esta manera, conquistó su quinto título oficial en la Primera División del fútbol argentino. Sumó 45 unidades, superó por dos a Vélez Sarsfield y realizó su mejor campaña desde que comenzaron a disputarse «torneos cortos»: es la de mayor efectividad entre los planteles de Estudiantes que lograron consagrarse campeones de torneos oficiales de AFA, con el 79% de los puntos en disputa.

A lo largo del torneo, cosechó 14 victorias (entre ellas, derrotó a los llamados «cinco grandes» y a Gimnasia en el clásico platense), 3 empates y solo 2 derrotas: ganó todos los partidos que disputó en condición de local (récord para un campeón de torneos de una rueda en Primera División) y recibió solo 8 goles en contra en los 19 partidos, la tercera mejor marca del fútbol argentino desde que en 1991 comenzaron a organizarse los denominados «campeonatos cortos». La consagración, además de inscribirlo en la historia como uno de los Campeones del Bicentenario, le permitió a Estudiantes superar a Racing Club en la tabla acumulada de títulos oficiales de Primera División y copas internacionales alcanzadas por los clubes argentinos en el profesionalismo.

La salida de Alejandro Sabella de la dirección técnica, pocos meses después de conquistado el campeonato, para luego asumir como entrenador del Seleccionado argentino, anticipó campañas irregulares tanto en competiciones locales como internacionales. Participó de la Copa Libertadores 2011 y fue eliminado ante Cerro Porteño de Paraguay en octavos de final; y de la Copa Sudamericana del mismo año, relegado por Arsenal de Sarandí en primera ronda.

A nivel nacional, los mejores desempeños desde la obtención del fueron los dos 3. puesto conseguidos en el Torneo Final 2014 y en el Transición 2016 (el primero, con la conducción técnica de Mauricio Pellegrino; el segundo, con Nelson Vivas), además de haber alcanzado la instancia de cuartos de final en las ediciones 2013, 2014 y 2015 de la Copa Argentina; y en la Copa Sudamericana 2014, en la que fue superado por River Plate, que lo venció en los dos partidos de la eliminatoria: 2-1 y 3-2. En la primera ronda de esta competencia se enfrentó, por primera vez en la historia, con su clásico rival, Gimnasia, en un partido de carácter internacional, que Estudiantes superó tras lograr un empate y una victoria. Luego participó de la Copa Libertadores 2015 y alcanzó la instancia de octavos de final, donde fue eliminado por Independiente Santa Fe de Colombia.

En la temporada 2016/17, además de disputar el Campeonato de Primera División, donde repitió el 3. puesto del torneo anterior y se clasificó para la Copa Libertadores 2018, volvió a participar de las dos competiciones anuales que organiza la Conmebol: Copa Sudamericana 2016 y Copa Libertadores 2017. En esta última, se produjo el segundo regreso al fútbol de Juan Sebastian Verón, en la inédita doble función, para la historia del club, de presidente de la institución y jugador profesional. Aunque no logró la clasificación para los octavos de final, terminó 3.º en la fase de grupos inicial y accedió a la Copa Sudamericana 2017, siendo superado en los octavos de final de esta competencia por Nacional de Paraguay.

En la Copa Libertadores 2018, en la que es su última participación internacional, clasificó para la instancia de octavos de final, donde fue eliminado, en la definición por penales, por el campeón vigente del certamen: Gremio de Porto Alegre.

Desde su fundación en 1905, cuando un grupo de estudiantes universitarios pensaron en crear un nuevo club en La Plata para poder practicar fútbol, y hasta la elección de 2014, han sido 43 los presidentes encargados de ejercer el máximo cargo dirigencial de la institución.

Mariano Mangano fue quien más años consecutivos ocupó el cargo de presidente del club (Ignacio Ercoli lo presidió doce temporadas, pero en dos etapas diferentes), entre 1960 y 1970. Bajo su mandato la institución logró los títulos más importantes de su historia: la Copa Intercontinental; el tricampeonato 1968-69-70 de la Copa Libertadores de América; la Copa Interamericana; y su primer torneo nacional oficial, el Metropolitano 1967. Además fue el artífice de la construcción del Country Club de City Bell, el predio deportivo que el club posee desde la década de 1960 en las afueras de La Plata.

En 1971, tras la presidencia de Mangano y del período futbolístico e institucional más destacado del club, Estudiantes logró la cifra récord de 75.326 socios, la mayor de su historia.

El actual presidente es un exjugador de fútbol de la institución, Juan Sebastián Verón, quien se impuso en las elecciones de octubre de 2014 con el 75% de los votos, en comicios que tuvieron la participación de más de 8 mil asociados, la máxima en la historia del club. En 2017, fue reelecto en su cargo por un nuevo período de tres años.

"Actualizado a 2020."

El himno del club fue grabado en la década de 1960 por el popular cantante de tangos, Jorge Sobral, reconocido simpatizante de Estudiantes y uno de los cantores más relevantes de la música ciudadana argentina.

La canción oficial, titulada "El cielo nos queda muy chico", fue compuesta en 2008 por el músico de origen platense, Iván Sadovsky.

Disímiles entre sí, Estudiantes utilizó cuatro escudos como insignia oficial, algunos de los cuales fueron incorporados en su camiseta de fútbol en distintos períodos de su historia: el fundacional, con la indumentaria roja y blanca a rayas verticales como referencia principal y la incorporación del primer nombre de la institución (Club Atlético «Estudiantes»); el actual y más tradicional, en sus primeras décadas con la inscripción del acrónimo de sus siglas fundacionales («CAE») y luego con su denominación actual: «EdeLP» (Estudiantes de La Plata); el diseñado en 1988 al cumplirse 20 años del máximo logro del club, la Copa Intercontinental, que introdujo la imagen de ese trofeo obtenido ante Manchester United de Inglaterra; y el banderín, que volvió a lucir en el campeonato 1987/88 y entre 1994 y 2011. En 1999, este sería modificado por la firma de indumentaria Olan para incorporar, en el centro, el dibujo de la mascota oficial del club, el león, en blanco y negro.

Desde 2000, se le anexaron al banderín original estrellas bordadas en color dorado, rodeándolo en forma circular, una por cada título oficial de Primera División y copa internacional (11) lograda por la institución en la era profesional del fútbol argentino.

El escudo utilizado por la institución hasta 2011, que fue creado como insignia en 1934, se conforma de un banderín de color rojo y blanco, intercalado en mitades horizontales, en cuyo lado izquierdo se destaca la letra «E» en alusión al nombre del club; por detrás, en tonos verdes, reverberan dos hojas de roble, ícono de fortaleza y conocimiento (en directa asociación con las raíces académicas fundacionales de la institución y la Universidad Nacional de La Plata), y una bellota sobre la parte inferior.

A partir de 2012, el escudo reincorporó la insignia fundacional, adicionando, en la parte superior, una estrella dorada que, hasta 2015, contó con la inscripción «11» en su interior en alusión a los mencionados títulos oficiales obtenidos en el profesionalismo. La misma empresa proveedora de la indumentaria, Adidas, diseñó ese año un escudo alternativo circular con un dibujo, rojo y blanco, que referencia uno de los apodos con que se identifica el club: el león, el cual al año siguiente se discontinuó.

En 2020, la camiseta del equipo de fútbol volvió a lucir como escudo oficial la insignia del banderín, aunque no le fueron incorporadas las características hojas de roble y la bellota.

Los seguidores de Estudiantes, según la versión más popular y difundida, se apodan «Pincharratas» a partir de un sobrenombre impuesto, como calificativo despectivo y por simpatizantes de Gimnasia y Esgrima (clásico rival de Estudiantes en la ciudad de La Plata), a Felipe Montedónica, uno de los primeros hinchas que tuvo el club desde su fundación. Montedónica, un olavarriense radicado en La Plata, trabajaba como empleado en un bar y en el Mercado Regional de la ciudad, donde se dedicaba, junto a su hermano, a espantar y pinchar, con un tridente, las ratas que se acumulaban en el lugar. También existieron otras dos versiones que intentaron ahondar en el origen del apodo. Además, se autodenominan «Tetracampeones», en referencia a que Estudiantes ganó la Copa Libertadores de América en cuatro ocasiones, con la obtención de la edición 2009. Y el club se identifica con el león como mascota oficial.

El uniforme oficial titular, a rayas verticales rojo punzó y blanco, toma los colores y el diseño de la camiseta utilizada por los equipos del English High School; entre estos, el conjunto de los exalumnos del colegio, el Alumni Athletic Club, el que fuera el equipo del fútbol argentino más destacado de la primera década del siglo XX. Esto originó que el uniforme fuera rechazado por la Argentine Football Association y tenga que rediseñarse con rayas verticales más anchas, incluyendo cinco rojas y cuatro blancas, como finalmente quedó establecido al fundarse el club.

La única modificación que tuvo la camiseta titular de Estudiantes se habría producido durante la era amateur, en el campeonato de ascenso de 1908, cuando pudo haber utilizado un modelo rojo con una franja blanca sobre el pecho, debido a un pedido de la AFA por su similitud con la de Alumni. Aunque no existe registros fotográficos que puedan documentar esta afirmación.

Salvo esta excepción, el uniforme no sufrió cambios trascendentes a lo largo de su historia, aunque, indistintamente, algunas temporadas presentó diseños con tres, dos y hasta una franja vertical roja, pero más anchas y con mayor predominio del blanco. Los pantalones y las medias que componen el uniforme oficial tradicional son negros, con variaciones, según las temporadas, en blanco o rojo.

Una curiosidad fue el modelo que la empresa Olan, encargada por entonces de proveer la indumentaria al club, diseñó entre 1998 y 1999, dividiendo la camiseta en mitades iguales, con bastones verticales rojos y blancos que eran gruesos en el margen derecho y angostos del lado izquierdo.

El uniforme alternativo, aunque históricamente fue blanco con pequeños vivos rojos, fue modificado durante algunos períodos. En la década de 1930, por caso, el club utilizó un modelo ajedrezado con cuadros rojinegros en la totalidad de la camiseta. También usó indumentaria completamente roja, con vivos blancos, durante las décadas de 1930, 1940, 1950 y 1960, al igual que entre 1993 y 1994, cuando la firma Adidas volvió a distribuir camisetas rojas, pero con pantalones blancos. Y ya en el siglo XXI llegaron los diseños alternativos más innovadores: el de 2000 y 2001, cuando la empresa Mitre estableció un modelo totalmente gris con pequeños detalles en rojo, y los diseñados por la firma Topper: entre 2007 y 2008, a rayas verticales grises y negras; en 2009, tras la obtención de la cuarta Copa Libertadores, de color dorado; y el de 2010, nuevamente gris con vivos rojos y blancos. Hasta ese año, la alternativa conservaba el esbozo original blanco, con vivos rojos y sobreimpresos de tono gris, en la zona del torso, con las imágenes de la Copa Intercontinental y la Copa Libertadores logradas por la institución. En 2012, nuevamente auspiciado por Adidas, se diseñó, por primera vez para el club, un uniforme alternativo íntegramente negro.

La firma británica Umbro diseñó en 2016 una nueva camiseta alternativa, roja y con vivos dorados; y, en 2018, por primera vez en su historia, otra de color naranja coral con pequeños vivos verticales en rojo. Asimismo, al cumplirse las bodas de oro del título mundial conseguido en 1968, el club volvió a lucir el uniforme alternativo completamente blanco, que, en homenaje a aquel logro, se utilizó regularmente durante la temporada 2018/19.

Desde enero de 2019, el proveedor oficial de indumentaria deportiva es Under Armour.


El Estadio Jorge Luis Hirschi, perteneciente al Club Estudiantes de La Plata, está ubicado en la avenida 1 entre 55 y 57, en la ciudad de La Plata, Argentina. Cuenta con capacidad para albergar a 30 018 espectadores, lo que lo convierte en el recinto deportivo no gubernamental de mayor aforo de la región. 

Por sus nuevos atributos, innovaciones tecnológicas y sustentabilidad ambiental, está considerado uno de los estadios de fútbol más modernos a nivel mundial, con características únicas en el fútbol argentino. Es, además, uno de los dos de mayor antigüedad entre los equipos de la Primera División de Argentina, dado que se encuentra en la misma locación, el hoy parque público Paseo del Bosque, desde febrero de 1906, cuando le fueron cedidas las tierras para su construcción.

La edificación original fue desmontada y demolida para su remodelación durante 2007 y, tras ratificarse un acuerdo firmado con el Municipio local en julio de 2008, comenzó a construirse, sobre el mismo predio, el nuevo estadio del club. Su reinauguración, prevista para mayo de 2018, se produjo finalmente el 9 de noviembre de 2019, en un evento que incluyó espectáculos musicales y un partido de exhibición entre futbolistas de distintas épocas de la institución.

En una primera instancia, la reapertura del estadio estuvo pautada para fines de 2010, aunque la dirigencia del club definió reformular el proyecto inicial, luego de la presentación de una medida judicial dejada sin efecto en 2011; y tras un acuerdo entre las partes implicadas, homologado con la entrega de las escrituras de tierras por parte del Estado provincial. El amparo judicial impedía la continuidad de las obras hasta que se determinara si éstas impactaban negativamente sobre el medio ambiente, situación que produjo diferentes modificaciones en el diseño original de construcción del estadio, entre 2010 y 2019, y el aplazo en los tiempos de reinauguración fijados previamente.

Con la aprobación del primer proyecto arquitectónico se incluyó, además, la modificación del nombre para el nuevo estadio, que pasaría a llamarse «Tierra de Campeones». Sin embargo, la CD que asumió su mandato en octubre de 2014 decidió mantener su demominación histórica, con el que se lo conoce desde 1970: Jorge Luis Hirschi.

El Club Estudiantes de La Plata posee, además de su estadio de fútbol, un predio deportivo (el Country Club) en las afueras de La Plata, en el barrio de City Bell, donde se levanta el edificio de dos niveles que se utiliza para la concentración del plantel profesional; un complejo, aledaño a aquel, que contiene una cancha para la práctica internacional del golf; y la sede social, un edificio de ocho pisos donde funciona la administración central del club, ubicado en el centro de La Plata. También cuenta con un jardín de infantes y con enseñanza primaria y secundaria.






Hinchada, según su definición, es un término utilizado en Argentina y varios países de Latinoamérica para referirse al grupo organizado de aficionados o simpatizantes a un deporte y parciales de un equipo, cuya actuación se caracteriza por el uso de cánticos de aliento. La hinchada de Estudiantes de La Plata, como la de la mayoría de los equipos del fútbol argentino, por ser el deporte más popular del país, cuadra en esta definición.

Estudiantes posee alrededor de 42 500 socios -uno de los clubes nacionales con mayor cantidad- y más de 120 peñas, ya sean filiales o agrupaciones, en varias ciudades de Argentina y del mundo, como las de Ushuaia, Salta, San Salvador de Jujuy, Búzios, en Brasil, o la Agrupación Enrique Guaita, de Anghiari, Italia. Una de ellas, la de la ciudad de Neuquén, funciona sobre la calle Estudiantes de La Plata, luego de que sus miembros impulsaran ante la municipalidad y el Concejo Deliberante local el cambio de nombre de la arteria.

Como en la mayoría de los clubes populares del fútbol argentino, Estudiantes cuenta en su hinchada con la presencia de «barrabravas». El 3 de marzo de 2010, en la estación de ferrocarril de La Plata, un policía federal murió de un disparo en la cabeza efectuado por un simpatizante del club, durante enfrentamientos entre dos grupos de hinchas que luchaban por hacerse con el control de la llamada «barra»; además fueron heridas otras dos personas. Desde junio de 2009 se produjeron diversos enfrentamientos por el mismo motivo.

Según varios estudios de investigación social vinculados con el fútbol, la hinchada de Estudiantes es una de las más significativas de Argentina. Encuestas de la Consultora Equis, realizadas en marzo de 2006, marzo de 2008 y octubre de 2009, lo ubican como el 7.º equipo del fútbol argentino con mayor cantidad de hinchas en todo el país, apenas superado por Rosario Central y los denominados «cinco grandes», en ese orden.

Los trabajos, realizados a lo largo de tres años y con un margen de error del 1% según el propio director de la consultora, Artemio López, revelan además que Estudiantes es el 5.º club que más simpatizantes tiene en la región central (se tomaron en cuenta para el sondeo las provincias de Buenos Aires, Córdoba, Santa Fe y Entre Ríos), por encima de Racing Club y San Lorenzo, dos de los llamados equipos «grandes», y solo por debajo de Boca Juniors, River Plate, Independiente y Rosario Central. Incluso, es el club de los no denominados «cinco grandes» que más hinchas tiene en la región patagónica.

La misma consultora elaboró un estudio similar en 2003, que coincide con la investigación de 2009, donde constató que en La Plata, como ocurre en otras ciudades como Santa Fe, Rosario, Córdoba o San Miguel de Tucumán, son predominantes los simpatizantes de los clubes locales, en este caso Estudiantes y Gimnasia, relegando a los hinchas de los dos clubes nacionales más populares, Boca Juniors y River Plate. Solo un trabajo, el de la Secretaría de Medios de la Nación, de 2006, ubica a Boca Juniors en el segundo lugar, por detrás de Gimnasia y Esgrima, y a Estudiantes en el tercero, aunque con menos de un punto de diferencia entre los tres.

Otros sondeos de iguales características a nivel nacional, sin embargo, como el realizado por la consultora Entrepreneur para la revista "El Gráfico" en 1998, revelaban que Estudiantes era el equipo más popular de La Plata, superando por 18 puntos a su tradicional rival.

En ese sentido también se expresan dos encuestas nacionales del Diario Clarín, realizadas en 2009 y 2010 para el concurso «El Gran DT», sobre una base de datos de más de 2.000.000 de personas, que posiciona a Estudiantes como el 7.º club del fútbol argentino con mayor cantidad de simpatizantes, en coincidencia con el trabajo de la Consultora Equis, y con ventaja en la ciudad de La Plata sobre Gimnasia.

El último sondeo oficial sobre esta temática, realizado conjuntamente por la AFA y la FIFA, se elaboró entre 2018 y 2019. El informe arrojó un ranking de espectadores de los clubes del fútbol argentino según la cantidad de simpatizantes que, en promedio, concurren a cada partido. Estudiantes se ubica en la 7.º posición, con un total de 25 074 espectadores, siendo solo superado por River Plate, Boca Juniors, Talleres de Córdoba, Rosario Central, Independiente y Racing Club.

Diferentes estudios, encuestas y sondeos ubican a Estudiantes de La Plata como uno de los grandes clubes nacionales (los otros son Vélez Sarsfield, Newell's Old Boys y Rosario Central) que reclaman ser reconocidos como el sexto grande del fútbol argentino.

Aunque no existe un consenso homogéneo sobre cuáles deberían ser las variables de análisis para establecer si un equipo puede ser o no considerado «grande», los que se han mencionado como relevantes son: la cantidad de torneos nacionales e internacionales obtenidos en la historia del profesionalismo, el número de socios, la permanencia en Primera División o la cantidad de entradas vendidas.

Entre los cinco clubes, Estudiantes es el de mayor cantidad de temporadas en la máxima categoría del fútbol argentino en el profesionalismo (88), el equipo con más títulos a nivel continental (6) y, después de Vélez Sarsfield, el que más campeonatos oficiales nacionales e internacionales acumula en la era profesional (13).

En cuanto a la concurrencia de los simpatizantes, desde el comienzo de los llamados «torneos cortos», en 1991, y hasta 2004, se ubica como el 8.º club en cantidad de entradas vendidas luego de los llamados «cinco grandes», Vélez Sarsfield y Rosario Central. Esto último sucede también con el total de localidades expendidas entre el inicio del profesionalismo y 1999; y hasta 2009, donde se ubica entre los diez primeros. Estos cómputos, igualmente, son parciales, al no contemplarse como «entrada o ticket de venta» el acceso de los socios de las instituciones a los partidos disputados en condición de local.

Históricamente, por su clásica rivalidad con San Lorenzo (uno de los denominados «cinco grandes») y la modificación parcial del llamado «voto proporcional» de AFA en 1941, algunos estudios e investigaciones ubicaron a Huracán como el sexto en discordia, como uno realizado por el Diario Olé entre 2001 y 2002, aunque dicha encuesta solo se efectuó entre aquellos lectores que voluntariamente quisieron enviar su respuesta.

Estudiantes de La Plata fue el primer equipo del fútbol mundial en participar en tres ediciones consecutivas de la Copa Intercontinental. Se consagró campeón en la primera de ellas, en 1968 y ante el Manchester United de Inglaterra, y es el primer club argentino en lograr este trofeo en condición de visitante. 

Además de ser el primer equipo de la historia que logró ganar tres ediciones consecutivas de la Copa Libertadores de América, y el único que la obtuvo dos veces en forma invicta, con la obtención de la 50.ª edición de esta competición en 2009 se convirtió en el 4.º equipo (desde 2018, compartido con River Plate) con más Libertadores en sus vitrinas después de Independiente, Boca Juniors y Peñarol de Uruguay.

A su vez, es uno de los cuatro equipos de mayor efectividad en la historia de esta competencia entre aquellos que disputaron más de una edición; y el de mejor promedio de puntos en condición de local entre equipos argentinos, con un récord, hasta 2017, de 46 victorias, 8 empates y solo 5 derrotas, ante Barcelona de Ecuador, en dos oportunidades, Olimpia de Paraguay, Cruzeiro de Brasil y Atlético Nacional de Colombia. Y ocupa el 5.º lugar, también entre equipos argentinos, en la clasificación de clubes que anualmente realiza la Confederación Sudamericana de Fútbol, con 2.712 puntos.

Por su parte, en 2010, tras disputar la final de la Recopa Sudamericana y consagrarse campeón del Torneo Apertura, Estudiantes se ubicó en el 5.º puesto de la clasificación de equipos de fútbol a nivel mundial, y por tercera temporada consecutiva entre los diez primeros, según la tabla anual de clubes que realiza la Federación Internacional de Historia y Estadística de Fútbol (IFFHS): es la tercera mejor posición alcanzada por un equipo argentino desde la creación de ésta en 1991, detrás de Boca Juniors y Vélez Sarsfield y junto a River Plate.

Su mejor ubicación histórica en esta clasificación la alcanzó en abril y mayo de 2010, luego de ser designado como el 2.º mejor equipo del fútbol mundial tras el F. C. Barcelona; y se ubicó como el más destacado del mundo en la clasificación mensual de julio, obteniendo por primera vez el reconocimiento de «Club del Mes», mención que, entre equipos argentinos, además de Estudiantes, solo lograron Boca Juniors y River Plate.

La tabla se elabora todas las temporadas y, para su confección, se tienen en cuenta los resultados oficiales de las ligas nacionales y las competiciones internacionales de las seis confederaciones continentales asociadas a la FIFA. La misma entidad también desarrolla una clasificación histórica, solo sobre la base de los resultados obtenidos desde la instauración de esta clasificación en 1991, en la cual Estudiantes se posiciona como el 5.º equipo mejor ubicado de Argentina y 74.º del mundo; y un ranking mundial de clubes del siglo XXI, en el que, al final de la primera década, en el período 2001-2010, se ubicó como el 4.º mejor equipo de Argentina y 50.º del mundo.

El club se ubica en el 8.º lugar en la tabla de clubes campeones de Primera División en la era profesional, con 5 títulos nacionales, y se encuentra en el 4.º puesto de la clasificación de equipos argentinos que más títulos internacionales oficiales (6) obtuvieron a lo largo de la historia, siendo junto a Independiente y Arsenal, contabilizando los clubes que al menos ganaron un torneo de Primera División en el profesionalismo, los únicos tres del fútbol local que poseen mayor cantidad de lauros internacionales que nacionales.

Se encuentra, a su vez, en el 7.º lugar de la clasificación histórica del fútbol argentino, que comprende los puntajes obtenidos por todos los equipos que alguna vez participaron en los campeonatos oficiales de Primera División de AFA; y en el 5.º lugar, también entre clubes nacionales, en la .

En cuanto a las participaciones de equipos argentinos en competencias internacionales, las hoy organizadas por la CSF y la FIFA, el club se posiciona en el 4.º puesto de la clasificación, con 40 copas disputadas desde 1968, solo superado por Boca Juniors, River Plate e Independiente.

Estudiantes es uno de los siete equipos nacionales que más títulos oficiales de carácter nacional e internacional obtuvo (13) -a los efectos, los torneos regulares de Primera División y copas organizadas en el profesionalismo por la AFA, la CSF y la FIFA, siendo solo superado por los denominados «cinco grandes» del fútbol argentino y Vélez Sarsfield.

Con la consagración en la Copa Libertadores 2009, pasó a ser además el segundo equipo de la historia del fútbol argentino en disputar un Mundial de Clubes de la FIFA, torneo en el que accedió a la final y perdió ante el F. C. Barcelona, en tiempo suplementario, tras igualar 1-1 en los 90 minutos reglamentarios.
























El «Clásico Platense» o «de La Plata» es el partido que enfrenta a Estudiantes con Gimnasia y Esgrima La Plata. Desde 1931, por torneos oficiales de Primera División organizados por la Asociación del Fútbol Argentino en el profesionalismo, se han jugado 161 partidos: Estudiantes ha ganado 59, con 233 goles; Gimnasia se ha impuesto en 45, con 199 tantos; y han empatado 57 veces.

Siendo local Estudiantes, o en el Estadio Jorge Luis Hirschi, se enfrentaron en 82 oportunidades: Estudiantes ganó 38 partidos, empató 26 y perdió 18, con 136 goles a favor y 94 en contra. En condición de visitante o en el Estadio Juan Carmelo Zerillo, en tanto, disputó 78 encuentros: Estudiantes obtuvo 21 victorias, 30 empates y 27 derrotas, con 95 tantos a favor y 103 en contra. También hubo un cotejo que se disputó en cancha neutral, el 23 de diciembre de 1972 en el estadio de Quilmes, correspondiente al reclasificatorio del Campeonato Metropolitano de ese año. El partido fue suspendido por lluvia y se reanudó el 27 de diciembre; finalizó empatado 2-2. En 1959, otro encuentro también tuvo que finalizar en el estadio de Quilmes, al derrumbarse una parte de la grada en el sector visitante del Estadio Juan Carmelo Zerillo.

En total, entre el amateurismo y el profesionalismo, por torneos oficiales de Primera División, e internacionales, se enfrentaron en 180 encuentros, con 66 victorias de Estudiantes (260 goles), 50 de Gimnasia (215 goles) y 64 igualdades.

En cuanto a los enfrentamientos, el primer partido de la historia entre Estudiantes y Gimnasia se disputó en la era amateur, el 27 de agosto de 1916, en el estadio de 57 y 1 y con derrota para Estudiantes por 1-0 con gol de Ludovico Pastor, mientras que el debut en encuentros oficiales de la era profesional se produjo el 14 de junio de 1931, por la 4.ª fecha del Campeonato de Primera División. El partido se jugó en el estadio de Gimnasia y terminó igualado 1-1. Sin embargo, un año después, por la 1.ª fecha del Torneo de 1932, el 13 de marzo, Estudiantes establecería la primera goleada de la historia del clásico al ganarle por 6-1 en condición de local, con goles de Enrique Guaita (2), Alberto Zozaya (2), Héctor Castro y Manuel «el Nolo» Ferreira.
Estudiantes registra a su favor las mayores goleadas a lo largo de la historia en los enfrentamientos ante su clásico rival de La Plata. Al mencionado triunfo de 1932, se suman las goleadas de la segunda rueda del Campeonato de Primera División de 1948, por 6-1; la victoria como visitante, también por 6-1, del Metropolitano 1968, campeonato en el que Estudiantes, además, se clasificó subcampeón; el triunfo por 5-1, en el estadio de 57 y 1, por la primera ronda del Nacional de 1971; y el 7-0 del 15 de octubre de 2006, por la 11.ª fecha del Torneo Apertura, estableciendo el resultado de mayor diferencia en la historia del clásico platense.

Su peor derrota, en tanto, se produjo durante el Campeonato de 1963, cuando cayó por 5-2 en el estadio de Gimnasia; y como local, el 20 de abril de 2003, por 4-2, en el Torneo Clausura de ese año.
Desde la victoria conseguida en la última fecha de la primera rueda del Campeonato de 1945, por 4-2 y en condición de visitante, Estudiantes no volvió a quedar en desventaja en el historial entre ambos equipos, por lo que hace 74 años que mantiene esta serie favorable en la estadística de enfrentamientos sobre su clásico rival de ciudad. En la jornada final de aquel torneo, Estudiantes derrotó nuevamente a Gimnasia, por 3-1, tras lo cual su rival descendió a Primera B, ya que debía al menos igualar para no finalizar en la última posición del campeonato y forzar un desempate con Chacarita Juniors o Ferro Carril Oeste. El partido se disputó el 2 de diciembre de 1945 y Estudiantes actuó de local en el estadio de Lanús, debido a que tenía su cancha suspendida.

También posee el récord de victorias consecutivas en clásicos oficiales de Primera División, tras ganar los cinco enfrentamientos seguidos disputados entre el 26 de noviembre de 1939 y el 14 de julio de 1941, racha que repitió entre el 15 de octubre de 2006 y el 28 de septiembre de 2008.

Tras ganar 1-0 el único clásico correspondiente al Campeonato de Primera División 2019/20, alcanzó su mejor serie invicta frente a Gimnasia en partidos por torneos de AFA, de 14 encuentros sin derrotas, entre el 29 de septiembre de 2010 y el 2 de noviembre de 2019, con 8 triunfos y 6 igualdades.

El 2 de noviembre de 2019 consiguió, a su vez, la mayor diferencia de un equipo sobre otro en el historial de Primera División en la era profesional, de 14 partidos de ventaja, tras vencer a Gimnasia en un cotejo disputado en el Estadio Juan Carmelo Zerillo.

El domingo 15 de octubre de 2006, en el Estadio Ciudad de La Plata, donde fue local por primera vez, Estudiantes goleó a Gimnasia por 7-0 y logró el resultado de mayor diferencia en la historia del clásico de La Plata.

El partido, que correspondió a la 11.ª fecha del Torneo Apertura 2006, fue dirigido por Héctor Baldassi y debió ser suspendido durante cinco minutos por incidentes, sobre el final del encuentro, entre la policía y algunos simpatizantes de Gimnasia. El árbitro, ante la diferencia de siete goles y tras un pedido de los propios jugadores, dio por finalizado el clásico prematuramente, sin marcar tiempo adicional, a pesar de los minutos en que el partido estuvo demorado. Los goles de Estudiantes fueron marcados por José Luis Calderón (3), Diego Galván (2), Mariano Pavone y Pablo Lugüercio.

Además del clásico de La Plata, Estudiantes mantiene otras rivalidades menores con los denominados cinco grandes del fútbol argentino: Boca Juniors, River Plate, Independiente, Racing Club y San Lorenzo. También desarrolló cierta rivalidad con Vélez Sarsfield.

"Resumen estadístico de la era profesional del fútbol argentino (1931-2019/20)"

"Resumen estadístico de torneos internacionales (1968-2018)"

Desde el comienzo de la era profesional del fútbol argentino, en 1931, más de 800 jugadores disputaron partidos oficiales vistiendo la camiseta del Club Estudiantes de La Plata. Abel Ernesto Herrera, con 467 encuentros, es el futbolista con mayor cantidad de cotejos oficiales de Primera División jugados en el club; Manuel Pelegrina, a su vez, el máximo artillero de la historia en la era profesional, y cuarto a nivel nacional, con 219 goles convertidos durante 18 temporadas.

Aunque históricamente las plantillas de los equipos de fútbol de la institución estuvieron compuestas de jugadores argentinos, hubo cerca de cien futbolistas de origen extranjero a lo largo de la historia, en la era rentada, con predominio de jugadores uruguayos y paraguayos.

De sus divisiones inferiores surgieron una gran cantidad de jugadores que luego integrarían las selecciones argentinas o tendrían trascendencia a nivel internacional, como Manuel Ferreira, Alejandro Scopelli, Enrique Guaita, Roberto Sbarra, Héctor Blotto, Gabriel Ogando, Ricardo Infante, Oscar Malbernat, Eduardo Luján Manera, Carlos Pachamé, Juan Ramón Verón, Pedro Verde, Patricio Hernández, José Luis Brown, Julián Camino, José Daniel Ponce, Miguel Ángel Russo, Néstor Oscar Craviotto, Roberto Trotta, José Luis Calderón, Martín Palermo, Juan Sebastián Verón, Ernesto Farías, Luciano Galletti, José Sosa, Mariano Pavone, Marcos Angeleri, Leandro Desábato, Pablo Piatti, Marcos Rojo, Federico Fernández, José María Basanta, Jonathan Silva, Joaquín Correa, Gerónimo Rulli, Guido Carrillo, Santiago Ascacibar y Juan Marcos Foyth entre otros.

Desde el debut de Emilio Fernández, Carlos Galup Lanús y Ludovico Pastor, en 1913 ante el Seleccionado de Uruguay, hasta las convocatorias en las últimas temporadas de Marcos Angeleri, Mariano Andújar, Juan Sebastián Verón, Enzo Pérez, Mauro Boselli, Rodrigo Braña, Clemente Rodríguez, Federico Fernández, Christian Cellay y Leandro Desábato, setenta y tres (73) futbolistas de Estudiantes han participado en encuentros de la Selección Argentina mientras se desempeñaban en el club. Cuenta además con jugadores surgidos de su cantera que se han consagrado campeones de la Copa Mundial de Fútbol, de la Copa América, ganadores de la medalla de oro en los Juegos Olímpicos y campeones del Mundial Juvenil Sub-20.

En cuatro partidos oficiales, cinco futbolistas de Estudiantes integraron simultáneamente la alineación titular del Seleccionado nacional en un cotejo oficial: en 1914, ante la Selección de Uruguay y su par de Brasil; y en 1984, ante los seleccionados de Suiza y Bélgica.

Luis Alberto Islas es el único que logró consagrarse campeón jugando profesionalmente en el club, en México 1986. En tanto que 21 jugadores participaron en alguna edición de la Copa América mientras se desempeñaban en la institución, con la reciente convocatoria de Mariano Andújar para integrar el plantel en la edición centenario del trofeo.

Estudiantes, a su vez, luego de los llamados «cinco grandes», es el club argentino que posee la mayor cantidad de futbolistas convocados (9) para disputar campeonatos mundiales con la Selección Argentina.

""

""

""

! colspan="8" style="background: #ff0000; color: white;" | Arqueros

! colspan="8" style="background: #ff0000; color: white;" | Defensores

! colspan="8" style="background: #ff0000; color: white;" | Mediocampistas

! colspan="8" style="background: #ff0000; color: white;" | Delanteros

"Actualizado el 19 de agosto de 2020".

El primer entrenador en dirigir un equipo de fútbol profesional en Estudiantes fue el preparador físico Jaime Rottman, durante el Campeonato de Primera División de 1933; fundamentalmente, porque hasta la primera década del profesionalismo los clubes argentinos optaban por encargar la dirección técnica a los jugadores más importantes o referentes del plantel.

Osvaldo Zubeldía, entrenador del equipo "" en 1968, es el técnico más ganador en la historia de Estudiantes con seis títulos oficiales (campeón de la Copa Intercontinental; de la Copa Libertadores de América 1968, 1969 y 1970; de la Copa Interamericana 1969; y del Metropolitano 1967, el primer torneo oficial de Primera División logrado por el club en la era profesional). También alcanzó las finales de la Copa Intercontinental en 1969 y 1970; y del Metropolitano 1968, cuando fue subcampeón tras caer ante San Lorenzo.

Los demás títulos fueron obtenidos bajo la dirección técnica de Carlos Salvador Bilardo, en el Metropolitano 1982 (antes había sido subcampeón del Nacional 1975); de Eduardo Luján Manera, en el Nacional 1983; de Diego Pablo Simeone, en el Torneo Apertura 2006; y de Alejandro Sabella, en 2009 y 2010.

Además de ser junto a Zubeldía el entrenador más destacado de la historia de Estudiantes, Carlos Bilardo es uno de los dos únicos técnicos argentinos que lograron consagrarse campeón en Primera División y en una Copa del Mundo con el Seleccionado nacional, en el Mundial de México 1986.

Con la conducción de Leonardo Astrada, quien asumió durante el desarrollo del Torneo Apertura y la Copa Sudamericana 2008 tras la renuncia de Roberto Sensini, el club alcanzó la instancia final del torneo continental y logró clasificarse para una definición de copa internacional después de 37 años.

Alejandro Sabella, un exfutbolista de la institución que integró los planteles campeones de Primera División de 1982 y 1983, debutó en el cargo en y en su primera experiencia al frente de un equipo se consagró campeón de la Copa Libertadores de ese año, la cuarta de Estudiantes en su historia, constituyendo un hecho sin antecedentes en el club. Es, además, el primer entrenador que logra un título internacional en la institución tras el exitoso ciclo de Osvaldo Zubeldía; y quien más títulos oficiales obtuvo luego de éste, con la consagración en el Torneo Apertura 2010, el quinto de Estudiantes a nivel nacional.

El actual director técnico es Leandro Desábato, quien asumió en la última fecha del Campeonato de Primera División 2019/20, luego de la renuncia de Gabriel Milito tras la eliminación del equipo de la Copa Argentina 2020.









El equipo superior de caballeros tiene actividad a nivel local en el torneo de la Asociación Platense de Básquet, que reúne a los clubes de La Plata más representativos de ese deporte; y desde 2011, nuevamente a nivel nacional, al lograr el ascenso al Torneo Federal de Básquetbol, exLiga B, la tercera categoría del baloncesto profesional argentino. En esta división, disputó, por primera vez en su historia, una de las finales de la "Conferencia Capital Bonaerense" de la Región Sur, en la temporada 2014/15, que otorgaba una plaza al Torneo Nacional de Ascenso. Pero fue vencido por el Club Atenas de Carmen de Patagones, en el tercer y definitivo partido de la serie.

El baloncesto masculino en Estudiantes de La Plata comienza su etapa más destacada a finales de la década de 1930, con la incorporación de Eulogio Fernández a la dirección técnica. En 1939 obtiene el torneo de la Asociación Argentina de Básquetbol, competencia que albergaba a los equipos de la zona metropolitana, el primero de la historia para el club y para una institución de La Plata. La conquista de su segundo campeonato argentino, en 1947, posibilitó la llegada de su entrenador a la dirección técnica de la Selección Nacional, cargo en el que Eulogio Fernández ya se había desempeñado en 1938, cuando se produjo el primer triunfo de la historia de un combinado argentino (el Club contó con la representación de Carlos Orlando) frente a uno estadounidense, el de la Unión Atlética Amateur, compuesto de jugadores universitarios. Tras lograr el tercer campeonato nacional, en 1952, con la presencia de los primeros extranjeros en integrar un equipo de este deporte en Argentina (los húngaros Fransua Nemeth y Lowics), por razones reglamentarias, Estudiantes retornó a los torneos de la Asociación Platense de Básquet.

También contó con una breve participación en la rama femenina de este deporte, entre las décadas de 1950 y 1960, con actuaciones a nivel local y metropolitano.

Las ramas masculina y femenina de balonmano participan, a nivel metropolitano, en los torneos de la Liga de Honor organizados por la FeMeBal, confederación que luego clasifica a sus representantes a los campeonatos nacionales de la CAH. En ambas disciplinas, el club ha obtenido títulos oficiales nacionales y regionales a lo largo de su historia: en damas, se consagró campeón del máximo torneo argentino en cuatro oportunidades, en el Nacional de Clubes de las temporadas 2002, 2008, 2010 y 2011; mientras que también obtuvo el Torneo Metropolitano en 2001, 2002 y 2005; y el denominado «Súper 4» en la temporada 2011. En caballeros, su logro más destacado fue la Liga de Honor de 1979.

En la rama femenina, a su vez, contó con representación en las selecciones de la especialidad que participaron en algunos de los últimos certámenes internacionales, como María Pilar Romero y Magdalena Decilio: los Mundiales de Croacia 2003, Rusia 2005, Francia 2007 y China 2009; los , donde el combinado argentino obtuvo la medalla de bronce; y el , en el que la Selección nacional derrotó por primera vez en su historia al conjunto femenino brasileño y se consagró campeón.

Estudiantes cuenta con una sección de fútbol femenino que participa en el Campeonato de Primera División de esa disciplina, siendo, junto a Gimnasia y Esgrima, los únicos clubes representantes de la ciudad de La Plata en los torneos oficiales de AFA. Su mejor participación histórica fue el subcampeonato obtenido en el Torneo Apertura 2011.

En la temporada 2017/18 obtuvo la Copa de Plata, torneo promocional que disputaban los equipos ubicados entre el 7.º y el 12.º puesto que no clasificaban a la definición del título por la Copa de Oro.

La disciplina comenzó a ser profesional a partir del inicio del Campeonato 2019/20, por lo que ocho futbolistas de la institución comenzaron a percibir ingresos fijos, en concepto de salarios, de forma mensual. Evangelina Alfano es la primera futbolista profesional de la historia del club.

El club contó con la representación de Paula Pareto, la primera judoca argentina en obtener una medalla olímpica en la categoría 48 kilogramos de ese deporte. Fue durante los , donde ganó la medalla de bronce contra la norcoreana Pak Ok Song. En esa misma categoría, logró la medalla de oro en la Copa del Mundo 2011 realizada en Venezuela, al vencer en la final a la brasileña Taciana Lima, y alcanzó el subcampeonato en el Mundial de Rusia 2014. También se consagró bicampeona panamericana, en 2009 y 2011, y sumó medallas en los dos últimos Juegos Panamericanos: bronce en Río de Janeiro 2007 y oro en .

En 2016, ya alejada de la institución, se consagró campeona olímpica, nuevamente en la categoría de hasta 48 kilogramos, al vencer a la coreana Bokyeong Jeong en la final de los Juegos de Río de Janeiro, siendo la primera medalla de oro obtenida por una mujer en la historia del deporte argentino; y la primera presea dorada lograda en esta disciplina.

Estudiantes de La Plata tiene actividad amateur en varios deportes, a excepción del fútbol profesional, su principal disciplina, con equipos que compiten en campeonatos oficiales a nivel nacional, metropolitano y local.






</doc>
<doc id="124643" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=124643" title="OASIS (organización)">
OASIS (organización)

OASIS, acrónimo de "Organization for the Advancement of Structured Information Standards" ("Organización para el Avance de Estándares de Información Estructurada", en idioma castellano), es un consorcio internacional sin fines de lucro que se orienta al desarrollo, la convergencia y la adopción de los estándares de comercio electrónico y servicios web. Los miembros del consorcio deciden cómo y qué trabajo se realiza mediante un proceso abierto y democrático. El trabajo técnico se lleva a cabo en categorías tales como: Energía, Servicios Web, Comercio electrónico, Internet de las cosas, Seguridad, Leyes y Gobierno, Cadena de Suministro, Administración de Computación, Focos de Aplicación, Document-Centric, Procesamiento XML, Conformance/Interop y Dominios Industriales, entre otras áreas.

OASIS fue primeramente formado como SGML Open en 1993 como una asociación comercial de proveedores de herramientas SGML ("Standard Generalized Markup Language") para promover de manera cooperativa la adopción de SGML, principalmente a través de actividades educativas, aunque también se desarrollaron algunas actividades técnicas, incluyendo una actualización de la especificación CALS Table Model (un estándar para representar tablas en SGML) y especificaciones de intercambio de fragmentos y administración de entidades.

En 1998, con el movimiento de la industria de alta tecnología hacia XML, SGML Open cambió su énfasis de SGML a XML, y cambió su nombre a OASIS Open para incluir XML y cualquier estándar futuro de información estructurada. El énfasis en las actividades del consorcio también cambió de promover la adopción (debido a que XML estaba consiguiendo mayor atención por su propia cuenta) a desarrollar especificaciones técnicas. En julio de 2000 un nuevo proceso de comité técnico fue aprobado. Con la adopción del proceso la forma en la cual los comités técnicos eran creados, operados y avanzaban en su trabajo fue regularizada. Con la adopción del proceso hubo cinco comités técnicos; para 2004 había cerca de 70.

Durante 1999 OASIS fue aprobado por UN/CEFACT, el comité de las Naciones Unidas que aborda los estándares para negocio, para desarrollar en conjunto un nuevo conjunto de especificaciones para negocios electrónicos. Esta iniciativa conjunta, denominada "ebXML" y que se reunió por primera vez en noviembre de 1999, fue mantenida por un periodo de tres años. En la reunión final, en Viena, UN/CEFACT y OASIS aceptaron dividir el trabajo pendiente entre las dos organizaciones y coordinar la finalización del trabajo a través de un comité de coordinación. En 2004 OASIS suscribió sus especificaciones completadas de ebXML a ISO TC154, donde fueron aprobadas como ISO 15000.

OASIS ha aprobado diferentes estándares:





</doc>
<doc id="124651" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=124651" title="Provincia de Celendín">
Provincia de Celendín

La provincia de Celendín es una de las trece que conforman el departamento de Cajamarca, bajo la administración del Gobierno Regional de Cajamarca, en el Perú. 

Limita al norte con la provincia de Chota, al este con el departamento de Amazonas, al sur con las provincias de San Marcos y Cajamarca, y al occidente con la provincia de Hualgayoc.

La provincia se encuentra en la cordillera occidental, flanco oriental de los Andes, al norte del Perú.
La historia moderna de Celendín empieza con la fundación política de la ciudad, el 19 de diciembre de 1802, gracias a los esfuerzos previos del obispo de Trujillo Baltazar Jaime Martínez de Compañón y Bujanda, quien empujó el proceso de compra de una hacienda por sus arrendatarios formados por Familias Españolas y Portuguesas, lo que culminó con el surgimiento de la actual población en una hermosa planicie al nororiente de Cajamarca.

La ciudad fue levantada sobre un trazado "a cordel" del ingeniero José Comesana, quien planificó calles rectas y manzanas de 80 varas por lado, lo que dio como resultado una ciudad hermosa y serena, de calles impecablemente regulares; tanto así, que Celendín ha sido tantas veces comparada con el famoso damero o tablero de ajedrez.
Es un misterio el origen de muchos de los fundadores del pueblo. Por los apellidos y rasgos culturales, se sabe que en muchos casos se trataba de descendientes de familias Galaico-Portuguesas de raíz judía o judío conversa.

Durante la época colonial, desde fines del siglo XVII y a lo largo del siglo XVIII, muchos judíos sefarditas que habían sido expulsados de España y Portugal pasaron a América, ya sea por su cuenta o por cuenta de Holanda, que tenía planes de colonización en América del Sur e intentaba apoderarse de Brasil, empresa que fracasó. Muchos Holandeses se quedaron en estas tierras mestizándose con los judíos e indígenas de la zona.

Según antiguas historias y tradiciones familiares en torno a los orígenes étnicos y culturales de Celendín, un grupo de judíos portugueses llegó hasta la zona en el siglo XVIII, se enamoró de la región y decidió quedarse.

La provincia tiene una extensión de 2.641,59 kilómetros cuadrados y se divide en doce distritos, los cuales son:


La provincia cuenta con una población de 95 008 habitantes.

La capital de la provincia es la ciudad de Celendín, que tiene una población aproximada de 30 000 habitantes. Es la sede de la Asociación de Municipalidades del Marañón Andino.

Los primeros pobladores de la zona, al igual que de toda la hoya del Marañón, como dice Julio C. Tello, eran de origen Arawac. Es probable que esta cultura diera origen a la palabra chilindrín, derivada del fruto de la planta llamada chili o shil shil, que crece junto a las lagunas donde se asentaron varias tribus. Una de las más importantes fue Choctamalque, con su centro en La Chocta.

En el Horizonte Tardío, el del Imperio Incaico, los incas llegaron en el siglo XV hasta el Marañón y pasaron hacia el Gran Pajatén. En Celendín se siente su influencia a través de la cerámica Cajamarca V, estilo aríbalo, de varios topónimos netamente quechuas y estilos arquitectónicos con ventanas trapezoidales (como en La Chocta).

Según Jorge W. Izquierdo "alrededor de la comarca de Llamadín se formaron otros cinco cacicazgos: Chumuch, Chimuch, Huauco, Oxamarca y Sorochuco. Cuando Túpac Yupanqui marchaba sobre el reino de los Scires (Ecuador, en 1456, se produjo en estas tierras un éxodo masivo hacia el oriente, por lo que en el Celendín de hoy no existen indígenas propiamente dichos". Según esta teoría, el Inca envió mitimaes chilchos o guamán, a los que los caxamalcas pronto llamaron chilicos o shilicos.

Poco después de la conquista del Tahuantinsuyo (el imperio inca), la Corona Española repartió tierras a los conquistadores y evangelizadores. Según Consuelo Lescano Merino, las tierras de Llamadín fueron ocupadas por Juan de Rojas Salazar y Juan Mori Alvarado, hijos de los conquistadores de Chachapuyas, quienes fundaron el asiento de Nuestra Señora de la Concepción del Valle de Zelendín, con su templo y plaza pública para las ferias. Esto sucedió en el siglo XVI.

En opinión de Pelayo Montoya Sánchez, los cacicazgos incas fueron repartidos, en 1536, del siguiente modo: Llamadín para don Hernando Mori Alvarado, que fundó la hacienda de San Bernardo de Llamadín; Chumuch y Chimuch para don Miguel Burga, que funda la hacienda San Miguel de Chumuch; Sorochuco le tocó a don Francisco de Vargas, quien funda la hacienda de San Francisco de Sorochuco; Huauco a don Isidro de Segovia, quien fundó la hacienda de San Isidro de Huauco; y Oxamarca para don Augustín Ortiz de Cerna, que crea la hacienda de San Augustín de Oxamarca.

El 7 de diciembre de 1575, el Virrey Francisco Toledo, llega a la hacienda San Bernardo de Llamadín y al día siguiente, 8 de diciembre, día de la Inmaculada Concepción, ordenó cambiar el nombre de esta hacienda por el de Pura y Limpia Concepción de Zelendín, proclamando a la Virgen Inmaculada su patrona.

En 1591, como no había sacerdote en este asiento, viajó don Juan Rojas a la Ciudad de los Reyes y consiguió que venga Fray Andrés Romero de la orden de San Francisco. El templo de la Purísima Concepción de Zelendín estaba conformado por una sola nave y el atrio fue el primer cementerio del pueblo.

Hacia 1613 el territorio de Celendín pertenecía al Corregimiento de Caxamarca, el que a su vez se enmarcaba en la recién creada diócesis de Trujillo. En 1787, luego de creadas las intendencias y partidos, Celendín con su anexo Sorochuco sigue siendo una doctrina del partido de Cajamarca.

El 22 de febrero de 1726, la hacienda cambia de dueño, sostiene Lescano Merino. El capitán Francisco Rodríguez de Araujo, bisnieto de don Juan Rojas, la vende por 16,000 pesos de 8 reales a don Antonio de Vergara, y el 14 de marzo de 1748 pasa al Maestre de Campo don Juan Joseph Chuquivala Carhuarayco, cacique principal y gobernador de los indios de las siete Guarangas de la provincia de Caxamarca, por 20 mil pesos. Su esposa, doña Melchora de Vergara, cuando queda viuda decide nuevamente venderla. En esta época es cuando pasa por Celendín, rumbo a Maynas, el obispo de Trujillo don Baltazar Jaime Martínez de Compañón.

Por su lado, Montoya Sánchez sostiene que el 15 de agosto de 1780 la hacienda La Pura y Limpia Concepción de Zelendín, pasó a manos de doña Melchora de Vergara por deudas de don Pedro de Mori de la Cerna, bisnieto de don Hernando Mori Alvarado. Doña Melchora de Vergara y su esposo Juan Joseph Chuquivala, como no tenían hijos, deciden donar la hacienda a las Obras Pías del Real Convento de Santa Clara de Trujillo. Aquí la compraran los arrendatarios de la hacienda para fundar la Villa.
Según tradición narrada por muchas familias Celendinas, entre ellas, cuenta don Manuel Silva Rabanal; que a mediados del siglo XVIII llegaron a la zona inmigrantes portugueses de origen judío. Según algunas versiones se habría tratado de judíos perseguidos por la Santa Inquisición. Según otra, de judíos procedentes de Brasil, que llegaron siguiendo la ruta Amazonas-Marañón, rumbo a la costa del Pacífico. Impresionados por el paisaje celendino habrían decidido quedarse y tomar esa tierra como su segunda patria. Aunque no hay testimonios documentales de este episodio, los muchos apellidos portugueses presentes en la zona confirman su realidad.

Celendín estaba poblado en 1783, cuando llega Martínez de Compañón, por 5,598 personas, entre "eclesiásticos, españoles, portugueses, indios, mixtos, pardos y negros", según censo que mandó levantar el obispo. Este sugiere la compra de la hacienda y la fundación de una ciudad. Al apoyar la gestión, ese mismo año, en una carta al Rey Carlos II, da cuenta de gente blanca que deseaba fundar un pueblo en las tierras de la hacienda Inmaculada Concepción. El prelado justifica su apoyo “atendiendo a lo ilustre de las familias” y precisa que, en la zona, “pocos son los habitantes de esta primitiva raza”, defiriéndose a los indios. 

El 23 de junio de 1785, los pobladores de la hacienda Zelendín, inician sus gestiones para adquirirla junto con sus anexos de Llanguat, Zisanilla y Santa Catalina, ante el juez comisionado por el obispo, don Miguel Antonio de Iglesia y Merino. El 8 de julio de 1791, en la ciudad de Trujillo, jurisdicción a la que pertenecía la hacienda y en audiencia pública, se realizó el remate del bien por la cantidad de 14,010 pesos. El cura de la doctrina de Zelendín, con José Cavello, entregó un adelanto de 8,000 pesos en nombre de los compradores.

El 6 de setiembre de 1793, el presbítero don Manuel Tomás de Quevedo y Garro, en nombre del doctor Miguel Antonio de Iglesia Merino, dio a los celendinos posesión efectiva de las haciendas Zelendín, Zisanilla y Llanguat. Al parecer el geómetra José Comesana trazó las calles a cordel y su bendición e inauguración se realizó posiblemente el 5 de mayo de 1796. El 19 de octubre del mismo año, el obispo Martínez de Compañón elevó a la Corona de España el expediente para la creación legal de la ciudad, lo que se consiguió por el Consejo de la Cámara de Las Indias y por el Rey de España don Carlos IV, quien firmó en Elche la Real Cédula del 19 de diciembre de 1802, aprobando la creación de la nueva población con el nombre de "Amalia de Zelendín", a la vez que le otorgaba el título de Villa, exenta de la jurisdicción de Caxamarca y sujeta a la Intendencia de Trujillo, reconociendo a la Virgen del Carmen por patrona espiritual de los celendinos y disponiendo cómo debía conformarse el Cabildo. En cumplimiento de esta Real Cédula el pueblo eligió a seis regidores y luego éstos al Teniente Coronel Raymundo da Pereyra como Alcalde Ordinario de Primer Voto y al Capitán don Juan de Burga, como Alcalde Ordinario de Segundo Voto.

El 23 de noviembre de 1820, el Intendente de Trujillo, don José Bernardo de Tagle Portocarrero, Marqués de la Torre Tagle, proclamó la independencia de Trujillo y luego envió a Celendín un extenso documento insinuando la pronta proclamación de la libertad en esta tierra.

El Jefe Político Militar de la Villa, Teniente Coronel Juan de Burga, cita al pueblo y autoridades a la Plaza de Armas y el 6 de enero de 1821, siendo las 10 de la mañana, jura la independencia con estas palabras: "desde hoy, 6 de enero de 1821, la Villa de la Bella Amalia de Zelendín, es libre e independiente del poder español y de todo extranjero. ¡viva la patria!, ¡viva la libertad!, ¡viva la independencia!, ¡viva la Villa de Bella Amalia de Zelendín!, ¡muera el despotismo!, ¡muera la tiranía!. Todos se abrazaban y gritaban al unísono en gran fiesta, luego se sentó una acta.

El 12 de octubre de 1849, el Congreso de la República Peruana, considerando "que la villa de Celendín, perteneciente a la provincia de Cajamarca, ha prestado eminentes servicios a la causa de la independencia y además reúne todos los requisitos que exige la ley del 17 de setiembre de 1847, aprobó concederle el título de Ciudad, con fecha 19 de octubre de 1849. La ley fue promulgada por el presidente Ramón Castilla en su primer gobierno.

Por ley del 2 de enero de 1857, se eleva a Celendín a la categoría de distrito de Cajamarca.

Gracias a la acción tesonera del Coronel Basilio Cortegana y Vergara y otros ilustres celendinos, el Congreso de la República aprobó el 20 de setiembre de 1862 la ley por la cual se crea la provincia de Celendín, ley que fue promulgada por el presidente Ramón Castilla el 30 de setiembre de 1862, durante su segundo mandato. El artículo 3 de la Ley señala: "La provincia de Celendín tiene por capital la ciudad de este nombre, consta de los distritos de Celendín, Lucmapampa, Huauco, Chumuch, Sorochuco y Huasmín, agregándose a éste las haciendas de Jerez y Sauce".

Mediante ley del 7 de noviembre de 1887, el caserío de Huacapampa fue elevado al rango de distrito. Por Ley Nº 4860 del 27 de diciembre de 1923 se creó el distrito de Oxamarca. Por Ley Nº 7855 del 16 de octubre de 1933 se creó el distrito de Cortegana con su capital Chimuch. Mediante ley Nº 9818, del 15 de noviembre de 1940 se creó el distrito de Miguel Iglesias con su capital Chalán; por ley Nº 12171 del 24 de diciembre de 1954, se creó el distrito de Utco y por ley del 26 de diciembre de 1940 se cambiaron los nombres de los distritos Huauco, Huacapampa, y Lucmapampa, por los de Sucre, José Gálvez y Jorge Chávez, respectivamente. Por esa misma ley la Villa de Sucre es elevada a la categoría de ciudad.

La provincia de Celendín ha dado al Perú y al mundo personajes que han brillado y brillan en diversos campos como la creación artística y literaria, las ciencias, la política, la educación, el comercio e incluso la actividad militar.

En el campo de la cultura destacan los narradores Alfonso Peláez Bazán, primer Premio Nacional de Narrativa en el Perú quien guía a la señorita Shawny Castillo Fernández en la redacción de un cuento par el concurso departamental "El Quijote de mi Localidad" obteniendo ella el primer puesto con su cuento MI MAESTRO, en 1944; Alfredo Pita, Premio Internacional de Novela "Las dos orillas", en España, en 1999; José de Piérola, Premio Internacional de Cuento "Max Aub", en España, en 1999; Jorge Díaz Herrera, autor de cuentos y novelas; el poeta Julio Garrido Malaver; el dramaturgo Grégor Díaz; el escritor y periodista Manuel Pereira Chávez, "Perseo"; los pintores Alfredo Rocha Zegarra ,Jorge Chávez Silva y ; el etnólogo José Marín González, profesor universitario en Suiza y especialista en culturas amazónicas; y el periodista cultural Julio Villanueva Chang, creador de la revista "Etiqueta Negra"; el músico Miguel Ángel Silva Rubio "Indio Mayta", icono de la cultura popular y difusor del folklore cajamarquino. En política, Manuel Pita Díaz, abogado y revolucionario que participó intensamente en las luchas sociales de los años 50 y 60; y , escritor y secretario de la presidencia de la República bajo Manuel Prado Ugarteche. También destaca Miguel Iglesias Pino de Arce, expresidente de la república del Perú. En medicina, el doctor Horacio Cachay Díaz, pionero de la radiología en el Perú, maestro de medicina y director del Hospital del Niño de Lima; el doctor Pedro Ortiz Cabanillas, eminente neurólogo, reconocido internacionalmente, con importantes contribuciones en su especialidad, quien fue decano nacional del Colegio Médico; el doctor Manuel Hermilio Acosta Chávez, doctor en medicina, prestigioso gineco-obstetra, director de la maternidad de Lima, profesor principal de la Universidad Nacional Mayor de San Marcos por 40 años, el doctor Humberto Cachay Velásquez, distinguido cirujano plástico establecido en Argentina, reconocido internacionalmente y con una producción innovadora en su especialidad; el doctor Homero Silva Díaz, maestro de medicina, destacado nefrólogo y rector de la Universidad Peruana "Cayetano Heredia" y el doctor César Merino Machuca, pionero de la hematología en el Perú, reconocido internacionalmente por sus meritorios aportes a la investigación médica. En el campo de las ciencias puras, el doctor en física Enrique Solano, investigador en electrónica cuántica en el Instituto Max Planck de Alemania, y el doctor en física Santiago Pita Jaramillo, especialista en partículas y en rayos gamma procedentes del espacio en el Centro Nacional de Investigación Científica (CNRS) de Francia. En el ámbito militar, el coronel Juan Basilio Cortegana, vencedor en Junín y Ayacucho, prócer de la Independencia del Perú y, más tarde, diputado y gran historiador; el general José del Carmen Marín, estratega de la batalla de Zarumilla y fundador del Centro de Altos Estudios Militares del Perú; General Marcial Merino Pereyra, General GC Romulo Merino Arana y el general Dionisio Merino Collantes, uno de los mejores especialistas del arma de artillería del Ejército Peruano. En las diferentes ramas de la ingeniería, Rosendo Chávez Díaz, célebre por sus estudios hidráulicos en casi todos los proyectos de irrigación del país, incluidos Chavimochic; Javier Díaz Chávez, pionero e innovador en el desarrollo y explotación de minas a tajo abierto; Horacio Díaz Chávez, creador de la tecnología para el aprovechamiento industrial del bagazo de la caña de azúcar; y Felipe Villanueva, especialista en circuitos electrónicos que ha trabajado para la NASA. En el campo comercial, los pioneros Augusto G. Gil Velásquez, Rafael Cachay y Felipe Villanueva, que vincularon a Celendín con el país y con el mundo en los días de la "fiebre del caucho", en las primeras décadas del siglo XX. En la Educación, grandes maestras y maestros como Gregorio Sánchez Araujo, Hermila Torres Oblitas, Victoria Díaz Mori, David Sánchez Infante, José Aladino Escalante, Arístides Merino Merino, José Pelayo Montoya, Próspero Díaz, Zulema Cachay, Marcelino Díaz Zamora, Baldomero Villanueva, Pedro Ortiz Montoya, Telmo Horna Díaz, Marcial Castañeda, Odilia Villanueva de Tirado, José Bazán Silva y otros connotados Amautas que en el pasado forjaron generación tras generación de celendinos con conciencia cívica y buen nivel cultural.



En la provincia hay diferentes variedades de turismo como son:




</doc>
<doc id="124652" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=124652" title="Taladas">
Taladas

Taladas es un continente situado en el hemisferio norte del mundo ficticio de Krynn, de la saga Dragonlance. Localizado al noreste del continente de Ansalon, es una masa de tierra de forma aproximadamente circular con dos grandes islas en su porción oriental: Hosk del Norte y Hosk del Sur. La fisonomía de Taladas fue profundamente alterada por el mismo Cataclismo que asoló a Ansalon; sin embargo, en vez de recibir una lluvia de fuego, sufrió el impacto de un único gran meteorito que tornó inhabitable el tercio oriental del continente, arruinó el naciente Imperio de Aurim y creó un mar de lava en su centro. La mayoría de la civilización restante se concentra en Hosk del Sur. En Taladas habitan muchas de las razas de Ansalon, pero sus culturas son notablemente diferentes. La nación más significativa de Taladas es la Liga de los Minotauros.

A diferencia de Ansalon, Taladas no ha sido prácticamente tratado en novelas y módulos del juego. Su primera trilogía, Crónicas de Taladas, comenzó a publicarse (la versión inglesa) en abril de 2005, con su primer volumen: "Blades of the Tiger" de Chris Pierson.



</doc>
<doc id="124653" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=124653" title="GNU Scientific Library">
GNU Scientific Library

GNU Scientific Library (GSL) es una biblioteca escrita en C, destinada a cálculos numéricos en matemáticas y ciencia, distribuida bajo la licencia GNU GPL.

Incorpora, entre otras, rutinas para el manejo de números complejos, funciones elementales y funciones especiales, combinatoria, álgebra lineal, integración y derivación numéricas, transformada rápida de Fourier, transformada wavelet discreta, generación de números aleatorios y estadística.

El siguiente programa de ejemplo calcula el valor de la función de Bessel para 5:

int main(void)

El programa de ejemplo debe ser enlazado a la biblioteca GSL
durante la compilación:
Aquí se muestra la salida, que debería ser correcta en precisión doble:
La biblioteca proporciona herramientas para:

La GSL se puede usar en las clases de C++, pero sin usar punteros a "funciones miembro" o métodos, porque el tipo de los "punteros a métodos" es diferente del de "puntero a función". En su lugar deben usarse punteros a funciones estáticas. Están disponibles los encapsulados de C++ para la GSL, aunque hay muchos que no han sido mantenidos regularmente.



</doc>
<doc id="124656" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=124656" title="Alfred Lucchetti">
Alfred Lucchetti

Alfred Lucchetti Farré, (Barcelona, 3 de febrero de 1934 - 8 de abril de 2011) fue un actor español, de origen italiano. Fue presidente de la Asociación de Actores y Directores de Cataluña. 







</doc>
<doc id="124662" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=124662" title="Awjila">
Awjila

Awjila es el nombre de un oasis en el este de Libia. Los habitantes de este oasis hablan el Awjila, cultivan pequeños jardines usando el agua de los pozos. La ciudad posee una gran reserva de petróleo y 4 refinerías y cada una de ellas especializada en extraer el petróleo, y colocar los barriles que vende. La ciudad está habitada por 44 mil habitantes.


</doc>
<doc id="124665" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=124665" title="Provincia de San Marcos">
Provincia de San Marcos

La Provincia de San Marcos es una de las trece que conforman el Departamento de Cajamarca, bajo la administración del Gobierno Regional de Cajamarca, en el Perú. Limita por el norte con la provincia de Celendín; por el este con el Departamento de La Libertad; por el sur con la provincia de Cajabamba; y, por el oeste con la provincia de Cajamarca.

Desde el punto de vista jerárquico de la Iglesia católica forma parte de la Diócesis de Cajamarca, sufragánea de la Arquidiócesis de Trujillo.

La provincia fue creada mediante Ley N° 23508 del 11 de diciembre de 1982, en el gobierno del Presidente Fernando Belaúnde.

El Alcalde Provincial del año 1991 Usaín Cotrina Pérez y el Director de la Dirección de Desarrollo Educativo Prof. César Benel Montoya, normaron el concurso para la creación de los símbolos de la Provincia: Bandera, Escudo e Himno, con el objetivo de lograr su desarrollo armónico y propiciar la participación efectiva de su población en el desarrollo cultural y consolidar el imperio de la democracia. Los ganadores fueron:


La Provincia de San Marcos, pertenece al Departamento de Cajamarca y está ubicada al sur-este del mismo. Abarca una superficie de 1 362,32 km y está habitada por unas 50 275 personas según el censo de 1993; esto representa el 4% de la población total del departamento, por otro lado, se sabe, que la mayor parte de pobladores pertenecen a la zona rural (41.929; lo que constituye un 83,39% de la población total).

La provincia sanmarquina comprende altitudes que van desde los 1 500 hasta los 4 156 msnm, en ella se puede distinguir tanto valles interandinos como zonas de jalca y puna y una gran diversidad de microclimas que lo convierten en una zona atractiva y muy especial para los visitantes.

La provincia tiene una extensión de 1 362,32 kilómetros cuadrados y se divide en siete distritos.

También cuenta con centros poblados o caseríos


Vallicopampa es un caserío peruano del distrito de Pedro Gálvez, provincia de San Marcos (Cajamarca). Cuenta con 115 viviendas, una población de 650 habitantes y se localiza a una elevación de 2650 msnm.

Muestra un terreno muy accidentado, valles profundos y pampas muy extensas, lo que hace de una región muy hermosa. Sus montañas verdes y tupidas de naturaleza, sus cascadas de agua cristalina, su cielo celeste y atardecer incandescente, sus olores y sabores tan exquisitos, y por supuesto la hospitalidad de su gente lo confirman.

Una región además de ser una mina de oro, literalmente, se le conoce por su rica historia, sus coloridos carnavales y su producción láctea.

Las actividades económicas que más destacan son: Agricultura, Ganadería.

La provincia tiene una población aproximada de 54 565 habitantes.

La capital de la provincia es la ciudad de San Marcos.



Se identifica una gran variedad climática, desde cálido – seco hasta subhúmedo y frío; siendo notoria la diferencia de temperaturas mínimas y máximas o nocturnas y diurnas. Tiene como límites climáticos una temperatura promedio anual de 18-30ºC para el caso de los valles interandinos, de 15-20ºC en la zona quechua y de 8-15ºC en la zona de jalca. 

La precipitación promedio anual varía de 600 a 800mm y la humedad relativa es de 60-70% de acuerdo a la estación.

Los vientos predominan de julio a setiembre, la época de lluvia se presenta en los meses de octubre a abril y el verano de mayo a septiembre.

Los platos típicos en San Marcos se cultivan gran variedad de productos alimenticios, los mismos que forman parte de variados y nutritivos platos típicos, aunque en muchos de los casos no son propios, poseen cierta peculiaridad que los hacen distinguir.

Es el más representativo de la provincia y se sirve en ocasiones especiales. Está preparado a base de papa guisada o aderezada y cuy frito, acompañado de arroz de trigo o trigo pelado cocinado.

Es preparado con repollo, granos de arrozcarne de cerdo o tocino. Es un platillo característico de las fiestas rurales y por lo general se lo sirve acompañado yuca y camote sancochado además de la famosa cancha de maíz.

Es un plato preparado con mote aderezado, acompañado de sopa de chochoca espesa y los conocidos discos o cachangas. Este plato también se suele servir en los velorios.

Es un potaje muy nutritivo preparado con trigo al que previamente se lo ruche o quita la cáscara; también lleva menestra (por lo general arveja) y algún tipo de carne.

Es un plato preparado sobre la base de mote (maíz pelado) y frijol seco. Es muy delicioso y nutritivo, la mayoría de amas de casa lo acompaña con tocino o pata de res y al servir se adorna con yerba buena picada.

El trigo tostado y molido va a acompañar un aderezo y de esta manera dar lugar a un delicioso plato que se acostumbra mucho para los trabajos comunales en el Distrito de Gregorio Pita - Paucamarca.



</doc>
<doc id="124667" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=124667" title="Idioma awjila">
Idioma awjila

El idioma awjila o awjilah es una lengua bereber oriental de Libia. Su nombre proviene del oasis donde viven sus habitantes. 

Es hablada por unas 3000 personas en el oasis de Awjila, en Cirenaica, la región oriental de Libia. La mayoría de los hombres hablantes de awjilah también habla árabe, en cambio las mayoría de mujeres hablantes de awjilah son monolingües.

Otros nombres para este lenguaje son "Aujila", "Augila" o "Aoudjila".



</doc>
<doc id="124671" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=124671" title="Ideografía">
Ideografía

Una primera aproximación al concepto de ideográfica parte del campo de investigación científica, se trata de estudios dedicados a la comprensión de las particularidades individuales y únicas de los objetos de estudio (M.T. Sirvent 1991).

Cada símbolo tiene un significado único. De este modo el sol podría ser representado como "( # " y la luna como " )". Los caracteres chinos y los kanji japoneses son ideogramas. La escritura maya es ideograma.

En algunas culturas fluviales como Mesopotamia o Egipto, en un principio, apareció la escritura ideográfica y la silábica después. Los emoticonos, nacidos en la segunda mitad del siglo XX en Internet también son un sistema de signos ideográficos.



</doc>
<doc id="124672" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=124672" title="Muiscas">
Muiscas

Los muiscas (del "muysc cubun": "muysca"; AFI: /mʷɨska/), también llamados chibchas (al igual que su idioma), son un pueblo indígena amerindio que ha habitado el altiplano cundiboyacense y el sur del departamento de Santander, en el centro de la actual República de Colombia, desde aproximadamente el siglo VI a. C., y cuyos descendientes actuales viven en los departamentos de Cundinamarca, Boyacá y parte de Santander. Una pequeña parte de su población está organizada en forma de cabildos indígenas en la ciudad de Tunja y en localidades del distrito de Bogotá como Suba, Bosa, Usme, Fontibón y Engativá, además de municipios vecinos como Chía, Cota, Mosquera y Sesquilé. Buena parte de la población actual de la Cordillera Oriental de Colombia es resultado del mestizaje entre los muiscas y otros pueblos, principalmente españoles. 

A los muiscas se los ha llamado también "chibchas", pero aunque esa denominación no es incorrecta, tampoco es precisa, pues chibchas son en realidad todos los grupos pertenecientes a la familia lingüística chibchense, como los u'wa, los motilones-barí o los kogui, entre otros. pero la denominación Chibcha está ampliamente extendida y su uso tiene un gran arraigo y su permanencia es evidente y completamente válida, teniendo en cuenta que los Muiscas son el pueblo Chibcha que logró mayor desarrollo e incidencia directa en la sociedad colombiana actual, por lo tanto ambas palabras son correctas y pueden usarse indistintamente o de manera conjunta Chibcha-Muisca ó Muisca-Chibcha como tantos otros pueblos que tienen doble autodenominación.

La palabra «muisca» se deriva del "muysc cubun" (idioma muisca) como un término autónimo, es decir, de denominación para sí mismo. La palabra en su pronunciación original, transcrita como "muysca", no era pronunciada con la «i» castellana, como en la actualidad, sino con una sexta vocal que no existe en el idioma español, que ha sido transcrita como «y», cuya pronunciación es intermedia entre la «i» y la «e» castellanas, de modo que, en términos del Alfabeto Fonético Internacional (AFI), la pronunciación correcta es /mʷɨska/, y el significado literal de la palabra es «hombre», «persona» o «gente». Ese rasgo particular de la vocal «y» fue en parte lo que confundió a algunos conquistadores, que entendieron «mosca» en lugar de «muysca», aunque luego se diría que se les llamó «moscas» porque eran muchos.

Para precisar que se habla de una mujer, y no de un varón, se dice "muysca fucha", o "muisca fuhucha", ya que "fucha" y "fuhucha" son términos que designan hembras o individuos de sexo femenino.

Por otra parte, una palabra muy similar en el idioma es la utilizada para designar al mono, o simio (probablemente de la especie Platyrrhini), al que se designa con el término "muysco". Esta palabra podría estar relacionada con el origen de la palabra «mico».

Los hombres españoles eran llamados "sue", que literalmente significa «ave» o «pájaro», aunque también pudo ser en relación a la palabra "sua", que significa «sol», pues algunos cronistas relatan que los muiscas identificaron a los españoles como «hijos del sol». A la mujer española se la llamaba "sue fucha", o "sue fuhucha", y para referirse a los africanos de raza negra, los muiscas decían "suemza" (de "sue" e "imza"), que literalmente significaría «compañero de español».

Finalmente, en el ámbito académico ha sido aceptada la idea de que el término "chibcha" se emplea para designar a la familia lingüística de la que los muiscas forman parte, aunque, en el ámbito popular, «muisca» y «chibcha» siguen siendo términos sinónimos, de amplio y extendido uso. La palabra chibcha también puede ser entendida como un autónimo plural, con el significado de: «nuestros» ("chib"), «varones» ("cha"). .Los muiscas (muyska: persona, gente) o chibchas son un pueblo indígena que habitó el altiplano cundiboyacense y el sur del departamento de Santander, en Colombia, desde el siglo VI a.C., y cuyos descendientes directos viven actualmente en localidades del distrito de Bogotá como Suba y Bosa, y en municipios vecinos como Cota, Chía y Sesquilé, al igual que en la capital boyacense: Santiago de Tunja, la cual corresponde a mítica ciudad de Hunza, la que fuera la ciudad principal de todos los Chibchas y principal centro político, administrativo, económico y espiritual. Adicionalmente en la ciudad de Tunja se encuentra asentado el reconstituido "Cabildo Mayor Chibcha - Muisca de Tunja" el cual representa la autoridad indígena territorial del antiguo Zaque (Caciques - Capitán principal) cómo principal organización nativoamericana de todo el centro del país. 

Aunque los descendientes de la civilización Chibcha, son en un 90% - 95% mestizos entre europeo y nativoamericano, la fuerza cultural de lo indígena se manifiesta y permanece en innumerables expresiones culturales, idiomáticas, folclóricas, gastronómicas y hasta espirituales, logrando lo Chibcha ser evidente al comparar regionalismos de otras zonas del país, frente a la zona Muisca - Guane, en dónde se presentan costumbres muy diferentes y en contraposición a la región caribe, o la región amazónica o pacífica.

El territorio muisca comprende los departamentos de Cundinamarca, Boyacá y una parte del sur de Santander. El clima varía desde el frío implacable del ventoso páramo de Sumapaz, pasando por planicies templadas, hasta los primeros contrafuertes de la Sierra Nevada del Cocuy. El eje central de la región es el altiplano cundiboyacense, conformado por una sucesión de planicies, valles y elevaciones, y surcado por abundantes fuentes de agua que corren por ríos y quebradas o se depositan en cientos de lagunas, pantanos y humedales. Con alturas que oscilan entre los 2500 y los 2800 m s. n. m., y con montañas que pueden superar los 5000 metros en algunos puntos, el clima es fresco y frío durante la mayor parte del año. Las lluvias raramente pasan de los 1000 milímetros en promedio anual. El agua y el tectonismo han sido los elementos decisivos en el modelado del paisaje. Todas las planicies mayores son lechos de antiguos lagos pleistocénicos nivelados por la lenta sedimentación en el curso de decenas de miles de años. La mayor de las planicies es la de la Sabana de Bogotá, con más de 1200 kilómetros completamente llanos, y surcada por el río Bogotá (antiguamente llamado «río Funza»). La más joven de éstas planicies es el Valle de Hunza - Tunja, dónde se asienta la ciudad del mismo nombre y capital regional. En la actualidad, esta región es la de mayor densidad de población en toda Colombia, y todo parece indicar que también lo era en el momento de la conquista española. Las dos principales ciudades de este territorio son Bogotá, capital de Colombia, y Tunja, capital del departamento de Boyacá. Ambas ciudades fueron originalmente fundadas por los muiscas aproximadamente 500 años antes de la llegada de los europeos.

La topografía del territorio Chibcha es montañosa incluso en la parte central ocupada por los fértiles altiplanos de Simijaca, Ubaté y Tunja. Aproximadamente dos terceras partes de su territorio están conformadas por tierras empinadas y abruptas, y el resto por terrenos relativamente planos y poco accidentados. El paisaje se ve enmarcado por gigantescas elevaciones que se encadenan caprichosamente unas con otras formando valles, precipicios, suaves pendientes o abruptos cortes en las rocas. Las variaciones del clima dependen de la altura. 

En el transcurso de milenios, las aguas se han abierto paso por medio de estrechos desfiladeros, por donde el líquido fluye velozmente. A veces se despeña formando inmensas cascadas y otras se desliza lentamente por los valles; puede alimentar lagunas o arrasar de cuando en cuando las riberas aledañas; llega incluso a represarse y luego desbordarse, acabando con todo lo que encuentra a su paso.

La época premuisca abarca el período de tiempo anterior a la llegada de los muiscas al altiplano cundiboyacense. Se estima que hace unos 18 000 años llegaron los primeros habitantes a esta región. De acuerdo con los descubrimientos arqueológicos, esta época comprende tres grandes períodos de ocupación humana: el período Paleoindio, el Período Arcaico y el Período Herrera.

Los primeros grupos llegaron hace aproximadamente 18 000 años, es decir, entre el Pleistoceno tardío y los inicios del Holoceno que corresponde con el periodo arcaico de América. En el yacimiento arqueológico de Tibitó (Tocancipá), a 47 km de Bogotá, se ha hallado un sitio de matanza de megafauna pleistocénica. Estos grupos humanos se asentaron principalmente al interior de abrigos rocosos, sobreviviendo gracias a la caza del caballo americano, el venado gris, y especies menores como el armadillo, el zorro cangrejero y el perro de monte.

Con el inicio del Holoceno, hacia el 10 000 AC, se extinguieron los mastodontes y el caballo americano. La temperatura y la humedad aumentaron, favoreciendo el incremento de bosques de encenillo y roble colombiano, que desplazaron la zona de páramo entre 300 y 400 metros, hacia alturas superiores a 3600 m s. n. m. En ese momento, los grupos humanos empiezan a darle mayor importancia a la recolección, y se inicia la domesticación del curí.

El sitio arqueológico de "El Abra", entre Tocancipá y Zipaquirá, revela vestigios de una cultura conocida como "abriense", de la cual se han hallado restos a lo largo de una amplia zona geográfica, incluso hasta las riberas del río Magdalena. Esta cultura, cuya antigüedad está calculada en unos 12.000 años, habitaba abrigos rocosos, pero no de forma permanente, sino ocasional.

Este es el primer período de ocupación humana del que se tiene abundante material arqueológico es el conocido como "Período Herrera". Se trata de un grupo humano agroalfarero que ocupó un extenso territorio. De este período se ha encontrado cerámica pintada con motivos geométricos y restos de pequeños caseríos sobre terrazas artificiales. También se constata el progreso de las prácticas agrícolas, en especial el cultivo del maíz y la domesticación del Pisco o Pavo americano. Se encuentran grandes vestigios de la Cultura Herrera- Prechibcha en los alrededores de la ciudad de Tunja y el valle de Hunza.

Entre el 500 a. C. y el 800 d. C. llegó una nueva oleada de pobladores al altiplano cundiboyacense, cuya presencia está indicada por cerámica pintada y por obras de adecuación agrícola y de vivienda. Estos nuevos pobladores eran los muiscas, pertenecientes a la familia lingüística chibcha. Al parecer los muiscas se integraron a la población que ya habitaba el territorio. La familia de pueblos chibchas incluye a los indígenas de la Sierra Nevada de Santa Marta (Kogui, Ijka, Wiwa y Kankuamo) y la vertiente de la Sierra Nevada del Cocuy (U'wa, o Tunebos, y Guanes), además de los Laches, entre otros. El territorio del actual departamento de Cundinamarca fue ocupado por una gran variedad de culturas: muiscas, panches, tapaces (o colimas) y muzos, entre otros. 

La aparición de grupos humanos muiscas pudo derivarse de procesos migratorios de pueblos pertenecientes a la familia lingüística chibcha, provenientes de Centroamérica. La transición entre el "Período Herrera" y el poblamiento muisca se dio de forma paulatina, ya que en algunas zonas coexistieron por algún tiempo. Finalmente se generalizó la cerámica que se asocia con los muiscas, al menos en el departamento de Cundinamarca, en un territorio mucho menos extenso, pero eventualmente más densamente poblado que el del "Período Herrera", en particular durante el período muisca tardío (1200 a 1600 d.C.). Este panorama, en el que el territorio de Cundinamarca fue ocupado por varios grupos, coincide con el que se registró en el momento de la llegada y colonización de los europeos en el siglo XV y XVI.

En el principio sólo existía Bachué, la Madre Abuela originaria de Iguaque y que se asentó en lo que hoy es Tunja. Entonces Bachué gritó, y aparecieron los dioses, la luz, las plantas, los animales y los muiscas o chibchas. Luego los dioses llenaron una olla con semillas y piedras, y sembraron luceros en el espacio. Tomaron las migajas que habían quedado en la olla y las lanzaron muy lejos, y ese fue el origen de las estrellas. Sin embargo, todo estaba quieto, nada se movía. Entonces los dioses fueron a visitar a Bague, y le contaron su pesar porque nada se movía, ni crecía, ni sonaba. La Madre Abuela preparó una bebida que los dioses tomaron hasta quedar dormidos. Comenzaron a soñar y a tener visiones, y en sus sueños todo se movía, las aves cantaban, las cascadas hacían ruido y los hombres se afanaban en sus labores cotidianas. Cuando los dioses despertaron, la luz se esparció por el universo, y todo tuvo movimiento, como en sus sueños.

Mito de Chiminigagua

Cuando era de noche, antes que hubiera nada en el mundo, estaba la luz metida en una cosa grande, llamada Chiminigagua, de donde después salió. Chiminigagua comenzó a amanecer y a mostrar la luz que en sí tenía. Lo primero que creó fueron unas aves negras y grandes, a las cuales mandó que tuviesen ser y fuesen por todo el mundo echando aliento o aire por los picos. Y el aire que echaban era lúcido y resplandeciente. Y luego que hubieron recorrido el mundo, quedó todo claro e iluminado. Luego creó Chiminigagua todas las otras cosas que hay en el mundo, y entre todas, las más hermosas fueron el Sol y su esposa, la Luna.

Mito de los caciques de Sogamoso y Ramiriquí
En las provincias de Hunza (Tunja) y Sogamoso, existía un mito de la creación según el cual, cuando amaneció el mundo, ya había cielo y tierra, y todo lo demás, menos el Sol y la Luna, de modo que todo estaba en tinieblas, y no había más que dos personas en el mundo: el Cacique de Sogamoso y el de Ramiriquí (o Tunja). Estos caciques crearon a los seres humanos: a los hombres de tierra amarilla, y a las mujeres de una hierba alta que tiene el tronco hueco. Después, para darle luz al mundo, el cacique de Sogamoso mandó al de Ramiriquí, que era su sobrino, a que se subiese al cielo y alumbrase la Tierra convertido en Sol. Pero viendo que el Sol no era suficiente para alumbrar la noche, se subió Sogamoso al cielo y se hizo Luna. Esto sucedió en el mes que se corresponde con diciembre, y desde entonces se celebraba aquel suceso, sobre todo en Sogamoso, con una fiesta llamada Huan y en Tunja con la ceremonia del solsticio de invierno en el "Santuario del Zaque" (Cojines del Zaque) al oriente de la ciudad.

Mito de Bachué
De la Laguna de Iguaque, poco después de la creación del mundo, salió una mujer llamada Bachué, también conocida como Furachogua, que quiere decir «mujer buena». Traía consigo a un niño de la mano, de unos tres años de edad (el cual no era familiar) y bajaron juntos desde la sierra hasta la sabana, más precisamente al valle de Hunza, actual Tunja, donde hicieron una casa en la que vivieron hasta que el muchacho tuvo edad de desposar a Bachué. Tuvieron luego muchos hijos, y era Bachué tan fértil, que en cada parto paría de cuatro a seis hijos, de modo que muy pronto se llenó la Tierra de gente.

Bachué y su esposo viajaron por muchos lugares, dejando hijos en todas partes, hasta que después de muchos años, estando ya viejos, llamaron a muchos de sus descendientes para que los acompañasen de regreso a la laguna de la que habían salido. Cuando estuvieron junto a la laguna, Bachué les habló a todos, exhortándoles a la paz, a vivir en concordia y a guardar los preceptos y leyes que les había dado, en especial el culto de los dioses. Concluido su discurso, se despidió en medio del llanto de ambas partes, convirtiéndose ella y su esposo en dos grandes culebras que se metieron en las aguas de la laguna para nunca más volver, aunque Bachué se apareció después en muchas partes.

Mito de Bochica
Según este mito, desde los llanos del Oriente llegó a la Sabana de Bogotá, hace mucho tiempo, un hombre desconocido, de piel blanca y ojos azules, con el cabello y la barba larga hasta la cintura, cogida la cabellera con una cinta, con los pies descalzos, y vistiendo una manta o túnica hasta las pantorrillas, atada con un nudo sobre el hombro derecho. Entró por el pueblo de Pasca, y de allí pasó a Bosa, donde se le murió un camello que traía, cuyos huesos conservaron los muiscas. Este hombre, conocido como Bochica, recibió otros nombres, como Chimizapagua (que quiere decir «mensajero de Chiminigagua»), Nemqueteba, Xué, entre otros.

Bochica les enseñó a los muiscas a hilar algodón y tejer mantas, pues antes de esto, se cubrían con unas planchas burdas de algodón en rama, atadas con cordezuelas de fique. Desde Bosa fue a Fontibón, Funza, Serrezuela (actual Madrid, Cundinamarca) y Zipacón, desde donde tomó rumbo hacia el Norte. En Cota duró algunos días enseñando a un gran número de gente de todos los pueblos vecinos. Allí habló desde un promontorio alto, al que le hicieron un foso alrededor de más de dos mil pasos para que la gente no lo atropellase y pudiese hablar libremente. En ese sitio hicieron después un santuario. Por las noches, dormía Bochica en una cueva a las faldas de una de las montañas que circundan a Cota. Después prosiguió su viaje hacia el Nordeste, hasta llegar a la provincia de Guane, en el actual departamento de Santander, y desde Guane se volvió hacia el Este y entró en la provincia de Hunza - actual Tunja en dónde continuaría su labor de enseñanza y guía espiritual, para luego dirogirse al valle de Sogamoso, en donde desapareció.

Mito de Sadigua

Según los cronistas de Indias, a Bochica se le conoció como Sadigua en las provincias de Hunza (Tunja) y Sogamoso. Sadigua querría decir «nuestro pariente». También fue conocido en aquellas provincias como Sugumonxe («que se hace invisible») y Sugunsua («hombre que se desaparece»). 

Al primer pueblo que llegó en aquella región fue al de Ganza (actual Gámeza), en un sitio llamado Toyú, donde estuvo tres días en una cueva. Allí le fueron a visitar los cacique de Ganza, Bubanza (Busbanzá), Socha, Tasco, Guaquirá y Sátiva, en ese orden, alcanzando grandeza para sus pueblos según iban llegando. Entre ellos, Sogamoso fue superior a los demás. Cuando Sadigua llegó al sitio de Otga, salió Nompanen, cacique de Sogamoso, a recibirlo con toda su gente.

Sadigua enseñó a hilar el algodón y tejer mantas, además de preceptos morales y de la vida en comunidad. Cuando llegó al pueblo de Iza, desapareció, dejando en una piedra estampada la huella de uno de sus pies.

Mito de Huitaca

Tiempo después de haber desaparecido Bochica, llegó una mujer de belleza turbadora, llamada Huitaca, o Xubchasgagua, a veces identificada como la misma diosa Chía, o como hija de Chía. Huitaca enseñó doctrinas contrarias a las enseñadas por Bochica. Afirmó que se podía tener una vida relajada, dedicada a los placeres, juegos y borracheras, y que no debían ayudar a los necesitados, ni aunque fuesen sus propios padres. 

Mito del Tequendama
Como los muiscas habían perdido el respeto por los dioses, ofendieron a Chibchacum, que antes había sido el más querido de sus dioses. Este decidió castigarlos inundando la sabana, para lo cual hizo nacer los ríos Sopó y Tibitóc, que unieron sus cauces al del Funza (antiguo nombre del río Bogotá). La inundación acabó con muchos cultivos y vidas humanas, hasta que el pueblo clamó con ayunos y sacrificios a Bochica que los librase de aquella calamidad. Finalmente, una tarde, en medio de un gran estruendo, apareció Bochica sobre el arcoíris, con una vara de oro en la mano, la cual arrojó hacia la sierra que trancaba el agua, abriéndose al instante el Salto del Tequendama, que dio paso a las aguas. En castigo por la inundación provocada, Bochica sentenció a Chibchacum a cargar el mundo sobre sus hombros, de modo que cada vez que cambia de hombro para descansar, se produce un temblor de tierra. A Huitaca la castigó Bochica convirtiéndola en lechuza.

Con el establecimiento de los grupos muiscas se registra un aumento de la densidad demográfica y una organización sociopolítica compleja. Los muiscas se establecieron bajo un sistema gubernamental conocido en la actualidad como Confederación Muisca. Buena parte del territorio se hallaba bajo la administración de dos grandes unidades políticas: al suroccidente se encontraba el Zipazgo, con capital en Funza, cuyo gobernante supremo era el Zipa. Al nororiente estaba el Zacazgo, con capital en Hunza (actual Tunja), cuyo gobernante supremo era el Zaque. Ambos señoríos mantenían relaciones políticas y comerciales estrechas, dada la hermandad étnica y cultural, aunque existían constantes rivalidades por el control del territorio, sobre todo en las fronteras. También existían algunas diferencias dialectales en el idioma muisca entre las dos regiones, sobre todo frente al dialecto duit, propio de Duitama.

Cada una de las grandes divisiones político-territoriales de la Confederación Muisca estaba dividida en Clanes, conocidos en muysccubun como Zybyn. Cada Zybyn era gobernado por un jefe de Clan, llamado Zibyntyba. A su vez, cada Zybyn abarcaba a varias aldeas, o poblados, denominados Uta, que eran administrados por líderes locales llamados Utatiba. Así, por ejemplo, el Zipazgo era gobernado por el Zipa; dentro del Zipazgo existían múltiples Zybyn, o Clanes, como el de Guatavita, dirigido por un Zibyntyba; el Zybyn de Guatavita abarcaba a varios Uta, como el de Sesquilé, gobernado por un Utatiba.

El siguiente esquema representa la división jerárquica del territorio de la Confederación Muisca:


También existía otra jerarquía de poder: la de los Uzaques, o Ubzaques, que eran nobles de sangre pura, pertenecientes a la familia del Zipa o del Zaque, con amplias prerrogativas militares y territoriales.

En el altiplano cundiboyacense, en el área central del Departamento de Cundinamarca, y en parte de las vertientes oriental y occidental de la Cordillera Oriental, estaban asentados los muiscas sujetos al Zipazgo, es decir, bajo el dominio del Zipa de Bacatá (Bogotá). Durante la Colonia española, prácticamente todos los territorios sujetos al Zipa conformaron la Provincia de Santafé de Bogotá, salvedad hecha de las áreas de Chiquinquirá y Saboyá, que entraron a formar parte de la provincia de Tunja.

Los actuales municipios de Lenguazaque y Villapinzón pertenecieron al territorio del Zacazgo, y durante la Colonia española al corregimiento de Turmequé, en la provincia de Tunja. A este corregimiento también perteneció el municipio de Guachetá, pero existen dudas respecto a si antes de la Conquista española estuvo sujeto al Zaque o al Zipa, o si era independiente. 

Además de las dos principales unidades políticas, Zipazgo y Zacazgo, los cronistas refieren la existencia de dos territorios cuya importancia era más religiosa y sagrada que política: se trataba del Zybyn de Iraca (con capital en "Suamox", actual Sogamoso), cuyo gobernante era el sacerdote denominado igualmente Iraca, a quien se consideraba sucesor del Venerable Bochica (conocido también en aquella provincia como Sadigua) y del Zybyn de Tundama (con capital en la actual Duitama).

Los Clanes, o Zybyn muiscas considerados como autónomos o independientes, puesto que no se habían centralizado bajo un mismo dirigente en particular, fueron los siguientes:

Por otra parte, la confederación de Guanentá pertenecía a los guanes, y la del Cocuy a los tunebos, pueblos ambos de lenguas chibchas, pero independientes.


Saguamanchica (1470-1490) es considerado el primer Zipa histórico, puesto que los datos sobre su vida son mucho más abundantes que los de sus predecesores. Buscó extender los dominios del Zipazgo y emprendió constantes batallas contra los sutagaos y los panches, acérrimos enemigos de los muiscas. Una de las primeras batallas de importancia significativa la emprendió contra el poderoso cacique de Fusagasugá, gobernante supremo de los sutagaos. Saguamanchica asaltó el territorio fusagasugueño al mando de 30.000 güechas (guerreros muiscas), batalla de la que resultó vencedor y en la que logró la captura de Uzatama, general de los ejércitos de Fusagasugá. Posteriormente, Saguamanchica tuvo que enfrentar la rebelión de los Zybyn de Guatavita y Ubaque, cuyos Zibyntyba intentaban aliarse con el Zaque Michuá. Este, en un principio, les proporcionó una tímida ayuda, pero después decidió no enfrentarse al Zipa. Durante los siguientes dieciséis años fueron constantes las guerras contra los panches en las fronteras de Zipacón, y contra el rebelde Zibyntyba de Guatavita, que constantemente atacaba los Uta de Chía y Cajicá. Finalmente, el Zaque Michuá, tras haber reunido un ejército de 60.000 hombres, se decidió a atacar al Zipa, que en ese momento contaba con 50.000 güechas. La batalla, conocida como Batalla de Chocontá, tuvo lugar en los campos de Chocontá y se prolongó por tres horas. Al final ganaron las tropas del Zipa, pero murieron tanto Saguamanchica como Michuá.

Nemequene (1490-1514) heredó de su tío Saguamanchica el trono del Zipazgo. Nombró a su sobrino, Tisquesusa, como comandante de un ejército de 40.000 güechas, con el que logró la derrota definitiva del cacique de Fusagasugá. Además, se aseguró de tener a raya a los panches, que seguían en su intento por invadir las tierras de Zipacón. También logró la rendición definitiva del Zybyn rebelde de Guatavita, cuyo Zibyntyba fue ejecutado. Pero el acontecimiento más importante durante el gobierno de Nemequene fue la promulgación del llamado Código de Nemequene, que fue un compendio jurídico cuyas leyes se mantuvieron en parte vigentes hasta tiempo después de la conquista española.

Tisquesusa (1514-1537), sobrino y heredero de Nemequene, había sido Utatiba de Chía en su juventud (como correspondía según la tradición, pues el linaje de los Zipas provenía de Chía), y luego había asumido la dirección de los ejércitos del Zipazgo. Cuando su tío murió en una confrontación contra el Zaque Quemuenchatocha, Tisquesusa tuvo que retirarse del campo de batalla para cumplir con el protocolo de la ceremonia de investidura de El Dorado, en la Laguna de Guatavita. Dejó el ejército al mando de su hermano, Zaquesazipa, quien logró someter al Zibyntyba de Ubaque, que se quería aliar con el Zaque. Al concluir la ceremonia de El Dorado, Tisquesusa, ya ungido como nuevo Zipa, se apresuró a unirse de nuevo a su hermano para emprender un ataque definitivo contra Quemuenchatocha, pero Sugamuxi, Iraca de Suamox (Sogamoso), a quien se consideraba sucesor de Bochica, se interpuso entre ambos bandos y les obligó a pactar una tregua. 

La tregua estaba próxima a terminar cuando llegaron al territorio muisca los españoles, al mando de Gonzalo Jiménez de Quesada. Algunos años antes, un chyquy (sacerdote muisca) de Ubaque, llamado Popón, le había profetizado a Tisquesusa que moriría «ahogado en su propia sangre» a causa de unos extranjeros venidos de tierras muy lejanas. Esta profecía hizo que la primera reacción de Tisquesusa, al enterarse de la llegada de los hombres blancos, fuera evitar su contacto a toda costa, a la vez que ordenó que un escuadrón de "opquabachua" (espías) le mantuviera al tanto de todo lo que hicieran los extranjeros. Tisquesusa abandonó la corte de Bacatá y se dirigió a Nemocón, donde se sentía más seguro. Sin embargo, los españoles ya le seguían el rastro. Las noticias de los espías del Zipa sobre los misteriosos "truenos" que disparaban los extranjeros, preocuparon aún más a Tisquesusa, que decidió trasladarse de nuevo, esta vez hacia la fortaleza militar de Cajicá, pero al poco tiempo regresó a Bacatá y ordenó el desalojo total de la población, de modo que cuando los españoles llegaron no encontraron a nadie y se dirigieron al Norte, hacia el territorio del Zaque, al que sometieron. 

Mientras tanto, Tisquesusa huyó a los bosques de Facatativá en busca de refugio (probablemente en cercanías de las "Piedras del Tunjo"), pero cuando los españoles volvieron a Bacatá se enteraron de su paradero y partieron de inmediato a Facatativá, rodeando el bosque en el que se ocultaba el Zipa. Allí acamparon los españoles, y una noche, mientras Tisquesusa intentaba huir, un soldado español, sin saber que se trataba del Zipa, le atravesó el pecho con una espada, robó los ornamentos de oro y esmeraldas que llevaba puestos, así como la rica manta de algodón pintado que vestía, y lo dejó desnudo, tirado en el suelo, mientras agonizaba ahogado en su propia sangre. A la mañana siguiente, los criados de Tisquesusa encontraron su cadáver al ver volar gallinazos en la zona.

Zaquesazipa o Sagipa (†. Agosto de 1538), fue el último Zipa, hermano y sucesor de Tisquesusa, aunque la mayor parte de la nobleza muisca lo consideró un usurpador del trono, ya que el sucesor legítimo era su sobrino, Chiayzaque, Utatiba de Chía, quien se había aliado con los españoles. Chiayzaque denunció a su tío ante Gonzalo Jiménez de Quesada, debido a que Zaquesazipa no había respetado las reglas de sucesión matrilineal. 

Entre tanto, Zaquesazipa asumió el mando del ejército muisca, pero al verse acorralado por los españoles, pactó la paz con Gonzalo Jiménez de Quesada y le pidió que lo apoyara en la contienda contra los panches. Luego de la rotunda derrota de los panches a manos de los españoles, Jiménez de Quesada instó a Zaquesazipa a que le revelara el lugar donde se hallaba un tesoro que Tisquesusa había escondido cuando se enteró de la llegada de los españoles. El conquistador le dio a Zaquesazipa un plazo para que llenara un bohío con oro hasta el techo, pero como Zaquesazipa no pudo cumplir, fue sometido a toda clase de torturas hasta que murió a principios de 1539, a causa de las lesiones recibidas.

Hunzahúa, de cuyo nombre proviene el de Hunza (la actual ciudad de Tunja), capital del Zacazgo, fue Zaque de Hunza, y el único gobernante muisca que logró la unificación completa de la Confederación Muisca. El acuerdo entre todos los gobernantes de la región se hizo por mediación del Iraca de Suamox, sucesor de Bochica. La unidad fue rota por el Zipa Saguamanchica, debido, inicialmente, a conflictos con el Zibyntyba de Guatavita.

Michuá (1470-1490 aprox.) fue Zaque de Hunza cuando Saguamanchica ejercía como zipa de Bacatá. El Zibyntyba de Guatavita le pidió ayuda para enfrentarse a Saguamanchica. El Zaque envió un "tyuquyne" (mensajero) al Zipa para exigirle que se presentara en su corte y le rindiera cuentas de lo ocurrido, pero Saguamanchica se burló de la autoridad del Zaque y maltrató al mensajero. Ante este acto de menosprecio, Michuá quiso atacar al Zipa, pero se abstuvo cuando se enteró del numeroso ejército del que este disponía. Entonces Saguamanchica aprovechó para atacar a los Zybyn de Guatavita y de Ubaque, pues este último también quería aliarse con el Zaque. Dieciséis años después, Michuá, al mando de 60.000 güechas (guerreros muiscas), decidió por fin enfrentar al Zipa, que contaba con 50.000 hombres. La batalla, conocida como Batalla de Chocontá, tuvo lugar en los campos de Chocontá, y se prolongó por tres horas. Al final, triunfaron las tropas del Zipa, pero tanto Saguamanchica como Michuá murieron en la batalla.

Quemuenchatocha (1490-1538), cuando tenía 10 años, sucedió a su tío Michuá en el trono del Zacazgo. Luego de la Batalla de Chocontá, en la que habían triunfado las tropas del Zipa, siguió un período de paz entre el Zacazgo y el Zipazgo. Sin embargo, años después le llegó la noticia de que el Zipa Nemequene estaba preparando un ataque en su contra. Cuando los ejércitos de ambos bandos se enfrentaron, Quemuenchatocha le propuso a Nemequene que, para evitar un derramamiento innecesario de sangre, pelearan únicamente los dos, cuerpo a cuerpo, pero el Zipa no aceptó. En la batalla, Quemuenchatocha resultó gravemente herido, por lo que sus tropas emprendieron la retirada. A la muerte de Nemequene, su sucesor, Tisquesusa, continuó con las hostilidades contra el Zaque. Sin embargo, poco antes de la batalla definitiva intervino Sugamuxi, el Iraca de Suamox (Sogamoso), a quien se consideraba sucesor de Bochica, quien obligó a los mandos a pactar una tregua. Poco antes de terminarse la tregua, llegaron los españoles a territorio muisca. Al enterarse de la llegada de los extranjeros, Quemuenchatocha no se movió de su cercado y ordenó que por ningún motivo se le indicara a los españoles su ubicación. Pero cuando los españoles estuvieron muy cerca, el Zaque les envió regalos y emisarios de paz mientras escondía todo el oro que podía, pues ya le habían informado de la increíble y desmesurada codicia de los extranjeros, que querían apoderarse de todo el oro que encontraban. El 2 de agosto de 1537 los españoles asaltaron el cercado del Zaque, saquearon la población y tomaron preso al anciano Quemuenchatocha, a quien llevaron a Suesca para interrogarlo sobre el oro escondido. Durante su ausencia, se designó como heredero a su sobrino, Aquiminzaque. Posteriormente, Quemuenchatocha, gravemente maltratado por los españoles, logró retirarse a Ramiriquí, donde murió poco después a causa de las graves lesiones recibidas.

Aquiminzaque (1537-1541) fue el último Zaque de Hunza. Asumió el gobierno del Zacazgo cuando su anciano tío fue llevado prisionero a Suesca por los españoles. Fue hecho bautizar al catolicismo, pero poco después, al intentar rebelarse junto a otros gobernantes muiscas, fue descubiero por Hernán Pérez de Quesada, quien ordenó su decapitación, junto a los demás participantes de la rebelión, en un acto público en la plaza principal de la recientemente fundada ciudad de Tunja.

Los muiscas establecieron parcelas de cultivo dispersas en diferentes zonas climáticas. En cada zona tenían viviendas transitorias, lo que les permitía aprovechar los productos agrícolas de las zonas frías y templadas en períodos de tiempo regulados. Este sistema de agricultura, denominado "modelo de microverticalidad", era administrado de forma directa o mediante relaciones de tributo e intercambio con otras etnias indígenas a las que los muiscas habían sometido. Este modelo sería una respuesta adaptativa a los limitantes ecológicos, puesto que la mayor parte de las cosechas eran anuales. Además, el riesgo constante de las granizadas y de las heladas, a pesar de no implicar la pérdida total de las cosechas, sí podía generar situaciones de desabastecimiento. Parte del problema se solucionaba con las múltiples variedades de papa que existían, además de que la mayor parte de estas variedades podía resistir las heladas luego de los cinco meses de haber sido sembradas. Pero además, al disponer de productos de diversos pisos térmicos, tenían pleno acceso a la batata, la yuca, el frijol, el ají, la coca, el algodón, la ahuyama, la arracacha, el fique, la quinua y el hayo colorado, aunque el producto básico en su dieta era el maíz.

Como los muiscas no conocían el hierro, labraban la tierra con instrumentos de piedra o de madera en tiempo de lluvias, cuando se ablandaba el suelo, y por eso consideraban las temporadas de sequía como una gran calamidad. La papa, el maíz y la quinua eran los principales productos de consumo, los cuales sazonaban con sal, ají y una gran diversidad de hierbas aromáticas. Dos veces al año cosechaban la papa, y el maíz una vez en las tierras frías, en donde estaba asentada la mayor parte de la población. No se sabe si se servían del extracto dulce de la caña del maíz, como los indígenas mexicanos, o sólo de la miel de abejas, que abundaba en los declives de la cordillera. La bebida por excelencia de los muiscas era la chicha, una bebida alcohólica fermentada de maíz. Ejercían la caza y la pesca, esta última en los ríos y lagunas de las planicies con pequeñas redes y balsas de junco que siguieron fabricando hasta el siglo XIX.

Consumían también abundantes proteínas vegetales como maní, frijoles y coca, y proteína animal como curí, venado, conejo, pescado, hormigas, orugas, aves y animales de monte. Las autoridades muiscas se encargaban de la redistribución de alimentos en épocas de escasez.

El cronista español Gonzalo Fernández de Oviedo contó que en los dos años que duró la conquista, ningún día dejó de entrar en las bodegas de los cristianos todos los bastimentos necesarios. Cuenta que hubo días de cien venados, otros de ciento cincuenta, y el día que menos, treinta venados, conejos y curies, y hasta un día de mil venados.

Los muiscas se bañaban varias veces al día, lo que generó sorpresa y rechazo por parte de los españoles, para quienes bañarse tantas veces era innecesario y obsceno (puesto que se bañaban en los ríos hombres, mujeres y niños a la vez). También hacían ciertos baños rituales: para la madre y el hijo después del parto, en la llegada de la menstruación, en el rito de iniciación masculino y en la coronación de un nuevo Zipa en la Laguna de Guatavita, y en otras lagunas sagradas. Los sacerdotes se bañaban al investirse luego de muchos años de preparación durante los cuales sólo podían lavarse la punta de los dedos. Bañarse en los ríos, hombres, mujeres y niños a la vez, fue considerado por los españoles como un hábito pecaminoso, por lo que esta práctica fue perseguida, censurada y erradicada por las autoridades coloniales. Los muiscas consideraban que las lagunas y las fuentes de agua eran lugares sagrados; por esta razón, muchas de las ofrendas a los dioses eran depositadas en estos lugares. La diosa Bachué, madre mítica de los muiscas, sale de la Laguna de Iguaque en compañía del niño con el que después se desposará; tiempo después, regresan a la laguna transformados en serpientes. Otro mito muisca relacionado con el agua es el de la chicha derramada de la que nace en Tunja el mítico Pozo de Hunzahúa.

Existía total libertad sexual antes del matrimonio y este poco tenía que ver con la virginidad; por el contrario, la virginidad para la mujer muisca era una verdadera desgracia; como lo relata Alonso de Zamora: «Reparaban muy poco en no hallar doncellas a sus mujeres y en algunas era motivo de aborrecerlas, si las hallaban con integridad: porque decían eran mujeres desgraciadas pues no hubo quien hiciera caso de ellas».

La poligamia era común entre la sociedad muisca. Los hombres podían tener el número de tygüi (esposas) que fueran capaces de mantener, aunque la primera era la principal, y se le daba el nombre de "güi chyty" (primera consorte). El incesto estaba prohibido. El cronista español Lucas Fernández de Piedrahíta refiere que los hombres pedían al padre de la novia (o a quien le sustituyese) el permiso para casarse con ella, ofreciendo cierta cantidad de bienes. Si el padre de la mujer no estaba conforme con los bienes recibidos, pedía más, y el novio aumentaba su oferta hasta una tercera vez, pero si a la tercera tampoco era aceptado, desistía de la proposición para siempre. Por el contrario, si su propuesta era aceptada, podía tener a la mujer durante unos días en su casa, y si era de su agrado, se casaba con ella. Por su parte, el historiador Ezequiel Uricoechea refiere que cuando alguno solicitaba en matrimonio a una mujer, mandaba a los padres una manta; si no se la devolvían a los ocho días, enviaba otra, y considerándose entonces aceptado, se sentaba una noche en la puerta de la casa de la novia y daba a entender, aunque indirectamente, que allí estaba. Entonces se abría la puerta y salía la mujer que era pretendida con una totuma llena de chicha que probaba primero y le daba después a beber al pretendiente. Los matrimonios se celebraban ante el chyquy (sacerdote muisca), y los contrayentes debían entrelazar sus brazos durante la ceremonia.

Falos líticos se encuentran todavía en Tunja, Ramiriquí y Villa de Leiva. Torteros con monos apareándose se encuentran en los museos. En la sociedad muisca existía la prostitución, y las prostitutas eran llamadas "Chihizapquaza". Pedro Simón relaciona la alta densidad poblacional muisca con su notable sensualidad, cuando escribe: «Ni hay que espantar que hayan sido las mujeres de estos indios tantas, por ser ellos tan dados a la sensualidad».

Los muiscas fueron hábiles tejedores de algodón. El cronista español Lucas Fernández de Piedrahíta cuenta que, a diferencia de los nativos de las tierras cálidas, los muiscas siempre estaban vestidos. En la "Historia general de las conquistas del Nuevo Reino de Granada", Piedrahíta refiere que los muiscas tejían unas camisas cerradas que les llegaban poco más abajo de las rodilla que podían ir sin mangas o con estas, y encima se ponían unas mantas que comúnmente eran blancas, pero que en las personas con mayor jerarquía estaban pintadas con figuras negras y rojas. Los güechas (guerreros muiscas) llevaban en la cabeza cascos de oro, mientras que los hombres del común se cubrían la cabeza con gorros de algodón, y en ocasiones especiales con pieles de osos y tigrillos adornados con plumas de todos los colores. Los hombres que pertenecían a la familia del Zipa llevaban sobre la frente medias lunas de oro o de plata, con las puntas hacia arriba. Alrededor de los brazos, solían llevar brazaletes con esmeraldas incrustadas, y la gente del pueblo llevaba manillas con huesos de animales. La nobleza llevaba narigueras y orejeras de oro, y todos se pintaban el rostro y el cuerpo con tintes naturales. Las mujeres usaban una manta larga que ceñían a la cintura con una faja, y sobre los hombros otra manta pequeña, sujeta al escote con un alfiler grande de oro o de plata, que tenía un cascabel en uno de sus extremos, de suerte que los pechos quedaban casi descubiertos. Los hombres llevaban el cabello largo hasta los hombros, y las mujeres también lo llevaban largo y suelto, aunque las mujeres de la nobleza lo llevaban recogido con una cofia de red. La mayor afrenta para un hombre o una mujer muisca era que se le cortase su cabello, o que su cacique les rompiese la manta, como castigo por algún delito menor.

Gonzalo Jiménez de Quesada refiere que usaban «mantas blancas y negras y de diversos colores ceñidas al cuerpo que las cubren desde los pechos hasta los pies, y otras encima de los hombros (…) andan cubiertos todos. En las cabezas traen comúnmente unas guirnaldas hechas de algodón con unas rosas de diferentes colores de lo mismo que les viene a dar en derecho de la frente. Algunos caciques principales traen algunas veces bonetes hechos allá de su algodón (…) algunas mujeres de las principales traen unas cofias de red».

Juan de Castellanos refiere que los muiscas tomaron de Bochica el ejemplo de andar descalzos, con el traje de algodón a su usanza y largos los cabellos, los cuales se teñían de negro, pero a diferencia del mítico Bochica, señala que «barbas a muy pocos ocupan las mejillas». Rasgar vestiduras y cortar cabellos «lo tienen por afrenta grave».

Ciertas pinturas, adornos y joyas, así como el derecho de llevar las orejas y la nariz horadadas para ponerse en ellas joyas, eras símbolos del poder reservados a las altas jerarquías, tanto civiles como sacerdotales.

El deporte ha tenido una importancia ritual y recreativa para los muiscas. En tiempos prehispánicos, además de la lucha, también practicaban el "zepguagoscua", que consistía en lanzar un disco de oro hasta alcanzar un blanco; ese juego evolucionó hasta el actual tejo, considerado el deporte nacional de Colombia. Este deporte ha logrado bastante arraigo en la población, principalmente en la región andina del país. Según la tradición, el tejo tiene su origen en el municipio de Turmequé, en el departamento de Boyacá. Precisamente, el tejo también es llamado turmequé. Se calcula que los muiscas lo practican desde hace más de 500 años.

Las mujeres se ocupaban del hilado de las mantas de algodón, mientras que los hombres las tejían y pintaban. Labraban la madera y del hueso hacían figurillas para colgarse en collares u otros adornos. La paja les servía para el recubrimiento de los techos de sus casas y para la fabricación de ciertos artículos pequeños como canastos. La piedra la trabajaban de manera similar al hueso, y las personas de alta jerarquía usaban pieles de ciertos animales como el oso de anteojos y el tigrillo. Las plumas vistosas del papagayo y otras aves, que eran importadas de las tierras cálidas, eran artículos de lujo muy apreciados.

Los muiscas construían sus casas utilizando como principal material la caña y el barro para hacer las tapias llamadas bahareque. Las casas comunes eran de dos formas: unas cónicas y otras rectangulares. Las primeras consistían en una pared en círculo hecho de palos enterrados como pilares más fuertes sobre los cuales se sostenía de lado y lado un doble entretejido de cañas cuyo intersticio era tupido de barro. El techo era cónico y cubierto de pajas aseguradas sobre varas. La profusión de tales construcciones en forma cónica en la Sabana de Bogotá dio origen a que Gonzalo Jiménez de Quezada le diera a esta altiplanicie el nombre de «Valle de los Alcázares». Las construcciones rectangulares consistían en paredes paralelas también de bahareque, como las anteriores, con techo en dos alas de forma rectangular.

Tanto las construcciones cónicas como las rectangulares tenían puertas y ventanas pequeñas. Al interior el mobiliario era sencillo y consistía principalmente en camas hechas también de cañas, llamadas barbacoas, sobre las cuales se tendía una gran profusión de mantas; las sillas, aunque las tenían, eran escasas, pues los muiscas preferían descansar en cuclillas o de rodillas sobre el suelo. Por lo general, las sillas eran utilizadas solo por la nobleza. Además de las casas comunes existían otras dos clases de construcciones mucho más complejas: una para los señores principales, probablemente el jefe de del clan, y otras para los jefes de las confederaciones, como el Zipa, el Zaque o el Iraca.

En la época precolombina, la actividad económica es principalmente la agricultura , cultivaban maíz, papa, quinua y algodón, entre otros productos agrícolas. Eran excelentes orfebres, practicaban el trueque de mantas, sal, esmeraldas y otros productos con los pueblos vecinos (muzos, panches, sutagaos, guayupes, tecuas, achaguas, tunebos y lanches).

La confederación muisca explotaba los siguientes productos minerales:






De manera muy especial hay que mencionar la producción textil, pues las mantas de algodón muiscas eran usadas también para el pago de tributos a las autoridades indígenas, y en el intercambio comercial externo. Al respecto dice Paul Bahn que las culturas andinas dominaron todas las técnicas de tejido y decoración, y ya para el 3000 a. C. habían desarrollado los textiles de algodón y producían tejidos de extraordinaria delicadeza, superiores en muchos casos a los contemporáneos.
La arqueóloga Sylvia Broadbent —quien estudió tejidos pintados de algodón—, concluye que las técnicas de los muiscas eran muy complejas para producir telas de una sola pieza con innumerables entretejidos y una gran capacidad para resistir el tiempo.

El mercado era sitio obligado de la economía de las comunidades muiscas, que practicaban la compra-venta, y más comúnmente el trueque. Allí se cambiaban productos de primera necesidad como maíz, sal, miel, frutas, granos y mantas, por artículos de lujo como plumas de aves de las tierras cálidas, cobre, algodón, coca y caracoles marinos. Los principales mercados en los que los muiscas intercambiaban sus productos eran los siguientes:




Para los intercambios comerciales los muiscas usaban por lo general unos «tejuelos» redondos de oro, plata y cobre, fundidos en moldes sin ninguna clase de sello o señal, y que valoraban por su tamaño, aunque esmeraldas, sal, coca y mantas de algodón también fueron usadas como equivalentes monetarios o para facilitar el trueque. Los tejuelos metálicos eran medidos encorvando el dedo índice sobre la base del dedo pulgar, o cuando eran más grandes, usando ciertos cordeles de algodón que al efecto tenían para medir su circunferencia. En cuanto a las medidas de capacidad, sólo usaban la que servía para medir el maíz desgranado, y que llamaban "aba", lo mismo que a este grano. Las medidas de longitud eran el palmo y el paso.

El "muysc cubun" (idioma muisca), es una lengua extinta que pertenece a la familia lingüística chibcha. En la actualidad es considerada oficialmente como una lengua extinta, luego de que el 16 de abril de 1770, mediante Real Cédula, el rey Carlos III de España prohibiera el uso de lenguas indígenas en sus dominios. Sin embargo, existen varios proyectos para revitalizarla, ya que se han conservado varias Gramáticas y vocabularios (diccionarios) de los siglos XVII que dan cuenta de la estructura del idioma.

Los indígenas tayrona y los Uwa, que pertenecen a la misma familia lingüística, hablan un idioma relacionado, lo que permitió que los tres pueblos establecieran fuertes nexos de intercambio económico y cultural. Pese a la imposición del castellano (sucubun), el muysc cubun como lengua de sustrato se adaptó a la fonología del español y dejó su huella en el habla de gran parte de los habitantes del Altiplano Cundiboyacence en relación con topónimos, antropónimos, verbos, y sustantivos en general, que son los que ahora son calificados de muisquismos, entre los que se pueden destacar los siguientes:


Numerosos nombres actuales en el Altiplano Cundiboyacense tienen significado concreto en la lengua muisca.


Los muiscas contaban los días por soles y los meses por lunas. Los años eran de doce lunaciones, que comenzaban en enero, con el inicio de las labores de labranza, y finalizaban en diciembre, al término de las labores agrícolas. El mes muisca se dividía en tres partes de diez días cada una. Durante los primeros diez días, los hombres se separaban de las mujeres y mascaban hayo; los siguientes diez días labraban la tierra, y finalmente, los últimos diez días, descansaban en compañía de sus familias.

En el solsticio de verano se rendía culto a "Xué" (el dios Sol), cuyo templo se encontraba en Suamox (Sogamoso), sede del Iraca (sacerdote supremo de los muiscas) y en el cercado grande de los santuarios en la ciudad sagrada de Hunza Tunja, al igual que en el Santuario del Zaque, también en la actual Tunja. 

El día:

El día completo de 24 horas era dividido de la siguiente manera:

"Sua" (día):


"Za" (noche):


La semana:

La semana tenía tres días. Al final de cada día, se celebraba un día de mercado en Turmequé.

El mes:

Diez semanas de tres días constituían una lunación, equivalente al mes, al que llamaban "Chie" (igual que a la Luna), o también "Suna" ("gran camino").

Los treinta días eran representados por los diez primeros números repetidos tres veces, de modo que "ata" era el primer día del mes, el once y el veintiuno. La cuenta comenzaba con la Luna Nueva.

El año:

El año era llamado Zocam. Los muiscas tenían tres tipos de años diferentes:


El "siglo":

El equivalente al siglo entre los muiscas constaba de veinte años intercalares de 37 lunas cada uno, que corresponden a 60 años occidentales.


Los sacerdotes muiscas eran llamados chyquy. Siempre eran hombres y no se les permitía casarse ni tener ningún tipo de contacto sexual. Vivían recluidos en los templos, y si se descubría que alguno no era casto, era destituido de su ministerio. Comían y dormían muy poco, y hacían frecuentes ayunos. Pasaban la mayor parte de las noches mascando hayo y hablaban muy pocas veces. La práctica del mambeo era muy importante entre los chyquy, ya que los ayudaba a permanecer en constante estado de vigilia. 

El proceso de aprendizaje de los chyquy era muy riguroso. El novicio debía permanecer desde su infancia recluido durante doce años en un templo destinado a la enseñanza, llamado Cuca, donde era confiado a la tutoría de un chyquy anciano. No podía consumir sal ni ají. Una vez concluidos los doce años de aprendizaje, se le horadaban la nariz y las orejas para colocarle zarcillos y narigueras de oro. En la ceremonia de iniciación era acompañado por toda la comunidad hasta una fuente o quebrada de agua cristalina donde debía bañarse el cuerpo para luego vestirse con mantas nuevas. Después se dirigía a la casa del gobernante civil de la localidad, quien lo investía otorgándole un poporo de oro, la mochila para cargar el hayo y algunas mantas nuevas. De este modo, el nuevo chyquy podía ejercer su oficio dentro de los límites de su territorio, pues cada poblado tenía su propio chyquy.


Los mohanes, o mojanes, eran sacerdotes libres e informales, alejados de los templos y centros religiosos. Se asentaban sobre todo en cuevas y a orillas de los ríos, entre los matorrales. Cargaban mochilas con hojas de coca, una escobilla y un hueso de venado pintado con el que aspiraban el polvo de yopo. Se untaban el cabello con ceniza y cubrían sus cabezas con pieles de animales cuando danzaban.

Además de los templos, los muiscas consideraban sagrados a muchos sitios naturales como montes, cerros, peñas, lagunas, bosques, ríos, árboles y fuentes de agua, entre muchos otros, a los que veneraban, no solo por considerar que allí habitaba alguna divinidad, sino también porque creían que había lugares estratégicos para el equilibrio de la naturaleza. También consideraban sagradas a ciertas avenidas por las que decían que había transitado Bochica, y al territorio de Suamox, donde había muerto y delegado su sucesión. Al igual que el "Cercado Grande de los Santuarios" y los "Cojines del Zaque - Santuario del Zaque", ambos dentro de la ciudad de Tunja


Los muiscas consideraban a ciertos bosques como sagrados, de modo que no osaban cortar ni un árbol, ni siquiera una rama de aquellos bosques, pues decían que estaban consagrados a los dioses.


Algunas de las plantas y árboles sagrados para los muiscas son los siguientes:


Aunque todas las lagunas eran consideradas sagradas en algún sentido, las más importantes son las siguientes:

Las siete lagunas sagradas de la ceremonia de "Correr la Tierra":


Los muiscas consideraban que el territorio de Suamox (actual Sogamoso) es una tierra sagrada, debido a que allí murió Bochica, quien además instituyó que el chyquy de Suamox sería su sucesor y heredero de sus enseñanzas. Los chyquy de Suamox hablaban una lengua secreta que sólo ellos conocían, y que les había transmitido el mismo Bochica.


Los muiscas tenían ciertas calles o avenidas a las que consideraban sagradas, pues decían que por allí había caminado Bochica. Nadie podía pisar esas avenidas, sino sólo los máximos dignatarios. Al pueblo sólo se le concedía ese honor durante los días de algunas ceremonias religiosas. El cronista Alonso de Zamora cuenta que una de esas avenidas, ubicada en el Valle de Sogamoso, tenía cien leguas de longitud.


Los templos muiscas eran construcciones circulares con techo de paja, paredes recubiertas con esteras, algunas veces pintadas, y el suelo cubierto con paja seca y blanda. Las construcciones estaban sostenidas por troncos de guayacán traídos de los Llanos Orientales que eran hincados en grandes huecos a los que se arrojaban esclavos vivos; la parte del tronco que se adentraba en la tierra tenía forma cónica. El interior de los templos era muy oscuro, ya que el único acceso que tenían era una puerta baja. Por fuera estaban rodeados por una cerca de madera provista de varias puertas de cañas delgadas asidas por cordeles de cabuya.

Los muiscas distinguen tres tipos de casas ceremoniales: los Qusmhuy, los Tchunsua, y la Cuca.


Las ofrendas ofrecidas a los dioses por los muiscas consistían principalmente en tunjos de oro, plata y cobre con formas antropomorfas o de animales como serpientes, ranas, lagartijas, mosquitos, hormigas, gusanos, tigrillos, monos, mariposas y aves, entre otros, además de diademas, brazaletes, vasos y casquetes, muchas veces adicionándoles esmeraldas.


Una forma de ofrendar a los dioses era libando agua al interior del templo, y encendiendo sahumerios. Esto se hacía en determinadas horas, que se consideraban propicias, y cada hora era cantada por el chyquy.


Los animales usados para los sacrificios eran principalmente aves. La sangre era derramada sobre el suelo del templo atando todas las cabezas de las aves y dejándolas colgadas.


Los sacrificios humanos se daban bajo dos condiciones:

La primera era que si en guerra contra algún pueblo enemigo capturaban a un muchacho por cuyo aspecto se presumiera que era virgen, a este lo llevaban luego a un templo donde era sacrificado en medio de aclamaciones y cánticos. 

La segunda condición bajo la que se permitían los sacrificios humanos era que el sacrificado fuera uno de los muchachos a los que llamaban moxas, o mojas. Cada cacique tenía un moxa, y algunos dos. Estos eran jóvenes comprados a treinta leguas del territorio muisca, en un lugar llamado "Casa del Sol". Se compraban siempre en edades de 7 a 8 años, a precios muy altos, pues se creía que podían hablar con el Sol y recibir sus respuestas. Eran tenidos en gran veneración, y siempre se les cargaba en hombros. Cuando llegaban a la pubertad, eran sacrificados y su sangre ofrecida a los dioses, pero si habían tenido relaciones sexuales, se los dejaba libres, pues se pensaba que su sangre ya no valía para nada.

En ambos casos, el modo de sacrificio era el siguiente:

Antes del amanecer, se conducía al joven a la cima de una montaña mirando hacia el Oriente. Llegados al puesto de sacrificio, se iniciaba una ceremonia en la que se cantaban himnos a los dioses. Al joven se lo tendía en una manta sobre el suelo, y allí era degollado con un cuchillo de caña. La sangre era recogida en una totuma y luego untada en unas piedras sagradas en las que debían dar los primeros rayos del Sol. El cuerpo del difunto era enterrado algunas veces en cuevas o sepulturas, pero otras veces era dejado a la intemperie para que se lo "comiera" el Sol.

El cronista Pedro Simón relató cómo los muiscas: «No desamparaban sus enfermos como lo hacían otras naciones cuando estaban en el artículo de la muerte, pues antes se juntaban muchos a verle morir, hasta que había expirado». Por otra parte, «tenían por dichoso al que moría de algún rayo o por accidente o muerte repentina, porque había pasado sin dolores esta vida». Este cronista describe además diferentes formas de enterramiento. Unas veces se secaban los cuerpos de los difuntos a fuego lento sobre fogones; otras, eran enterrados dentro de templos o bohíos; y otros eran enterrados directamente en los campos, envueltos en una manta, y sobre su sepultura se sembraba un árbol. Juan de Castellanos agrega que en señal de duelo, durante los entierros se ponían mantas pintadas de color rojo, e incluso muchos se teñían también los cabellos con bija roja.

El duelo continuaba seis días con encuentros familiares, en medio de cantos a la memoria del difunto, música, coca, chicha y bollos de maíz, como refiere Pedro Simón: «La gente más honrada lloraba sus difuntos otros seis días después de enterrados, y aun les hacían por algunos tiempos sus aniversarios, convidando para éstos sus deudos y parientes que juntos lloraban al difunto al son de unos tristes instrumentos y voces que cantaban en endechas los grandes hechos del difunto. Alegrábanse al último con chicha y mascando hayo (...) La gente ordinaria convidaba para estos llantos, y con bollos de maíz que daban al fin de ellos a los convidados, quedaban acabadas las exequias».

Las festividades muiscas estaban asociadas principalmente al ciclo agrícola y al ciclo de la vida. Gonzalo Jiménez de Quesada cuenta en su "Epítome de la Conquista del Nuevo Reino de Granada": «Es gente muy perdida por cantar y bailar a su modo y eso son sus placeres». Según el cronista Juan Rodríguez Freyle, en las fiestas muiscas no podía faltar la chicha: «La mayor prevención era que hubiese mucha chicha que beber para las borracheras que se hacían de noche».

Sobre sus cantos, música y bailes donde se mezclaban risas y llantos, ritmos tristes y alegres, dice Lucas Fernández de Piedrahíta: «gastaban mucha cantidad de chicha; danzaban y bailaban al compás de sus caracoles y fotutos; cantaban juntamente algunos versos o canciones que hacen en su idioma y tienen cierta medida y consonancia, a manera de villancicos y endechas de los españoles. En este género de versos refieren los sucesos presentes y pasados y en ellos vituperan o engrandecen el honor o deshonor de las persona a quienes los componen; en las materias graves mezclan muchas pausas y en las alegres guardan proporción, pero siempre parecen sus cantos tristes y fríos, y lo mismo sus bailes y danzas, mas tan acompasados que no discrepan un solo punto en los visajes y movimientos, y de ordinario usan estos bailes en corro, asidos de las manos y mezclados hombres y mujeres».


Lucas Fernández de Piedrahíta, en su "Historia general de las Conquistas del Nuevo Reino de Granada", dejó una detallada descripción de las fiestas de la siembra y de la cosecha que celebraban los muiscas: «Otra de las ceremonias más ostentosas que hacían eran las procesiones, a que asistían sus reyes o caciques, respectivamente, en ciertos tiempos del año, especialmente en el de las siembras o cosechas, y formábanse éstas en ciertas avenidas anchas de a más o menos de media legua de longitud. Las personas que salían en ellas (sin que entre en cuenta la innumerable multitud de gente que concurría a verlas) serían de diez a doce mil, que la noche antes se lavaban los cuerpos para ir el día siguiente más decentemente adornadas».

Pintados de rojo y negro y disfrazados de animales comenzaba el carnaval: «Dividíanse en cuadrillas y parcialidades con diferentes trajes y disfraces, arreados de patenas de oro y otras diferentes joyas que abundaban, aunque todos convenían en llevar pintados los cuerpos de vija y jagua (rojo y negro). Unos iban representando osos, otros en figura de leones (pumas andinos) y otros de tigres (esto es, cubiertos con sus pieles), y (…) otras muchas representaciones de animales diversos. Iban los sacerdotes con coronas de oro en forma de mitras, a quienes seguía una prolongada cuadrilla de hombres pintados, sin disfraz ni joya alguna sobre sí, y éstos llorando y pidiendo al Bochica y al Sol mantuviesen el estado de su rey o cacique y le otorgasen la súplica y ruego a que había dispuesto aquella procesión, para lo cual llevaban puestas máscaras con lágrimas, retratadas tan a lo vivo que eran de ver». Le sorprende a Piedrahíta que después de los que rogaban, pedían y lloraban seguía la procesión con otra comparsa de risas, bailes y alegrías que celebraba los favores concedidos: «era lo más gracioso de todo, que luego inmediatamente entraba otra caterva dando los unos grandes risadas y saltando de alegría, y diciendo los otros que ya el Sol les había concedido lo que los delanteros le iban pidiendo con lágrimas, de suerte que de las risadas, lloros y gritos, se componía una barahúnda tal cual se deja entender (…) en pos de aquella alegría desacompasada iban otros con máscaras de oro disfrazados y con las mantas arrastrando por el suelo (…) pues les iba casi pisando las mantas otra gran muchedumbre de ellos ricamente adornados, bailando y cantando al compás triste y flemático de sus maracas y flautas, y tras ellos otros».

Cerraba la procesión el cacique, ataviado con los mejores adornos, el poder se escenifica: «El último lugar llevaba el rey o cacique con el más costoso adorno y majestad que le era posible, y aunque era crecidísimo el número de gentes que le seguían y la diferencia de los trajes en que iban, denotaba ser parcialidades distintas (…) y lo que no parecerá creíble (…) era la gran cantidad de oro que iba en ellas en tan distintas joyas, como eran máscaras, mitras, patenas, medias lunas, brazaletes, ajorcas y figuras de varias sabandijas (…) por muy de mañana que se diese principio a esta fiesta no se hacía poco en volver a la noche con la procesión a palacio, donde se gastaba de su chicha». Termina su relato el cronista consignando la dificultad que tuvieron para acabar con esta popular fiesta muisca: «Estas procesiones se continuaron por muchos años después de conquistado el reino, y ninguna ceremonia se desarraigó de sus naturales con tanta dificultad como ella».


En los meses correspondientes (según el calendario occidental) a enero, febrero y parte de marzo, tenían lugar unas festividades en las que se convidaban alternativamente unos caciques a otros. En dichas festividades, según cuenta Pedro Simón: «Asíanse de la mano hombres y mujeres haciendo corro y cantando canciones, ya alegres ya tristes, al son de flautas y fotutos; tenían en medio las múcuras de chicha de donde iban esforzando, duraba esto hasta que caían embriagados y tan excitados de la lujuria del calor del vino, que cada hombre y mujer se juntaban con el primero o primera que se encontraba porque para esto había general licencia en estas fiestas, aún con las mujeres de los caciques y nobles (…) así pues por virtud de la unión real de los seres humanos las plantaciones crecerían y fructificarían mejor».


Igual de festivo era el transporte de las piedras y de los grandes postes necesarios para construir los cercados, donde tampoco faltaba la chicha, los cantos, los adornos y la pintura corporal, como relata Piedrahíta: «juntando a un tiempo la voz, los píes y las manos al compás de la voz de uno que les sirve de guía, a la manera que saloman los marineros en los navíos, y es para ellos este ejercicio de tanto gusto que lo tienen por fiesta, y para entonces se ponen penachos de plumas y medias lunas; píntanse y arréanse, y llevan mucha cantidad del chicha que beben».


Pedro Simón relata que: «Después de acabado el cercado, convidaba el cacique a todo el pueblo para una gran borrachera que duraba muchos días, en que había muchos juegos, bailes y entretenimientos». Mientras dura la fiesta, y continuando con la mezcla de tristezas y alegrías, de celebración de la vida y de la muerte entre los muiscas, dos hombres mayores permanecían en la entrada, desnudos, cubiertos por una red, ayunando y tocando una música melancólica que recordaba la inevitable realidad de la muerte a los alegres festejantes: «estaban a la puerta del cercado, desde la mañana hasta la noche, sin comer ni beber, dos indios, ya en edad mayores, desnudos todo el cuerpo, en pie, cubiertos con una red grande de coger pájaros, tañendo con unas flautas y haciendo una música melancólica y triste para significar con aquello más al vivo lo que representaban estando allí con aquella postura, que era la muerte. Porque decían que la red era instrumento suyo, pues mataban con ella las aves; el estar desnudos representaba, cómo deja a los hombres cuando los acomete, pues quedan desnudos de todas sus cosas de esta vida; y a lo mismo aludía el no comer ni beber en todo el día, pues también los privan de eso. De lo que era bien se acordasen en todos los juegos, fiestas y entretenimientos, y por eso estaban a la puerta de la fiesta para que antes de ella, se le representasen a todos los que se hallaban en ellas, que habían de morir». Risas y llantos siempre estaban juntas alternándose en las ceremonias: «Y aun entre los regocijos de dentro había indios con instrumentos que hacían músicas tan tristes, que incitaban a llorar a todos, de rato en rato, en medio de los regocijos y bailes. Usaban todos los indios estas fiestas siempre que estrenaban casas nuevas». De estas fiestas hacían parte integral las carreras por avenidas que salían del cercado: «Para más solemnizar estas fiestas de la dedicación de sus casas, los caciques ordenaban que algunos mozos de buena disposición corriesen cierta distancia (…) algunas veces de más de cuatro leguas (…) yéndose aventajando a los demás los más valientes, volvían más presto a la casa de donde habían salido, donde les iba premiando el cacique su valentía como iban llegando”.

La ceremonia muisca de El Dorado, o Eldorado, tenía lugar en la Laguna Sagrada de Guatavita. En dicha ceremonia, el Psihipqua (heredero del trono) tomaba posesión del trono del Zipazgo, con lo que adquiría la dignidad de Zipa. La descripción que en 1636 hizo el cronista Juan Rodríguez Freyle en su libro "Conquista y Descubrimiento del Nuevo Reino de Granada", más conocido como "El carnero", recoge el testimonio de algunos muiscas que habían vivido antes de la llegada de los españoles.

Después del proceso previo por el que tenía que pasar el Psihipqua, heredero del trono del Zipazgo, éste debía ir a la Laguna Sagrada de Guatavita a ofrendar a los dioses. En la orilla de la laguna estaba preparada una balsa de juncos, aderezada y adornada de manera vistosa. En la balsa había cuatro braseros encendidos en los que se quemaba mucho moque, que era el sahumerio de los muiscas, y trementina, con otros muchos y diversos perfumes. Alrededor de la laguna permanecían, como espectadores, toda la nobleza, los principales gobernantes y muchos vasallos, así como los güechas (guerreros) y los chyquy (sacerdotes), adornados cada uno con sus mejores galas y con muchas antorchas encendidas a la redonda. Cuando llegaba el Psihipqua, lo desnudaban completamente, le untaban en todo el cuerpo aceite de trementina y lo espolvoreaban con oro en polvo, de tal manera que su cuerpo quedaba totalmente dorado. Luego se subía en la balsa, en la cual iba de pie, y a sus pies ponían un gran montón de tunjos de oro (figurillas que representaban a los dioses) y esmeraldas, como ofrendas para los dioses. En la balsa entraban los cuatro principales Uzaques (nobles de sangre pura), también desnudos, y cada cual llevaba su ofrecimiento. Una vez que partía la balsa, muchos hombres que estaban en la orilla comenzaban a tocar instrumentos musicales: cornetas, fotutos, entre otros, y todos los asistentes aclamaban al Psihipqua hasta que la balsa llegaba al centro de la laguna. En ese momento, se alzaba una bandera, que hacía la señal para el silencio. Entonces el Psihipqua hacía su ofrecimiento a los dioses, arrojando todo el oro y las esmeraldas a la laguna, y los Uzaques que iban con él hacían lo mismo con sus ofrecimientos. Después, el Psihipqua se sumergía en el agua para que el oro en polvo se desprendiera también como ofrecimiento a los dioses. Cuando acababan, se bajaba la bandera, que durante el ofrecimiento había permanecido alzada, y partiendo la balsa de nuevo hacia la orilla, se alzaba un griterío con música y danzas alrededor de la laguna, con lo que quedaba investido el nuevo Zipa.

Gonzalo Jiménez de Quesada partió de Santa Marta el 6 de abril de 1536, a la cabeza de quinientos infantes, entre ellos Gonzalo Suárez Rendón, fundador de la ciudad de Tunja, y con ochenta caballos, con el fin de explorar las montañas de las riberas del río Magdalena.
El primer asentamiento al que llegaron fue a Tora de las Barrancas Bermejas, actual Barrancabermeja, en donde tuvieron noticias de una civilización que les llamó la atención debido al hallazgo de vasijas con sal y mantas de algodón.
Después de un año llegaron los conquistadores a tierras habitadas por el pueblo muisca. Solamente ciento sesenta y seis hombres y unos pocos caballos habían coronado la cumbre de los Andes colombianos; el resto de la expedición había perecido a causa de las enfermedades.
En febrero de 1537 salieron los españoles de las inmediaciones de Vélez, y marcharon al sur, pasando por los poblados muiscas de Ubazá, Turca o Pueblohondo, Sorocotá, Moniquirá, Susa, Tinjacá y Guachetá, adonde llegaron el 12 de marzo de 1537. Luego pasaron por Lenguazaque, Cucunubá, Suesuca, Nemocón y Busongote. donde se libraría el primer encuentro armado entre las tropas peninsulares y los guerreros del zipa Tisquesusa. Resultado de ella hubo algunos muertos y pánico por el desconocimiento absoluto de los muiscas sobre la naturaleza de las armas de fuego y los caballos, también se sabe de los primeros intercambios de oro y cuentas de vidrio registrado en las crónicas y confirmado por la arqueología. El 5 de abril llegaron a Chía, y acamparon en los cerros de Suba, desde donde vieron numerosos bohíos y columnas de humo. Aquella sabana que divisaron desde Suba fue llamada por Quesada el Valle de los Alcázares.

Dos comisiones fueron enviadas a buscar un lugar donde asentar la tropa.
Mientras la primera tomó rumbo hacia el occidente de Bacatá, en un principio llamada "Facatá", sede real del zipazgo; la segunda se dirigió hacia el oriente, comandada por Pedro Fernández de Valenzuela, quien encontró un caserío llamado Teusaquillo, por donde pasaba una quebrada que luego se llamaría San Bruno, afluente del río Vicachá, llamado San Francisco por los españoles.

Existen tres momentos en la fundación de Santafé de Bogotá.
El primero sucedió cuando se creó el primer asentamiento español en la región de Bacatá, en la actual carrera Segunda con calle Trece, no lejos del Chorro de Quevedo, que posteriormente se llamó Pueblo Viejo, entonces conocido como Teusaquillo.
El historiador fray Pedro Pablo Villamor, escribió en 1723, refiriéndose al origen de Santafé: «Su primera fundación fue con nombre de villa y hecha en los alcázares donde estaba fundado el lugar deleitoso recreo de los Reyes de Bogotá, llamado "Thybzaquillo".»

Por su parte, el 6 de agosto de 1538, Jiménez de Quesada realizó una ceremonia donde escogió el nombre y el lugar donde se desarrollaría la ciudad, proceso que se desarrolló en la plaza de las Yerbas, actual parque Santander. La primera misa, según versión de Juan de Castellanos, fue oficiada ese mismo día por fray Domingo de las Casas.

En marzo de 1539, Quesada tuvo noticias de tropas españolas provenientes de Venezuela comandadas por Nicolás de Federmán y del sur por Sebastián de Belalcázar, quienes acamparon en el valle de los Alcázares. El recibimiento por parte de Quesada fue la organización de un festejo para los recién llegados. Este encuentro entre conquistadores fue crucial para que se llevaran a cabo las ceremonias oficiales de fundación. Así, se realizó la "fundación jurídica" el 27 de abril de 1539 junto con Nicolás Federmann y Sebastián de Belalcázar en la actual plaza de Bolívar y se designaron los lugares para la iglesia principal, la casa de gobierno, la cárcel, así como los solares para los primeros vecinos.
Esta situación implicó una fuerte bipolaridad durante los primeros años de la ciudad, que se desarrolló en torno al eje definido por esos dos extremos.
Los primeros expedicionarios que llegaron a la sabana de Bogotá no iban acompañados de ninguna mujer española. Quesada trajo los caballos, Federmann las gallinas y Belalcázar los cerdos.

Por otra parte, fray Pedro Simón, en la "Segunda Noticia Historial", capítulo 36, después de referir cómo fueron construidos los doce bohíos o cabañas, dice:

Aunque el plano fundacional se ha perdido, se sabe que la división de los predios se hizo mediante la asignación de solares de diferentes tamaños: los de 800 pasos de frente y 1600 de fondo se llamaban caballerías mayores, los de 600 pasos de frente y 1200 de fondo eran conocidos como caballerías menores, y las unidades más pequeñas como peonías.

Muertos los últimos soberanos muiscas, (Zaquesazipa y Aquiminzaque), los caciques y el pueblo se alzaron tardíamente contra los nuevos dominadores hasta 1542, cuando el conquistador Gonzalo Suárez Rendón finalmente sofocó los últimos movimientos de resistencia. Inicialmente la confederación fue repartida por Bel-alcázar, Federmann y Quesada hasta que la corona designó a este último como «adelantado de los cabildos de Santa Fe (sic) y Tunja».

Desaparecida la estructura de la Confederación Muisca, el territorio fue dividido por los españoles en las Provincias de Tunja, Santafé y Vélez, entrando así a formar parte de las colonias españolas en América. El territorio de la confederación muisca, ubicado en una de las regiones más fértiles de los Andes colombianos, el Altiplano Cundiboyacense y que había dado como resultado una de las civilizaciones más avanzadas de la actual Colombia, fue escogido por los españoles como cabeza administrativa de una región mucho más grande a la que llamaron Nuevo Reino de Granada. Ese hecho ocasionó que la clase alta, la nobleza y la casta sacerdotal muisca fueran eliminados y sólo quedaran las capitanías. También posibilitó que los españoles más intelectuales se interesaran por la civilización y registraran mucha información. Los mejores terrenos en cambio fueron para los conquistadores y se constituyeron los resguardos indígenas para albergar a la población muisca sobreviviente, que al mismo tiempo fue sometida a "encomiendas" o sea a la obligación de trabajar en las haciendas apropiadas por los jefes españoles. La época colonial contribuiría a dar una importancia creciente a Santafé, la antigua Bacatá, que jugaría un papel primordial en las luchas de independencia y de consolidación republicana. La guerra de independencia que implicó la unidad de propósito político de los que serían tres naciones (Colombia con Panamá, Venezuela y Ecuador), fue liderada por los criollos, es decir, los descendientes de los conquistadores. En tal caso la participación de los afroamericanos, indoamericanos y mestizos fue más bien como soldadesca, no menos importante porque fueron los que pusieron el pecho a los poderosos ejércitos realistas mejor preparados.

A finales del siglo XVIII comenzó un proceso de reivindicación del pasado indígena que continuaría en el siglo XIX. Dicho proceso empezó a surgir a partir de la publicación, en 1793, de una serie de artículos en el periódico capitalino "Papel Periódico de Santafé", dirigido por Manuel del Socorro Rodríguez, quien es considerado como el padre del periodismo colombiano. En el Número 86 del periódico, correspondiente al 19 de abril de 1793, se publicó una descripción de tipo científico del Salto del Tequendama, lugar sagrado para los muiscas. En los Números posteriores se continuó con varios estudios sobre la quina y elogios literarios al Salto del Tequendama. Estos artículos condujeron a unos informes históricos en los Números 91, 92 y 93, correspondientes a mayo del mismo año, en los que se elogiaba a Sugamuxi, quien fuera el último Sumo Sacerdote muisca de Suamox (Sogamoso), de quien se destacaban sus altos valores morales.

Meses después, en el Número 121 del "Papel Periódico de Santafé", correspondiente al 20 de diciembre de 1793, se publica otro artículo de elogio al pasado muisca, específicamente dedicado al Zipa Nemequene, cuyo código jurídico (el Código de Nemequene) es comparado al de las grandes civilizaciones de la Antigüedad. Dicho análisis continúa en los Números 122 y 123 del periódico.

En 1795, el padre José Domingo Duquesne, cura de la iglesia de Gachancipá, escribió un ensayo titulado "Disertación sobre el calendario de los muyscas", dirigido a José Celestino Mutis, en donde le informaba sobre el hallazgo que había hecho de una antigua piedra tallada en la que había logrado descifrar, gracias a la ayuda de algunos ancianos indígenas, los símbolos del calendario muisca. Para completar su investigación, el padre Duquesne aprendió muysccubun estudiando las antiguas gramáticas del y practicando su vocabulario con los pocos ancianos que aún hablaban la lengua, lo que lo llevó a escribir su propia "Gramática Chibcha", libro que se encuentra extraviado hasta la actualidad. Posteriormente, José Celestino Mutis le comunicó al barón Alexander von Humboldt los resultados de la investigación del padre Duquesne, material que le sirvió a Humboldt para sus propias investigaciones sobre los muiscas. La labor del padre Duquesne es considerada como de vital importancia para la historia de Colombia, pues constituyó el primer intento de análisis científico sobre el pasado histórico y arqueológico de los muiscas. El padre Duquesne sabía cinco idiomas, fue inicialmente realista, aunque los españoles lo despreciaron por ser criollo y lo encerraron en una mazmorra durante el proceso de Independencia; posteriormente se hizo independentista, aunque siempre predicó en sus sermones a favor de la paz y la tranquilidad. Por su labor científica, es considerado el padre de la arqueología y de la antropología en Colombia.

Durante el siglo XIX, luego del proceso independentista que llevó a la constitución de la República de la Nueva Granada, los círculos intelectuales del país comenzaron a pensar en los elementos que consolidarían la identidad nacional. Uno de esos elementos era el factor indígena, al que se comenzó a considerar como equivalente con la lucha que los criollos ejercieron contra la corona española. Desde ese momento se habló de recuperar el pasado indígena. Sin embargo, este tipo de discursos fueron exclusivamente retóricos e intelectuales, encaminados sobre todo a justificar el nuevo Estado republicano. Así pues, aunque se llegó a glorificar el pasado indígena, de forma paradójica no se incluyeron a los descendientes indígenas en los proyectos de la nueva Nación. En 1850, el escritor Manuel Ancízar postulaba que la conquista española no había traído para los muiscas más que humillación y embrutecimiento, pues comparaba la amplitud de espíritu de los antiguos muiscas, con el estado deplorable de sus descendientes.

En 1808 se inicia la publicación del "Semanario de la Nueva Granada", periódico dirigido por Francisco José de Caldas. En un ensayo publicado en el "Semanario", titulado «Del influjo del clima sobre los seres organizados», Caldas pretendió demostrar que los pueblos indígenas que se desarrollaron entre los 1.500 y los 2.600 m s. n. m., es decir, en climas fríos, alcanzaron el umbral de la civilización, mientras que los pueblos de climas cálidos, desarrollados por debajo de esa altitud, estuvieron condenados a la barbarie y el atraso. Otros intelectuales de la época, como Francisco Antonio Zea y Jorge Tadeo Lozano, expusieron argumentos similares.

En 1810, el científico y explorador alemán Alexander von Humboldt publicó un libro titulado "Sitios de las cordilleras y monumentos de los pueblos indígenas de América", en el que sintetizaba los resultados de sus investigaciones luego de recorrer gran parte de América Latina.

Humboldt afirmó que el origen de los visitantes blancos que llegaron a América antes que Colón, había que buscarlo más en el Asia oriental que en el Norte de Europa, a pesar de que reconocía la presencia de asentamientos vikingos en América. Además, para Humboldt, Bochica fue el Buda de los muiscas, y las enseñanzas que dejó entre este pueblo indígena tenían asombrosas similitudes con la cultura del Tíbet. Esta teoría ha tenido algunos seguidores, para quienes las similitudes son las siguientes:






En 1848 se publica en París el "Compendio histórico del descubrimiento y colonización de la Nueva Granada en el siglo décimo sexto", escrito por Joaquín Acosta. Esta obra es el primer intento de síntesis sobre la historia de los muiscas, debido a que el autor se basó en la recopilación y comparación de las distintas crónicas de la conquista. En este texto, el autor quiso llenar el vacío que existía en la historia nacional sobre este pueblo indígena, y buscó situar a los muiscas al nivel de los pueblos civilizados de América. Analizó sobre todo las características políticas del gobierno civil de los muiscas, el sistema de control territorial y su código penal (Código de Nemequene), además de estudiar a fondo el panteón de los dioses muiscas. La obra de Acosta ejerció una importancia fundamental durante décadas, debido a la eficacia del método comparativo que empleó. Muchos de los trabajos posteriores sobre la historia de los muiscas, se basaron en la obra de Acosta.

El nuevo Estado propició la disolución de los resguardos indígenas. El resguardo de Cota fue reconstituido con un lote de tierra comprado por la comunidad en 1916, reconocido entre 1991 y 1998, cuando fue retirado el reconocimiento a la comunidad, que lo recuperó en 2006. El de Tenjo, después de 1934, fue reducido a 54 hectáreas. En 1940 fue repartido el cabildo de Tocancipá. El de Sesquilé fue recortado por el concejo municipal, hasta quedar solamente el 10 por ciento de su tamaño original. 

En 1948 el gobierno nacional prohíbe la venta, producción y consumo de la chicha, bebida sagrada de los muiscas, a menos que estuviera pasteurizada y embotellada en envases de vidrio herméticamente sellados. Este fue un duro golpe cultural para los indígenas y para el consumo de la bebida tradicional y sagrada de los muiscas, que disminuyó los ingresos de muchas familias de origen indígena y se sumó a la pérdida de las tierras de los resguardos. La prohibición rigió hasta 1991. El Festival de la chicha, el maíz, la vida y la dicha se celebra actualmente en el barrio bogotano de "La Perseverancia" (principal centro de producción de chicha en la ciudad) como una reivindicación de la prohibición que rigió por tantos años.

En 1968 el Estado colombiano le retira el reconocimiento legal al resguardo indígena de Sesquilé, pero en 1999 la comunidad logra la fundación del "Cabildo Muisca de Sesquilé" con el objetivo de recuperar la memoria ancestral.

El "Movimiento Bachué", conocido también como "Los Bachués", "Grupo Bachué" o "Los Hijos de Bachué", fue una organización cultural de carácter nacionalista integrada por intelectuales y artistas entre los años 1922 y 1940. Este grupo se opuso a las corrientes de quienes pretendían establecer una idea de nación fundada exclusivamente en el legado de España. "Los Bachués", por el contrario, defendían que la expresión de la nacionalidad debía basarse fundamentalmente en el pasado indígena. Cuestionaban la propiedad territorial en el campo por parte de los terratenientes capitalistas y defendían que la propiedad debía basarse en el trabajo, y no en la especulación económica. Promulgaron que la verdadera educación radicaba en el contacto con la naturaleza, por lo que organizaban excursiones a bosques, montañas, lagunas y lugares sagrados para los muiscas. Algunos de sus integrantes fueron los artistas plásticos Luis Alberto Acuña Tapias y Rómulo Rozo, el fotógrafo Luis Benito Ramos, y el escritor Armando Solano, quien fue el mayor defensor de un nacionalismo colombiano basado en la exaltación del pasado indígena y de los campesinos como máximos representantes de la patria. Algunos científicos colombianos se mostraron afines al "Movimiento Bachué"; entre ellos, Juan Friede, Guillermo Hernández Rodríguez, Antonio García y Gregorio Hernández de Alba. También influenciaron la creación del Instituto Etnológico Nacional, en 1941.

Como reacción a los ideales del "Movimiento Bachué" surgió el "Grupo Albatroz", de ideas totalmente opuestas, que abogaba por el anti-nacionalismo, la defensa del capitalismo extremo y la sub-valoración de lo indígena. En 1948, cuando el gobierno nacional prohíbe la venta, producción y consumo de chicha (bebida sagrada de los muiscas), los antiguos miembros del "Movimiento Bachué" alzaron su voz de protesta. El artista Rómulo Rozo hizo un grabado titulado «El descubrimiento de la chicha», en el que exaltaba la tradición de la bebida ritual y recreativa de indígenas, campesinos y obreros, en contra de los argumentos capitalistas que se excusaban en que había que introducir bebidas "más modernas".

Otros temas por los que se interesó el "Movimiento Bachué" fueron la música campesina, las creencias populares, el fenotipo racial muisca, la fotografía de los descendientes campesinos de los muiscas y la mitología muisca. A través de las fotografías, quisieron capturar "el alma del pueblo"; definieron su propuesta artística como el esfuerzo por mantener el vínculo con la tierra. Produjeron muchas pinturas, esculturas, fotografías y murales, de los cuales los más afamados son los que se encuentran en el Hotel Tequendama, realizados por Luis Alberto Acuña. También produjeron algunos documentos como la "Monografía Bachué" (1930), el cuaderno programático titulado "Cuaderno Bachué" (1930-1931) y una publicación colectiva titulada "Los últimos caciques" (1934), que fue su última producción escrita, debido a que no contaron con apoyo institucional, aunque siguieron activos hasta 1940.

En 1930, la condesa y exploradora alemana Gertrud von Podewils Dürniz publica en la ciudad de Stuttgart, Alemania, un libro sobre la mitología muisca titulado "Chigys Mie", que en muysccubun significa "cosas pasadas". En 1922, la condesa había estado en la tumba de Tutankamón, que acababa de ser descubierta en Egipto. En 1928 llega a Colombia y de inmediato se pone en contacto con los miembros de la organización nacionalista conocida como "Los Bachués", y con Gerardo Arrubla, director del Museo Nacional de Colombia y miembro de la Academia Colombiana de Historia, quien prologaría el libro producto de la investigación de la condesa. Además, muy pronto fue nombrada Socio Correspondiente de la Academia Colombiana de Historia.

La condesa fue asesorada también por el célebre historiador, y experto en la cultura muisca, Miguel Triana. Para la portada de "Chigys Mie" se usó la fotografía de un tunjo hallado en Boza. También se incorporaron pictogramas y petroglifos muiscas con los que Triana había ilustrado, en 1922, su libro "Civilización Chibcha". Además, se encargó a la artista bogotana María Antonia Cuervo de Yepes la realización de dibujos que complementaran las ilustraciones del libro. En cierto modo, "Chigys Mie", de la condesa Gertrud, es una continuación de "Civilización Chibcha", de Miguel Triana.

En el libro se abordan los mitos muiscas de la creación, los dioses, los sacerdotes y las fiestas, los mitos de las serpientes y la leyenda de El Dorado, entre otros. También se hace una diferenciación entre los mitos de las tierras cálidas (caribes) y los de las tierras frías (muiscas). Entre las múltiples historias que cuenta el libro, es de resaltar la de la doncella de larga cabellera oscura de la corte del Zipa que se desposó con un joven orfebre de Guatavita. También se esforzó la condesa por reivindicar el elevado grado cultural de los muiscas.

Para escribir el libro, la condesa no sólo contó con la colaboración de "Los Bochicas", la Academia Colombiana de Historia, Gerardo Arrubla y Miguel Triana, sino que además visitó personalmente todos los lugares mencionados en las leyendas. También se interesó por el estudio de los pictogramas y petroglifos, temas en los que fue asesorada por el profesor Triana, quien fue un experto conocedor de la materia.

Desde 1989 se ha dado un proceso de reconstrucción de los cabildos indígenas por las comunidades muiscas sobrevivientes. Actualmente cuentan con Cabildo en funcionamiento las comunidades muiscas de Suba, Bosa, Cota, Chía y Sesquilé. Los diferentes cabildos se reunieron del 20 al 22 de septiembre de 2002 en Bosa en el "I Congreso General del Pueblo Muisca" y constituyeron el Cabildo Mayor del Pueblo Muisca, que se afilió a la Organización Nacional Indígena de Colombia, ONIC. Se propusieron la recuperación lingüística y cultural y la defensa del territorio actualmente ocupado, frente al ordenamiento territorial que se quiere imponer para planes urbanísticos y de turismo. También apoya a las comunidades muiscas de Ubaté, Tocancipá, Soacha, Ráquira y Tenjo, para que defiendan su identidad y recuperen su organización y derechos específicos.

Los muiscas de Suba se opusieron con éxito a la desecación del Humedal Tibabuyes y lograron la recuperación del Humedal Juan Amarillo. También han defendido la reserva natural del cerro de La Conejera, que el acta de disolución del resguardo considera tierra comunal y por lo tanto inalienable. La revista "Suati" (‘canción del sol’) divulga poesía y otros trabajos literarios y de investigación de autores muiscas. La comunidad de Bosa ha logrado desarrollar con éxito un proyecto de recuperación y ejercicio de la medicina tradicional, en conjunto con el Hospital Pablo VI y con la Secretaría de Salud Distrital de Bogotá. la comunidad de Cota adelanta un programa de soberanía alimentaria, ha reintroducido el cultivo de la quinua y realiza periódicamente eventos de trueque de sus productos agrícolas, pecuarios y artesanales, y participa de los mercados campesinos que en Bogotá organiza el "Comité de Interlocución Campesino y Comunal".

Hacia finales del año 2006, este es el informe de la población muisca contemporánea:


Desde algunas perspectivas políticas, la cultura muisca desapareció con el fin de la estructura político-organizativa de las confederaciones de Hunza y Bacatá durante el siglo XVI. Incluso se dice que el idioma muisca murió definitivamente hacia finales del siglo XVIII. Pero dicha percepción es un desacierto histórico y una negación cultural. Por el contrario, la cultura muisca vive, está presente en la cultura nacional colombiana y en muchas comunidades campesinas.

El 27 de agosto de 2010 se fundó en Bogotá el jardín infantil "Uba Rhua" (Espíritu de la Semilla), para los niños del Cabildo Muisca de Bosa, entre otros tres jardines infantiles de los pueblos ingas, pijaos y huitotos. En los cuatro jardines están presentes los usos, las costumbres y el pensamiento de los pueblos indígenas, a través de la enseñanza de la agricultura, el tejido, la cerámica, la orfebrería, la música, la danza, la medicina tradicional y la lengua muisca, entre otros saberes y artes.

En noviembre de 2015 el alcalde de Chía, Guillermo Varela, anunció que la plaza principal del municipio sería remodelada para proteger la estatua de Chie (la diosa muisca de la Luna). Sin embargo, el monumento, inaugurado el 12 de octubre de 1935, y declarado patrimonio cultural de la Nación, sufrió severos daños cuando fue manipulado por una grúa, que mutiló varios elementos de la estatua. El líder espiritual muisca José Manuel Socha afirmó que la diosa se vengaría del alcalde municipal por estos hechos.

Entre los años 2011 y 2012, un grupo de investigadores sociales de la Universidad Santo Tomás de Colombia fue asignado para apoyar el proceso de investigación del conflicto intra-étnico entre dos grupos sociales auto-denominados muiscas: Por una parte, el "Pueblo Nación Muisca Chibcha", y por otra, el "Cabildo Muisca de Suba". Los dos grupos han experimentado fuertes roces y enfrentamientos por la disputa de espacios de participación en las políticas públicas del distrito de Bogotá. Al mismo tiempo, ambos grupos difieren en puntos sustanciales sobre aspectos como el modo de la reconstrucción de la historia muisca, usos y costumbres, formas de organización, entre otros.

En el momento de la investigación, el líder del "Pueblo Nación Muisca Chibcha" era el abuelo Suaga Gua, y la gobernadora del "Cabildo Muisca de Suba" era Miriam Martínez. Uno de los motivos por los que los investigadores encontraron diferencias entre los dos grupos en conflicto, fue el hecho de que el "Pueblo Nación Muisca Chibcha" argumentó conservar prácticas ancestrales como la conservación del tabaco, el hayo y los poporos en sus prácticas rituales, así como la aspiración de rape en la medicina tradicional, mientras que el "Cabildo Muisca de Suba" permite, según sus contradictores, prácticas que nada tienen que ver con "lo muisca", como la pertenecía a tribus urbanas entre sus jóvenes. Sin embargo, los integrantes del "Cabildo Muisca de Suba" argumentaban estar reconocidos por el Ministerio del Interior de Colombia y contar con más de 5.000 miembros. Otro de los aspectos estudiados por el grupo de investigación fue el constante ataque que por medio de redes sociales como Facebook se hacían entre los grupos en conflicto, de modo que lo que publicaban unos era inmediatamente desvirtuado por los otros.

Al inicio del año 2012 el abuelo Suaga Gua fue elegido gobernador del "Pueblo Nación Muisca Chibcha" para adelantar el proceso de reconocimiento jurídico de su Cabildo, mientras que en el "Cabildo Muisca de Suba" fue elegida Claudia Yopasá como nueva gobernadora, en reemplazo de Miriam Martínez, lo que implicó el reinicio de los diálogos que los investigadores buscaban propiciar.

De acuerdo con los resultados de la investigación, el conflicto comenzó aproximadamente en el año 2006. El "Pueblo Nación Muisca Chibcha de Bacatá", liderado por Suaga Gua y Xieguazinsa, había surgido en la década de los años setenta con el fin de propiciar la unión del pueblo ancestral. Sin embargo, los líderes del "Cabildo Muisca de Suba" afirmaron que los integrantes del "Pueblo Nación Muisca Chibcha" no eran muiscas, y por tanto no eran aptos para hacer parte del proceso de recomposición ancestral. 

Por otra parte, Hessen Yopasá, miembro del "Cabildo Muisca de Suba" e integrante de un grupo musical de metal, afirmó que las personas del "Pueblo Nación Muisca Chibcha" no son más que mestizos que usan la fachada muisca para lucrarse económicamente. Esta actitud fue confirmada por los investigadores, quienes atestiguaron la baja aceptación que hay en el "Cabildo Muisca de Suba" hacia los mestizos. De otro lado, en una entrevista realizada por los investigadores a Suaga Gua, el 11 de septiembre de 2012, el líder afirmó que es inaceptable que un muisca sea cristiano, católico, musulmán ni de ninguna otra religión, ya que un verdadero muisca no puede ni debe asumir creencias sincréticas, y además criticó duramente el hecho de que el "Cabildo Muisca de Suba" use la figura jurídica del "cabildo", pues considera el cabildo es una institución española que nada tiene que ver con lo verdaderamente muisca.

Otro de los puntos de conflicto es el hecho de que en el "Pueblo Nación Muisca Chibcha" se use la palabra "chyquy" para designar a sus autoridades espirituales, lo que los miembros del "Cabildo Muisca de Suba" han criticado como un atrevimiento y falta de respeto. Además, Miriam Martínez calificó al "Pueblo Nación Muisca Chibcha" como una organización indigenista que nada tiene que ver con los pueblos ancestrales. Para el "Pueblo Nación Muisca Chibcha", todo aquel que se auto-reconozca como muisca, puede llegar a serlo, luego de un trabajo espiritual previo, y sin importar que sea blanco o mestizo, postura con la que está en total desacuerdo el "Cabildo Muisca de Suba", para quienes el muisca nace, no se hace, y afirman que sus contrincantes son simplemente mestizos que quieren ser muiscas por moda.

Finalmente, Miriam Martínez, del "Cabildo Muisca de Suba", dijo tener información (aunque no pruebas) de que Suaga Gua, líder del "Pueblo Nación Muisca Chibcha", había estado involucrado en la violación de una menor de edad en el municipio de Soacha.

Algunos de los escudos de armas de varios municipios de los departamentos de Cundinamarca y Boyacá tienen simbología alusiva a los muiscas, como por ejemplo los siguientes:

Los estudios acerca de la cultura muisca son abundantes y tienen una larga tradición. Las primeras fuentes históricas acerca de la existencia de este pueblo están en los llamados Cronistas de Indias cuya labor duró los tres siglos de la existencia de la Colonia Nuevo Reino de Granada. Después de las gestas de la independencia (1810), se presentó un fenómeno que fue útil a los estudios sobre los muiscas: los criollos establecieron como capital la que fuera la capital colonial, Santafé y la que a su vez fuera la capital del zipazgo, Bacatá. Se dio pues un interés por documentar la idea de que el territorio del Altiplano Cundiboyacense había sido en realidad la cuna de una civilización avanzada cuyo proceso de esplendor fue bruscamente detenido por la conquista.

Este fenómeno social de búsqueda de la identidad que benefició a los muiscas, hizo que el resto de las culturas que habitaron el territorio de lo que hoy es Colombia fueran vistas como salvajes. Otro problema fue la creencia inicial de que los muiscas habían poblado un territorio inhabitado, porque todos los hallazgos arqueológicos en la zona que habitaron fueron atribuidos a los muiscas. El presidente Tomás Cipriano de Mosquera invitó en 1849 al cartógrafo italiano Agustín Codazzi, quien dirigió la Comisión Corográfica con Manuel Ancízar. Hicieron estudios descriptivos del territorio nacional en el que contaban hallazgos arqueológicos. Los resultados de dicha expedición fueron publicados en 1889 en "Peregrinación Alfa".
Argüello García señala que el objetivo de dichas expediciones dado el contexto reciente de la constitución de la nueva nación, era el de resaltar la civilización de la época precolombina y en tal sentido se centran en la "Cultura Muysca" como parangón cultural. Esta percepción tuvo otros representantes como Ezequiel Uricoechea en su obra "Memorias sobre las Antigüedades Neogranadinas".

La contestación vendría de Vicente Restrepo que toma una vía opuesta: si los primeros quisieron ver en los muiscas un elemento de civilización superior, Restrepo en su obra "Los chibchas antes de la conquista española" los muestra en cambio como bárbaros. Pero Miguel Triana en su obra "La civilización chibcha" abre las puertas a un nuevo interés y de nuevo se ven centradas las investigaciones alrededor de los muiscas. Triana llegó a sugerir incluso que los numerosos símbolos de arte rupestre no eran otra cosa que escritura, teoría está bastante contestada. Otro autor de destacar en esta época fue el arqueólogo colombiano Wenceslao Cabrera Ortiz, el cual propuso proyectos de una profunda investigación para la interpretación de todo el material existente, especialmente aquel del arte rupestre. Cabrera replantearía la teoría de la procedencia migratoria de los muiscas. Su importancia radica en su intención de registrar y hacer de la arqueología de Colombia una materia de estudio en las escuelas y en cada región. En 1969 se publica "Monumentos rupestres de Colombia" e informes de las excavaciones de El Abra lo que, según Argüello, abre una verdadera época de la investigación científica en Colombia.

Los Muiscas nunca desarrollaron la escritura, afectando la conservación de su cultura a través del tiempo, por lo que las fuentes primarias de conocimiento histórico sobre los muiscas son, en primer lugar, los escritos de los cronistas de Indias que se ocuparon del Nuevo Reino de Granada durante los siglos XVI y XVII; en segundo lugar, los escritos de investigadores y recopiladores durante los siglos XVIII y XIX; en tercer lugar, los archivos oficiales desde la conquista y la colonia, como registros bautismales, actas de matrimonio, actas de defunción, testamentos, entre otros; y finalmente, las obras producidas por los descendientes de los muiscas o por investigadores en contacto directo durante los siglos XX y XXI. Cabe destacar que sin los registros efectuados por cronistas españoles, que llegaron durante la conquista y gran parte del periodo colonial, no conoceríamos lo poco de historia, costumbres, sociedad y cultura de los muiscas, pues debe recordarse que su existencia se remonta a miles de años en el pasado. Así pues, las principales fuentes históricas para el estudio de los muiscas son:

Los siguientes son los libros que se escribieron sobre los muiscas que se encuentran actualmente extraviados:

Se han escrito libros de ficción sobre los muiscas en los siglos XIX y XXI. Sin embargo, los primeros, que fueron una serie de obras de teatro escritas por el dramaturgo Luis Vargas Tejada, han desaparecido y sólo queda el registro de los títulos. Se sabe que eran dramas neoclásicos de estilo francés, según las tendencias literarias de la época.





</doc>
<doc id="124673" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=124673" title="Idioma aini">
Idioma aini

El aini (también Äynu, Ejnu o Abdal) es una lengua túrquica hablada en el oeste de China. También escrito como aynu o ainu, incluso cuando no tiene ninguna relación con el ainu de Japón y Rusia. Es un lenguaje proveniente de una mezcla donde la gramática es turca pero el vocabulario proviene del persa. Es hablado por los nómadas también llamados aini.


</doc>
<doc id="124674" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=124674" title="Mandala">
Mandala

Los mandalas son representaciones simbólicas espirituales y rituales del macrocosmos y el microcosmos, utilizadas en el budismo y el hinduismo.

Mandala es un término de origen sánscrito.


El "Diccionario de la lengua española" de la RAE recoge tanto la versión usual española «mandala» (pronunciada grave o llana) como la etimológica «mándala» (pronunciada esdrújula).

Estructuralmente, el espacio sagrado (el centro del universo y soporte de concentración) es representado como un círculo inscrito dentro de una forma cuadrangular. En la práctica, los yantras hinduistas son lineales, mientras que los "mandalas" budistas son bastante figurativos. A partir de los ejes cardinales se suelen sectorizar las partes o regiones internas del círculo-mandala.

Por otra parte, otras culturas poseen configuraciones mandálicas o mandaloides, frecuentemente con intención espiritual: la mandorla (almendra) del arte cristiano medieval, ciertos laberintos en el pavimento de las iglesias góticas, los rosetones de vitral en las mismas iglesias, las chacanas del mundo andino, los diagramas de los pueblos indios, etc.

Es muy probable que esta universalidad de las figuras mandálicas se deba al hecho de que las formas concéntricas sugieren una idea de perfección (de equidistancia con respecto a un centro) y de que el perímetro del círculo evoque el eterno retorno de los ciclos de la naturaleza (tal como en la tradición helenística lo proponía, por ejemplo, el "uróboros").

A su vez, en los rituales mágicos es frecuente la separación de un espacio sacro respecto de uno profano; para esto, en la tradición del ocultismo occidental, se ha recurrido y recurre a los círculos mágicos; el espacio sacro —o al menos el del ritual— es el inscripto en tales círculos que, de este modo, cumplen funciones análogas a los "mandalas" orientales.

Esta universalidad de los mandalas hizo que el psiquiatra Carl Gustav Jung los privilegiara como expresiones probables de lo inconsciente colectivo. Para Jung, el centro del "mandala" figura al sí-mismo "(Selbst)", que el sujeto intenta lograr perfeccionar en el proceso de individuación.

Según el "Sanskrit-English Dictionary" (diccionario sánscrito-inglés), de sir Monier Monier-Williams, el término sánscrito "mandala" significa:

Dentro de las múltiples técnicas de relajación orientales, se encuentra la de pintar mandalas, los cuales son publicados en libros parecidos a los libros infantiles dedicados a pintar y colorear. En estos cuadernos o libros, viene el dibujo del mandala (líneas) y el resto en blanco dispuesto para colorear. Esta técnica de relajación no requiere ninguna disciplina expresa, como puede serlo en otras, ya que quien está haciéndolo lo colorea según sus gustos estéticos e imaginativos. La pueden realizar personas de cualquier edad, siendo además una actividad que fortalece la creatividad, aporta serenidad y contribuye a gestionar situaciones de ansiedad.

Nancy A. Curry y Tim Kaser (2005) realizaron un estudio en el que comprobaron que la elaboración de los mandalas eran efectivos para disminuir los niveles de ansiedad y estrés.





</doc>
<doc id="124677" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=124677" title="Hangzhou">
Hangzhou

Hangzhou ( "Jang-Zhóu" ) es la capital y la ciudad más grande de la provincia de Zhejiang en la República Popular China. Está situada en las orillas del río Qiantang, cerca de su desembocadura.

La ciudad-subprovincial de Hangzhou se divide en 10 distritos, 1 ciudad y 2 condados.
La ciudad de Hangzhou yace en el delta del río Yangtsé y hace frontera al este con la bahía de Hangzhou. Dentro de la ciudad se ubica el lago del Oeste, el cual fue nombrado Patrimonio de la Humanidad en el 2011. El río Qiantang divide la ciudad en norte y sur, siendo el norte el de mayor población.

La ciudad ganó importancia gracias a la construcción durante la dinastía Sui del Gran Canal de China. Durante ese periodo se construyó la muralla de la ciudad. Fue la capital de la dinastía Song del sur (1127-1279). A partir del año 1138 se convirtió en un importante centro de comercio. La industria de la ciudad se especializó en la porcelana y los textiles.

El explorador Marco Polo visitó Hangzhou a finales del siglo XIII y dijo de ella que era "“la ciudad más suntuosa y elegante del mundo”". Hasta la dinastía Ming, fue un puerto importante. A partir de ese periodo, y como consecuencia de los continuos ataques de los piratas japoneses, Hangzhou perdió importancia. En 1555 la ciudad fue saqueada por los piratas. En 1861 sufrió el ataque de los rebeldes del Reino Celestial de los Taiping que tomaron y saquearon la ciudad. Hangzhou no fue recuperada por las tropas imperiales hasta 1863. Este conflicto entre rebeldes y tropas imperiales causó más de medio millón de bajas entre la población.

Las industrias tradicionales de Hangzhou son la de la seda, maquinaria y textil pero la industria electrónica se ha desarrollado con rapidez en la zona, sobre todo después del cambio en el sistema económico del país ocurrido en 1992. La ciudad se ha convertido también en uno de los destinos turísticos más visitados del país, lo que ha generado que una parte de la economía se dedique al sector servicios. En la zona se produce té verde; el té de la zona de Hangzhou es apreciado en todo el país por su alta calidad.

Cabe destacar que esta ciudad vio nacer al visionario y empresario emprendedor Jack Ma, el fundador de Alibaba, y actualmente el hombre más rico de China. La empresa que creó también vio la luz por primera vez desde el departamento de Ma en Hangzhou, en los años 1990. La sede del corporativo sigue estando en la ciudad de Hangzhou con un campus de enormes proporciones, similar al de sus pares estadounidenses en Silicon Valley.

El equipo de fútbol local es el Hangzhou F.C. (杭州绿城足球俱乐部). Fue fundado el 14 de enero de 1988 y juega desde el 2006 en la Superliga China. 

Los "Xiquets de Hangzhou" son una colla castellera china de la ciudad de Deqing, a unos 40 km al noroeste de Hangzhou. Fue creada en el 2010 por el empresario textil Qian Anhua, quien conoció los "castells" en un viaje a España en 2009 y decidió importarlos a su colonia textil, Antex (De Qing) Fashion Clothes Co. Ltd, como actividad social para los trabajadores de la empresa.

La ciudad se comunica entre sí y con sus vecinas por tierra y aire, además el río Qiantang sirve para llevar mercancías y turistas. 

El Aeropuerto Internacional de Hangzhou Xiaoshan (杭州萧山国际机场) es el mayor de toda la región del delta del río Yangtsé. Según las estadísticas, en el año 2010 movió a más de 17 millones de pasajeros, siendo el noveno más ocupado de toda China y el octavo en cuanto a carga. Se ubica en el distrito Xiaoshan al oeste de la ciudad. Comenzó su construcción a mediados de 1997 y el 30 de diciembre de 2000 fue inaugurado, remplazando el Aeropuerto Hangzhou Jianqiao (杭州笕桥机场), construido en 1931 para uso militar y que en el año 1956 se abrió al público. En 2004 pasó a ser internacional, abriendo rutas a más destinos en el país y alrededor del mundo.

La ciudad cuenta con trenes que corren por sus vías, como la estación de Hangzhou (杭州火车站), ubicada en el distrito Shangcheng, que fue inaugurada en 1907. La estación de Hangzhou Este fue inaugurada en 1992, y es parte del sistema de Metro de Hangzhou.

La ciudad se conecta directamente con Shanghái por la vía del metro Shanghái-Hangzhou (沪杭客运专线), de 200 km de largo, y con el tren Maglev (沪杭磁悬浮交通项目), cuya primera etapa fue construida en marzo de 2009, terminándose el proyecto por completo en 2014.

La zona tiene un clima con inviernos fríos y veranos muy calurosos. La temperatura máxima media en julio es de 33 °C, mientras que la que se registra en enero es de 8 °C, con 1450 milímetros de lluvia promedio por año.
La novela "El lector de cadáveres" (2011) del escritor español Antonio Garrido está ambientada en Hangzhou (Lin'an), durante el periodo de la dinastía Song del Sur (1127-1279).




</doc>
<doc id="124678" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=124678" title="Daisuke Ishiwatari">
Daisuke Ishiwatari

Daisuke Ishiwatari (石渡太輔) (n. 14 de agosto de 1973) es un desarrollador de juegos y conocido por su habilidad para crear efectos 2D en los juegos de lucha y por la saga Guilty Gear.
Ha diseñado los personajes, la historia, la música y también ha proporcionado la voz para el personaje de Sol Badguy.
Su primer trabajo fue como diseñador para la compañía SNK, trabajando para ellos en un solo juego, este juego fue el popular Last Blade.

Ishiwatari también se ha destacado como un habilidoso compositor en el género de la música Metal y Rock. Sus temas se pueden encontrar a lo largo de la serie de Guilty Gear, ninguna presenta Letras pero si un intrincado trabajo en el uso de la Guitarra Eléctrica, también encontradas en sus nuevas composiciones en BlazBlue. Los álbumes Guilty Gear XX in LA y Guilty Gear XX in NY presentan vocales de canciones representativas de la serie, a le vez de tres álbumes en japonés de la banda "Lapis Lazuli".



</doc>
<doc id="124683" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=124683" title="Fisioterapia del deporte">
Fisioterapia del deporte

La fisioterapia del deporte o terapia física deportiva es aquella que trata a todo atleta o deportista que sufre alguna lesión o traumatismo, no necesariamente durante la práctica física. Este tipo de terapia es enfocada específicamente a ellos porque necesitan cuidados y tratamientos especiales diferentes a una persona sedentaria. Así mismo trabaja en la prevención de lesiones en todos los ámbitos deportivos.

El fisioterapeuta del deporte, debe conocer exhaustivamente la anatomía y la fisiología de la lesión deportiva sobre la cual desarrollará, a partir del diagnóstico médico, un protocolo correcto de actuación terapéutica eficaz para recuperar lo antes posible a un paciente.

Las lesiones varían según el deporte practicado. Hay unos deportes con más demanda terapéutica que otros, algunos ejemplos son:

El fisioterapeuta del deporte debe manejar y dominar una gran variedad de técnicas del abanico de la Terapia Manual (masoterapia, kinesioterapia, terapias manipulativas, técnica gavilán, etc.), métodos kinésicos analíticos, globales y propioceptivos de recuperación funcional, así como el vendaje funcional, los Estiramientos Analíticos en Fisioterapia, la isocinética, la hidroterapia, la crioterapia, la termoterapia y la electroterapia entre otras disciplinas que le son propias para la correcta recuperación del deportista.

Asimismo, es prioridad absoluta del fisioterapeuta del deporte incidir sobre la prevención de las lesiones de los deportistas que tiene a su cargo, mediante tablas y protocolos de ejercicios terapéuticos personalizados que el deportista realizará entre las competiciones, así como un tratamiento específico precompetición e inmediatamente poscompetición.

Actualmente, el fisioterapeuta del deporte está integrado dentro de la plantilla técnica de los clubes y equipos deportivos, así como en pabellones, piscinas, gimnasios y gabinetes de ejercicio liberal.

La utilización de agentes físicos tales como masaje, movimiento, calor, frío, tape, kinesio, etc. utilizados para el tratamiento de las lesiones deportivas es competencia de los fisioterapeutas, y no de otras disciplinas no-sanitarias que incurran en intrusismo (todo ello para garantizar un trato óptimo, personal y seguro).


</doc>
<doc id="124690" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=124690" title="Fisioterapia traumatológica">
Fisioterapia traumatológica

Especialidad de la fisioterapia que se define como el arte y la ciencia del tratamiento mediante agentes físicos de la patología traumática.

Dentro de ella, podemos citar: fractura ósea, luxación, politraumatismos, esguince, patología traumática muscular, etc.

Para el abordaje, el fisioterapeuta especialista en traumatología desarrolla, a partir del diagnóstico médico, una valoración detallada del paciente y desarrolla un protocolo de acción terapéutica encaminado principalmente a:


Para ello utiliza técncias de masoterapia, kinesioterapia, magnetoterapia, electroterapia, ultrasonoterapia, hidroterapia, FNP (Estiramientos Analíticos en Fisioterapia), y todas cuantas derivadas de los agentes físicos considerase oportuno realizar.

La fisioterapia traumatológica, o recuperación física de un paciente traumatológico, es una prescripción médica y debe ser realizada íntegramente por un fisioterapeuta para garantizar la eficacia del tratamiento.



</doc>
<doc id="124691" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=124691" title="Bronquitis">
Bronquitis

La bronquitis es una inflamación de las vías aéreas bajas. Sucede cuando los bronquios, situados entre los pulmones, se inflaman a causa de una infección o por otros motivos.

Según su duración y etiología, se distingue entre bronquitis aguda, de corta duración, y bronquitis crónica, de larga duración.

La bronquitis generalmente sigue a una infección respiratoria. Al principio, afecta la nariz y la garganta, luego se propaga hacia los pulmones. Algunas veces, uno puede contraer otra infección bacteriana (secundaria) en las vías respiratorias. Esto significa que, además de los virus, las bacterias infectan las vías respiratorias. Las personas en riesgo de bronquitis aguda abarcan:


Los síntomas incluyen:


En la bronquitis crónica, también pueden presentarse los siguientes síntomas:

Si se considera que la bronquitis es una enfermedad bacteriana, que es muy poco frecuente, se trata con antibióticos. En casos de asma, suelen usarse inhaladores para evitar las asfixias —broncodilatadores— o la inflamación —esteroides—. Para los cortes en la respiración (disnea) debidos al broncoespasmo, suele usarse un inhalador "de rescate" de salbutamol. Existen otros inhaladores que pueden ser prescritos para un uso diario. 

La inflamación de las vías aéreas menores, los bronquiolos, se denomina bronquiolitis, y es una infección viral muy común en niños pequeños. En un 5 % de los casos, la bronquiolitis puede estar producida por bacterias.

La bronquitis crónica es una de las manifestaciones clínicas de la EPOC ("Enfermedad pulmonar obstructiva crónica"). Otra de las manifestaciones de la EPOC es el enfisema.



</doc>
<doc id="124692" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=124692" title="Riohacha">
Riohacha

Riohacha, oficialmente Distrito Especial, Turístico y Cultural de Riohacha, (en wayuunaiki:"Süchiimma" que traduce a "Tierra del Río") es un municipio colombiano, capital del departamento de La Guajira. Se ubica en la costa del mar Caribe, en el delta del río Ranchería. Es el segundo municipio con mayor extensión territorial en su departamento y principal por constituir un vasto engranaje de entidades públicas, bancos y entidades financieras, sede de la Diócesis de Riohacha; instituciones culturales, educativas, escenarios deportivos y su sector comercial. Cuenta con una población estimada de (2020) habitantes distribuida en 15 corregimientos, 8 resguardos indígenas y su cabecera municipal que se ensancha alejándose de la costa. 

Instituida a mediados del siglo XVI, es considerada como una de las ciudades fundada por españoles más antigua de América. Su historia nos demuestra un pasado de "destrucción y reconstrucción": en 1596 fue destruida por el pirata inglés Francis Drake; a mediados del siglo XVII el mar arrasó con gran parte de la ciudad; en 1820 las fuerzas patriotas, después de librar la batalla naval de la Laguna Salá, incendiaron la ciudad para asegurarse que no fuese re-ocupada por realistas. Es por eso considerada "La Fénix del Caribe". En el pasado estuvo habitada principalmente por indígenas eneales, guanebucanes, wiwas y wayúus; estos dos últimos aún viven en el municipio. Desde esos tiempos era considerada un templo o santuario de entierros preciosos y "pagamentos". 

El motivo del establecimiento europeo fue la extracción de perlas en sus costas, lo cual se le atribuyó el apodo de "El Portal de Perlas". Los españoles la constituyeron como un puerto marítimo y fluvial, la cual hasta mediados del siglo XX representaba un sector importante de su economía por importación de alimentos, electrodomésticos, madera y construcción, bebidas y textiles; y exportaciones de sal marina, cueros, ganado, carbón y leña, entre otros; hasta que el gobierno colombiano cerró el puerto, desde entonces su tradicional muelle vino a resultar de uso turístico.

El topónimo Riohacha existe desde el mismo período de la conquista y colonización española terrestre en La Guajira (1526-1536). Existen tres hipótesis diferentes acerca de su origen, todas ellas relacionadas con la exploración del paraje de la desembocadura de un río en la parte media de la Península de La Guajira. La primera hipótesis relata el rescate que hace un joven indígena a un batallón español perdido y sediento, guiándolos hacia el encuentro con el río; como recompensa, el capitán le obsequia al nativo un Hacha y bautiza el paraje como El Río de La Hacha. La segunda hipótesis habla del mismo batallón español cuyo Capitán pierde su Hacha emblemática al atravesar dicho río; como consuelo lo bautiza Río de La Hacha. La tercera hipótesis documenta el descubrimiento de una hermosa hacha enterrada a la orilla del río por parte de un batallón de exploradores europeos, que hasta el momento creían ser los primeros en llegar a aquel lugar. De esta manera, lo llamaron Río de la Hacha.

El vocablo "Süchiimma" significa, en lengua wayuunaiki "Tierra del Río": "Süchii" (río) y "Mma" (tierra). La ciudad también es conocida como "Portal de Perlas" (en alusión a su origen perlero), la "Capital de los Mágicos Arreboles" (los más hermosos ocasos del Caribe colombiano) y la "Mestiza del Nordeste" (por su rica multiculturalidad y los Vientos Alisios del Nordeste).

Desde tiempos prehispánicos, Riohacha y la península de La Guajira han estado habitadas por comunidades indígenas como los Guanebucanes que eran grandes orfebres de oro, los caquetíos, makuiras, anates, cuanaos y eneales. Actualmente, el territorio municipal de Riohacha es habitado por una numerosa población nativa amerindia, principalmente de la comunidad Wayúu (cuya lengua es el wayuunaiki de la familia lingüística Arawak) y de las comunidades indígenas de las laderas de la Sierra Nevada de Santa Marta como los wiwa de lengua damana, los kogui de lengua koguian y los ika o arhuacos de lengua ikan, todas lenguas de la familia lingüística Chibcha.

Durante el siglo XVI, el territorio peninsular fue disputado entre las gobernaciones de Santa Marta y Venezuela, debido a la existencia de perlas. El primer asentamiento en las costas guajiras se dio el 5 de agosto de 1535 por parte de Nicolás Federmann, tras la orden del entonces gobernador de Venezuela, Jorge de Espira, en donde se hallaron ricos yacimientos de perlas y se establecería bajo el nombre de Nuestra señora de las Nieves. Un segundo hecho que marca la colonización de este territorio es el posterior traslado, a principios de 1538, de una gran población de pescadores de perlas proveniente de la isla de Cubagua, hecho con el que se renombraría como Nuestra Señora Santa María de los Remedios del Cabo de la Vela. Posteriormente la población es trasladada hacia las riberas de la desembocadura del Río de La Hacha (hoy Río Ranchería), a partir de la segunda mitad del año 1544 y culminada a mediados del año de 1545, siendo bautizada Nuestra Señora Santa María de los Remedios del Río de la Hacha, en honor a la imagen de la Virgen de Los Remedios que, según la tradición, fue traída desde la bahía perlífera del cabo de la Vela cuando su puerto fue atacado y saqueado por piratas ingleses que buscaban perlas.
La explotación y cultivo de perlas fue la actividad más importante de esta población hasta tiempos recientes. En el año de 1547, Riohacha recibe el título de Ciudad Autónoma a través de dos Cédulas Reales expedidas por la Corona Española en los meses de septiembre y octubre. En 1596 Riohacha fue atacada por el pirata inglés Francis Drake cuando éste se enteró de la calidad de sus perlas. El asedio a Riohacha resultó fatal para la salud de Drake, quien murió de disentería en Portobelo, Panamá. 

En el año 1769, Riohacha vive la rebelión de los wayúu, quienes toman la ciudad el día 2 de mayo y obligan a los administradores coloniales a replantear otro orden de trato con los nativos peninsulares. Tras esto, es creada la provincia de Riohacha.

El 25 de mayo de 1820 tuvo lugar la batalla de la Laguna Salada que le da la independencia a la ciudad comandada por el almirante José Prudencio Padilla. 

Durante el resto del siglo XIX Riohacha se relaciona comercialmente con los puertos de Inglaterra, Países Bajos, con las islas del Caribe, Panamá y Nueva York. El territorio estuvo sujeto al departamento del Magdalena hasta 1871, año en que se convirtió en territorio nacional, conservando esa categoría hasta 1898, cuando es promovida a la intendencia de la Guajira. En 1911 desciende a la categoría de comisaría y regresa a ser intendencia nacional en 1954. Se erige departamento en 1965.

Ya en el siglo XX el gobierno nacional se acerca a la ciudad y la involucra en la dinámica social del país. En 1965 pasa a ser la capital del recién creado departamento de La Guajira. Riohacha cuenta con una población de 169.000 habitantes, conformada por una diversidad étnica como los Wayuu, los Wiwa, los Kogui e Ika, así como una numerosa comunidad de origen afro, mestizos y criollos. De acuerdo a los últimos Planes de Desarrollo, la ciudad apunta a convertirse en un polo de desarrollo para el ecoturismo y el turismo cultural. Riohacha fue, en el siglo XIX, la cuna de la música más popular de Colombia, hoy conocida como vallenato.

El Municipio de Riohacha está ubicado sobre la costa Caribe del departamento de La Guajira. Su extensión territorial es de 3.120 km² y está compuesto por un casco urbano (dividido en 10 comunas), 16 corregimientos y 8 resguardos indígenas (7 de ellos pertenecen a la etnia Wayuu y uno de la Sierra Nevada de Santa Marta compartido por las etnias Kogui, Wiwa e Ika -Arhuaco-). Se encuentra ubicado a 1.121 km al norte de Bogotá con la cual se comunica a través de un vuelo aéreo de 1 hora y 15 minutos de duración y a 260 km de distancia de Barranquilla por vía terrestre. 

El Municipio de Riohacha está conformado por el casco urbano y 16 Corregimientos: Camarones, Tigreras, Choles, Matitas, Arroyo Arena, Galán, Barbacoas, Tomarrazón, Juan y Medio, Las Palmas, Cerrillo, Cotopríx, Monguí, Villa Martín (Machobayo), Moreneros y El Abra.

La ciudad está integrada por 10 comunas que integran los siguientes barrios:


Riohacha se encuentra ubicado en la parte central izquierda del departamento de La Guajira; el municipio es el segundo de La Guajira en extensión.

La mayoría del terreno se compone de suelo arcilloso y arenoso, especialmente en las costas. El relieve lo constituye la planicie guajira, la zona norte de la Sierra Nevada, y cerros independientes; los cuales dan las características de un medio de selva húmeda en los montes, selva seca alrededor del cauce del río Ranchería y sabana seca en la llanura. Cerca de la costa, por efecto de desertización, el ambiente es árido y el suelo arenoso. Al sur de la ciudad, el terreno es típico de sabana seca.

El municipio ocupa cerca de la cuarta parte del territorio departamental con una extensión de ha de las cuales pertenecen a zonas de resguardos indígenas, al Parque nacional natural Sierra Nevada de Santa Marta y 4 784 al Santuario de fauna y flora los Flamencos.

Riohacha limita al norte con el mar Caribe, al oriente con el río Ranchería y los municipios de Manaure y Maicao, por el sur con los municipios de Hatonuevo, Barrancas, Distracción y San Juan del Cesar, y por el occidente con el municipio de Dibulla y el mar Caribe. 

Por su ubicación, la cabecera municipal de Riohacha debería tener un clima desértico cálido. Sin embargo, las corrientes de aire provenientes de los vientos alisios, modifican ligeramente la temperatura de acuerdo a la época del año. Cabe destacar que la ciudad se encuentra relativamente cerca de la Sierra Nevada de Santa Marta, jugando este otro factor y enriqueciendo más el clima. La ciudad de Riohacha tiene una temperatura media anual de 28 grados Celsius, presentándose oscilaciones de 10 y 15 grados a medida que se asciende en el macizo de la sierra nevada, esto solo presente en la zona rural del municipio.

La mayor parte del año, la ciudad presenta un clima cálido uniforme con leves diferencias entre el día y la noche.

Enero es el mes de menor humedad relativa pues golpean con fuerza los vientos alisios provenientes del Mar Caribe, siguiendo por febrero, marzo y abril, donde se presentan algunas precipitaciones aisladas que alivian el inclemente clima con presencia de nubosidad y neblina en algunos casos. Mayo registra las mayores temperaturas del año, con una baja notable en las brisas y formación de nubes, en este y en los meses de junio-julio, la ciudad recibe la mayor incidencia de radiación solar, muy notable cuando la vegetación desaparece en algunas zonas. Agosto y septiembre reciben los primeros indicios invernales al coincidir con la temporada de huracanes en el Caribe, causando lluvias en la mayor parte del territorio Guajiro, acompañadas normalmente de fuertes tormentas eléctricas que traen vendavales, granizadas e inundaciones en las zonas más bajas. En octubre y noviembre continúan las lluvias de manera más suave, causando disminución notable en las temperaturas del día y la noche. En estos meses se registran temperaturas máximas de 30 grados y mínimas excepcionales de 21 y 22 grados abriendo paso a diciembre, mes ventoso y muy fresco donde se observan disminuciones notorias en las noches de hasta 19 y 20 grados.

En 2017 Riohacha contaba con una población estimada de habitantes, de los cuales viven en la zona urbana.

La población indígena wayúu que no vive en los resguardos indígenas es de aproximadamente 11 200 personas para un total de población wayúu en el Municipio de Riohacha de 33 647. Igualmente tienen asiento en el municipio las comunidades Wiwa y Kogui, que tienen una población aproximada de 9 900 personas, asentadas en la jurisdicción del Municipio de Riohacha de la Sierra Nevada de Santa Marta.

A partir de la década de los 70, la ciudad vivió un enorme proceso inmigratorio que conllevó al establecimiento de importantes colonias conformadas por personas provenientes de otras regiones de Colombia, especialmente de los departamentos de Magdalena, Bolívar, Sucre, Córdoba, Antioquia y Santander, quienes con su idiosincrasia han aumentado la multiculturalidad propia del pueblo riohachero, también fueron importantes las oleadas migratorias de los pueblos árabes en la zona.

Según el Censo DANE de 2005, 12,2% de la población se autoreconoce como afrodescendiente, mulato o raizal; un 20,3% se autoreconoce como indígena 

El Municipio de Riohacha, según cifras del año 2007, cuenta con 5 instituciones en la red de servicios y un total de 229 camas distribuidas así: 1 hospital de segundo nivel con 67 camas, 4 clínicas con 162 camas; igualmente se cuenta con 3 Centros de salud y 9 Puestos de Salud.

Un renglón importante de la economía es la ganadería: vacunos, porcinos, equinos, mulares, asnales, caprinos y ovinos; La pesca, especialmente de mariscos, tortugas y perlas se realiza en forma artesanal. Es importante la explotación forestal de añil, caoba, cedro, dividivi, guayacán, mangle, roble, totumo. Carece de industria manufacturera.

Según el censo 2005, la actividad económica predominante en los predios del casco urbano es el comercio (52%), que se ha visto impulsado por la construcción de un Hipermercado SAO y el Centro Comercial Suchiima (cuya tienda ancla es Supermercados Metro), y más recientemente, de la cadena de centros comerciales Viva del Grupo Éxito que atraen clientes propios de la ciudad, de turistas que llegan a Riohacha para abastecerse de productos y de poblaciones vecinas que antes hacían sus compras en Maicao. El segundo renglón económico de la ciudad es el de los servicios (30%), Otras actividades (10%) e Industria (8%)

El perfil turístico de Riohacha, y del departamento de La Guajira en general, es el turismo cultural. Actualmente se produce o existe potencial para diversas tendencias como el agroturismo en el Corredor Agroindustrial (Corregimientos de Tigreras, Choles y Matitas), el ecoturismo en zonas como el Santuario de Flora y Fauna los Flamencos (Corregimiento de Camarones), Pozo García (Corregimiento de Tomarrazón) y el Delta del Río Ranchería (Casco Urbano. Comuna # 9) o el turismo de playa que abarca el corredor costero que comprende desde el margen oriental de la desembocadura del Río Enea hasta el margen occidental de la desembocadura del Río Ranchería con varias playas vírgenes y seis (6) playas urbanas ("Playa Marbella, Playa del Guapo, Playa del Muelle, Playa Gimaura "La Boca", Playa Valle de los Cangrejos y Playa La Raya)," todas de arena blanca surcadas por palmeras de coco y su Muelle Turístico (desde 1936). Además se encuentran: el Malecón o Paseo de la Marina, el Centro Histórico, la Laguna Salada, la Tumba de Francisco El Hombre (Corregimiento de Villa Martín o Machobayo) y el Santuario de fauna y flora los Flamencos, en el corregimiento de Camarones.

Entre los inmuebles históricos más apreciados por la comunidad se encuentran la Capilla de los Capuchinos, los Balcones de la Calle Tercera, la Casa de Emilio Vence, la Casa de las Fuentes, la Casa de Vladimiro Pérez, la Alcaldía Municipal, el Monumento al Almirante Padilla, la Catedral Nuestra Señora de los Remedios, la Casa de la Aduana y el Teatro Aurora.

Riohacha cuenta con una amplia red de instituciones educativas con un número aproximado de 10 escuelas públicas para la básica secundaria (o bachillerato) que distribuyen sedes de educación básica primaria con un total promedio de 13 centros únicos para esta formación escolar.

Aunque en realidad existen otras escuelas que presentan deficiencias en cuanto a su infraestructura, por lo cual, poco son mencionadas como escuelas oficiales. Por lo general, estas escuelas se ubican en la zona sur de la ciudad. 

Con respecto a los corregimientos, cada comunidad principal posee una institución educativa para la primaria y secundaria, en algunos casos, el mismo centro ejerce las dos formaciones en jornadas distintas. 

La educación preescolar está distribuida en los diferentes centros donde se imparte la educación básica primaria; y también existe una red de guarderías para menores de tres años, subvencionado por el Instituto Colombiano de Bienestar Familiar.

Con respecto a la educación privada, existen ocho centros que brindan educación básica primaria y secundaria, y algunos la preescolar.

La ciudad de Riohacha posee con una amplia red de universidades y otros centros de enseñanza que brindan una serie de programas a distancia, presencial y semipresencial ubicadas como sedes regionales; aunque algunas utilizan las sedes escolares de instituciones educativas para los procesos académicos.


Riohacha es Caribe, pluriétnica y multicultural, es una ciudad enriquecida por una amplia diversidad de ritos, costumbres, tradiciones y manifestaciones culturales nutridas por sus nuevos pobladores: afrodescendientes y europeos, y sus pobladores indígenas ancestrales: en la llanura los Wayuu y en la Sierra Nevada de Santa Marta los Wiwa y los Kogui.

En la ciudad existen 3 bibliotecas públicas: Biblioteca Departamental Hna. Josefina Zúñiga, Biblioteca Almirante Padilla y Biblioteca Banco de la República, además de la Biblioteca de la Universidad de La Guajira y una decena de bibliotecas escolares y próximamente La Biblioteca Virtual construida por la Diócesis de Riohacha.

Riohacha es además la ciudad natal de varios personajes destacados en el plano nacional y regional como el almirante José Prudencio Padilla, el político Luis Antonio Robles, los abuelos maternos del premio Nobel de Literatura Gabriel García Márquez y cuna también de Arnoldo Iguaran jugador de la Selección Colombia de los años 80 y 90 .

La ciudad ha vivido una etapa de socialización de la cultura desde la década de los 90 cuando, además de las Fiestas patronales de los Corregimientos, Comunas y Barrios, también se han venido realizando festivales y eventos culturales como el Festival de teatro Teatrízate, el Festival Internacional de Cuenteros AKUENTAJUÎ, Ibercaribe "Encuentro Internacional de Narradores Orales en el Caribe", el Festival Itinerante de Danza y el de Danza por Parejas, el Festival del Bolero, el Festival de la Pajará (música vallenata), el Festival de Poesía Alternativa. Los eventos culturales de mayor tradición son la Fiesta Patronal de la Virgen de los Remedios (2 de febrero), el Carnaval de Riohacha. Recientemente se han organizado eventos de alto impacto a nivel nacional e internacional como el Hay Festival Riohacha (capítulo del Hay Festival Cartagena de Indias) y el Festival Francisco el Hombre de música vallenata contemporánea.

El Festival Francisco el Hombre es un proyecto cultural con el cual se institucionaliza un reconocimiento anual a la música vallenata contemporánea, a través de quienes se destaquen como sus mejores intérpretes. El Festival promoverá y exaltará la calidad artística del vallenato actual expresado en sus distintas variantes, a saber: tradicional, nueva ola, romántico o moderno.

La herencia wayúu es el chivo en diversas presentaciones: asado, guisado, cecina, asadura (vísceras) y el friche (vísceras fritas en la sangre del mismo animal). Otros platos son: arroz de camarón, sierra en escabeche con arroz de fríjol guajiro, arroz de chorizo, arroz de chipichipi, salpicón de bonito, salpicón de cazón, salpicón de chucho, ensalada de raya, albóndigas de macabí, arepuela de anís, arepa de chichigüare, arepa de canchafa (Machobayo), arepa de corozo (Galán), pudín de yuca (Tomarrazón), chicha de maíz fresco, jugo de níspero, jugo de iguaraya, jugo de cereza silvestre, jugo de uvita de lata, tortuga frita en su propia grasa y el arroz de tortuga. 

Los postres incluyen la tradicional cocada (dulce de coco), pasando por el dulce de leche de Monguí, las bolitas de leche de camarones, dulces de icaco, ajonjolí, maíz, papaya verde, toronja y papa.


En La Guajira se ha presentado el fenómeno de diarios que subsisten gracias a la publicidad de empresas multinacionales y estatales. Vale decir, cuando la multinacional les daba un aviso publican la edición. Por ello la gran mayoría no circulan a diario sino cuando consiguen publicidad. Los pioneros del periodismo moderno en Riohacha han sido Pepe Palacio Coronado 
-periodista y escritor, Óscar Palacio Peña - un periodista empírico, pero como buen contador público y antioqueño de negocios, ha podido mantener sus medios de comunicación: Diario de La Guajira, Diario la Prensa y Revista progreso, contra viento y marea, aunque no son diarios se mantienen vigentes.

Riohacha cuenta con varios canales como






</doc>
<doc id="124695" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=124695" title="Vendaje funcional">
Vendaje funcional

Se utilizan en articulaciones como el hombro, codo, muñeca, dedos, tobillo, rodilla, cadera o espalda. También se han desarrollado métodos de vendaje para dar solución a problemática de índole muscular, como son los vendajes de descarga, de acortamiento, de inhibición, etc.

El material es variable, y según el caso, se han de utilizar tiras inelásticas específicas, tiras autoadhesivas, tiras elásticas adhesivas, tiras de foam, etc.

Se utiliza fundamentalmente en patologías traumáticas y deportivas, aunque en la actualidad está llegando a los centros de asistencia primaria y algunos hospitales, tanto por enfermeros como fisioterapeutas.

Es una técnica que modifica la alineación articular (en su beneficio).

Los diferentes objetivos comunes asignados a las técnicas de vendaje son:











Se pueden extender a unos más específicos. Los objetivos estarán definidos por el profesional de salud que va a aplicar el vendaje, según las necesidades del paciente. Es imprescindible plantearles después de haber realizado una anamnesis, un examen y una exploración adecuada del paciente.

Dependerán del campo de actuación en el que nos encontremos:




Se pueden clasificar como mecánicos, neurológicos y psicológicos. Estos mecanismos de acción varían según el objetivo que desempeña el vendaje.

Dependerá mucho del material utilizado (tipo de vendas: elásticas o inelásticas), de la tensión ejercida y de la técnica al colocarlas. También dependerá del número y de la intensidad de las solicitaciones y del tiempo que el vendaje permanecerá colocado. Las acciones serían principalmente de:









La tensión de la tiras y su adherencia, conllevan una aumento de la información exteroceptiva que recibe el paciente. Esta tensión percibida a través de su piel le proporciona información sobre el movimiento que queremos facilitar o limitar con el vendaje.

La compresión del vendaje produce también un aumento de la propiocepción lo que ayuda a reconocer mejor las variaciones de posición y los movimientos que se están produciendo en la estructura vendada.

Las acciones neurofisiológicas de los vendajes, más generalmente, se pueden resumir en:






El vendaje suele proporcionar al paciente comodidad debido a la inmovilización funcional lo que le permitirá, en ciertas condiciones, seguir con sus actividades diarias. Les proporciona también una sensación de seguridad, protección y estabilidad. El vendaje suele disminuirle el dolor lo que le puede conducir a pensar que puede utilizar de forma totalmente normal la estructura. Debido a esto, hay que tener mucho cuidado para que el paciente no realice una utilización incorrecta y abusiva de la estructura dañada. Estos casos podrían provocar una recidiva o un fracaso en la reeducación de la función.


Estas tiras deben ir colocadas sin tensión o con una tensión muy ligera. Se recomienda utilizar material rígido o inelástico para que no altere la función de las tiras activas. 
Una tira se colocará a nivel distal y otro a nivel proximal. Dependiendo de a qué distancia se coloquen se conseguirá una mayor (si están lejos de la articulación) o menor acción (si están más cerca de la articulación). Sobre estas tiras irán las tiras activas sin sobrepasarlas. 

Hay que tener cuidado de no provocar un problema circulatorio en la zona. 

La función de estas tiras consiste en:





Las tiras activas deberán ir colocadas de una tira de anclaje a la otra sin sobrepasarlas. Estas tiran son las que realizan la función para la que está destinada el vendaje funcional. El tipo de material a elegir dependerá de la situación del paciente, de su patología y de la función para la cual está destinado el vendaje. El número de tiras dependerá de la situación del paciente, del peso, de la limitación que queramos dar etc. Según evoluciona el paciente iremos disminuyendo el número de tiras activas. 


Este tipo de tiras sirven para evitar que las tiras activas se despeguen. Se colocan como las de anclaje


Sirven para ayudar a las tiras activas a realizar la función deseada. Refuerzan su función.


Son tiras que cierran el vendaje, es decir, protegen el vendaje. Se colocan encima del vendaje para asegurarse de que no se despegan las tiras de las zonas asignadas. Puede cerrarse con tiras circulares completas o parciales. 

Sirven para:

Sirven para: 






Dependen de cada paciente y están valoradas por un profesional de salud habilitado para definirlas. De forma general, las indicaciones para la realización de un vendaje son:











Las contraindicaciones son difíciles de definir porque depende del paciente y de la patología que éste presente.

Existen algunas contraindicaciones relativas que son aquellas que pueden suponer un riesgo para el paciente, que deben de ser valoradas para determinar si el vendaje está indicado o no. La aplicación del vendaje como técnica de tratamiento depende en gran parte de la valoración que hace el profesional de salud.

También existen contraindicaciones consideradas absolutas. Son las que impiden la realización del vendaje. Estas son:








El material utilizado para realizar los vendajes se presentan como un soporte textil que puede ser elástico, rígido, adhesivo, no adhesivo o autoadhesivo.

El material debe ser hipoalergénico para evitar reacciones alérgicas de cualquier tipo, como las reacciones cutáneas.

Con este tipo de venda, encontraremos los vendajes Tape. Este vendaje no debe dejarse más de 3 ó 4 días porque podría provocar una reacción cutánea.

Además de las vendas, hay otros materiales necesarios en la aplicación de vendajes, aunque su uso o no, depende del tipo de vendaje y del paciente:


Nunca se tiene que olvidar que para conseguir un vendaje eficaz y eficiente, es imprescindible tener en cuenta los siguientes aspectos:





Debido a que el vendaje no permite visualizar el área corporal afectada , es necesario observar datos de alarma y disfuncionalidad de un vendaje como son el estado tegumentario(piel)y datos de compromiso neurovascular distal en dado caso que el vendaje se aplique en miembros ya sea pelvicos o torácicos, eston son piel cianotica(aspecto morado)y perdida de la movilidad y sensibilidad en el miembro, hay que tener en cuenta que se debe evitar mojar la zona y mantener el área seca.



</doc>
<doc id="124696" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=124696" title="Masaaki Hatsumi">
Masaaki Hatsumi

Masaaki Hatsumi (Noda, 2 de diciembre de 1931) es un artista marcial y escritor japonés. Desde pequeño su padre lo instó a la práctica de las artes marciales practicando judo, karate estilo Shito Ryu, Daito Ryu Aikijujutsu (antecesor del Aikido), y hasta boxeo occidental entre otras, pero sin encontrar lo que buscaba. Solo se sintió satisfecho cuando comenzó a estudiar con el legendario maestro Toshitsugu Takamatsu a los 26 años de edad. 

En el plano académico, una vez graduado de la secundaria ingresó a estudiar medicina en la 
Universidad de Meiji en Tokio, donde se graduó en medicina con la especialidad de 
Osteopatía; también se graduó en artes teatrales. Más adelante abrió su propia clínica 
quiropráctica en la ciudad de Noda. 

Cuando Takamatsu decidió que Hatsumi estaba preparado, lo probó mediante el Sakki Jutsu (técnica de percepción de peligro), el cual Hatsumi superó, en vista de lo cual Takamatsu le entregó los pergaminos correspondientes a nueve artes marciales antiguas practicadas tanto por los shinobi/ ninja como por los guerreros samurai.

Siguiendo los pasos del maestro Takamatsu, heredó el título de sôke (heredero) de las siguientes 9 "ryu" o escuelas de artes marciales:


Para facilitar la enseñanza en estas escuelas, Hatsumi creó la organización de Bujinkan, Dojo en honor a Takamatsu Toshitsugu; es aquí donde se enseña la esencia de todas las escuelas, de forma cíclica. Actualmente es el gran maestro o Sôke.

Actualmente la Bujinkan, es una de las organizaciones más grandes del mundo de Ninjutsu.
El ninjutsu no es considerado un deporte, ya que las técnicas utilizadas en esta disciplina son de carácter bélico, por lo cual la bujinkan prohíbe todo tipo de competición.




</doc>
<doc id="124698" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=124698" title="Emma Watson">
Emma Watson

Emma Charlotte Duerre Watson (París, ) es una actriz y modelo británica. Es principalmente conocida por haber interpretado a Hermione Granger en la saga de películas de "Harry Potter". Watson fue elegida para interpretar a Hermione a la edad de nueve años, después de haber participado anteriormente solo en obras de teatro escolares. Protagonizó, junto con Daniel Radcliffe y Rupert Grint, las ocho películas de la serie cinematográfica. Debido a su trabajo en "Harry Potter", ha sido galardonada con varios premios y se estima que ha ganado 26 millones de libras esterlinas.

Watson hizo su primera aparición fuera de "Harry Potter" en el telefilme "Ballet Shoes" transmitido por la BBC One el 26 de diciembre de 2007 y obtuvo una audiencia de 5,2 millones. En 2008, prestó su voz para la Princesa Pea en una película animada llamada "The Tale of Despereaux," película basada en el libro homónimo de Kate DiCamillo. En 2011 participó en "My Week with Marilyn", su primer trabajo después de finalizar la saga de "Harry Potter". En 2012 protagonizó junto a Logan Lerman "The Perks of Being a Wallflower", película basada en la novela homónima de Stephen Chbosky y fue elegida para interpretar a Illa en "Noé", la epopeya bíblica de Darren Aronofsky. En 2013 lanzó "The Bling Ring", película de Sofia Coppola, en la que interpreta a Nicki.

Aunque el interés principal de Watson es la actuación, también hace trabajos relacionados con la moda. Su debut en el modelaje se produjo en 2009, después de protagonizar la campaña británica otoño/invierno de la marca Burberry. También apareció en la campaña primavera/verano 2010 de Burberry. A partir de 2011, se convirtió en el rostro de Lancôme, después de haber realizado cuatro campañas para la marca. Watson también colaboró como estilista conjuntamente con la People Tree y con la italiana Alberta Ferretti, con el fin de producir colecciones de ropa ecológica. En octubre de 2013 fue elegida mediante una encuesta a nivel mundial realizada por la revista británica "Empire" como la mujer más "sexy" de las estrellas cine.

Hija de los abogados británicos Jacqueline Luesby y Chris Watson, ambos graduados de la Universidad de Oxford, Emma Charlotte Duerre Watson nació en París (Francia), donde vivió hasta la edad de cinco años, cuando sus padres se divorciaron y ella se mudó con su madre y su hermano menor, Alex, a Oxford (Inglaterra). Watson y su hermano pasaban los fines de semana en casa de su padre en Londres. También tiene dos hermanos llamado Toby y Gastón; y dos hermanas llamadas Nina y Lucy, ambas gemelas, frutos del segundo matrimonio de su padre. Después de haber vivido una época de su vida en Francia, Watson habla un poco de francés, aunque no tan bien como antes. Antes de comenzar la escuela, Watson fue diagnosticada hiperactiva (TDAH). Toma Ritalin desde entonces.

Después de mudarse, Watson comenzó sus estudios en la escuela privada Dragon School de Oxford, en la que permaneció hasta 2003. A los seis años de edad, empezó a sentir interés en convertirse en actriz y comenzó estudios paralelos de canto, danza y teatro en Stagecoach Theatre Arts, donde participó en varias obras de teatro como "Arturo: los años jóvenes" y "El príncipe feliz y otros cuentos", pero sin nunca actuar profesionalmente. Después de salir de la Dragon School, asistió hasta 2007 a Headington School, una escuela privada para niñas, también en Oxford, donde participó en los equipos de "hockey" y baile. Durante el rodaje de "Harry Potter", Watson y sus compañeros de reparto tenían cinco horas de clases diarias con profesores particulares, pues no era posible asistir a la escuela.

En el año 2000 comenzaron los "castings" para "Harry Potter y la piedra filosofal", la adaptación cinematográfica del superventas homónimo de la novelista británica J. K. Rowling. La principal preocupación de los directores de "casting" era encontrar a los actores adecuados para interpretar los papeles del trío protagonista: Harry Potter y sus dos compañeros Hermione Granger y Ron Weasley, sus dos mejores amigos. Los encargados del "casting" encontraron a Watson mediante su profesora de teatro en Oxford y los productores quedaron gratamente impresionados por la confianza que tenía la joven en sí misma. Tras ocho audiciones, el productor David Heyman les comunicó a Watson, Daniel Radcliffe y Rupert Grint, que habían sido seleccionados para interpretar a los personajes protagónicos Hermione Granger, Harry Potter y Ron Weasley, respectivamente. La autora de la novela, Rowling, ya había mostrado su apoyo hacia Watson desde que vio su primera prueba.

El debut de Watson como Hermione Granger llegó en 2001 con el estreno de "Harry Potter y la piedra filosofal". La película batió récords de taquilla durante su primer fin de semana, siendo la producción más taquillera de ese año y batió récords de mayor recaudación en un día de estreno (31,6 millones de dólares) y de mayor recaudación en un fin de semana (93,5 millones de dólares) en los Estados Unidos, y fue la película más taquillera del año con un ingreso global de 974,8 millones de dólares. La crítica elogió, mayoritariamente, el trabajo del joven trío protagonista, haciendo hincapié en la interpretación de Watson. El periódico inglés "The Daily Telegraph" describió su trabajo como «admirable», e IGN afirmó que «se adueñó de la función». Watson fue nominada a cinco premios por su trabajo, y logró el Young Artist a la mejor interpretación juvenil como protagonista (Young Artist Award for Leading Young Actress).

Al año siguiente, Watson retomó el papel de Hermione en "Harry Potter y la cámara secreta", la segunda entrega de la serie. Aunque la película recibió críticas mixtas por su ritmo y su dirección, los críticos en general, valoraron positivamente el trabajo del reparto. "Los Angeles Times" dijo que Watson y sus dos compañeros habían madurado desde la primera película, mientras que "The Times" criticó al director Chris Columbus por «rebajar» la presencia del personaje de Hermione en comparación con los otros dos protagonistas. Watson recibió un premio Otto por su trabajo, otorgado por la revista alemana "Die Welt".
En mayo de 2004 fue lanzada "Harry Potter y el prisionero de Azkaban", la tercera película de la serie. Watson se sintió realizada por su personaje, que desempeñó un papel más decisivo en esta película, y la definió como "carismática y fantástica para interpretar". Si bien la crítica no había apreciado mucho la actuación de Daniel Radcliffe como el personaje del título, etiquetándolo de «torpe», la actuación de Watson fue bien recibida. El "New York Times" la elogió comentando que «afortunadamente, la suavidad del sr. Radcliffe se compensa con la inmensa impaciencia de la señorita Watson. Harry puede mostrar sus nuevas habilidades en la hechicería, pero es Hermione quien recibe los aplausos más fuertes por pinchar, merecidamente, la nariz de Draco Malfoy». Aunque "El prisionero de Azkaban" fuera la película con la más baja recaudación de la serie (796,7 millones de dólares), Watson ganó el premio a la mejor actuación infantil de "Total Film" y un premio Otto de la revista alemana "Bravo".

Con el estreno en 2005 de "Harry Potter y el cáliz de fuego", tanto Watson como la serie superaron todos los registros anteriores. La película batió récords de taquilla en su primer fin de semana, tanto en Estados Unidos como en el Reino Unido, así como también respecto a las anteriores entregas de la serie. La crítica elogió la creciente madurez de Watson y sus dos compañeros de reparto; "The New York Times" definió su interpretación como «de una seriedad conmovedora». Para Watson, gran parte del humor de la película surgió a raíz de la tensión del trío protagonista mientras maduran. Afirmó: «Me emocionaban todas las discusiones (…) Creo que es mucho más realista que los protagonistas discutan y surjan problemas entre ellos». Nominada para tres premios por "El cáliz de fuego", Watson fue galardonada con un Otto de bronce. Ese mismo año se convirtió en la persona más joven en aparecer en la portada de la revista "Teen Vogue". En 2006 interpretó a Hermione en "The Queen's Handbag (Children's Party at the Palace)", un mini episodio especial de "Harry Potter" para celebrar el 80 cumpleaños de la reina Isabel II.

La quinta entrega de la franquicia de "Harry Potter", "Harry Potter y la Orden del Fénix", estrenada en 2007, fue todo un éxito financiero: estableció la cifra récord, a nivel mundial, de 333,7 millones de dólares en su primer fin de semana. Watson ganó el primer National Movie Award a la mejor interpretación femenina y el premio a la mejor actriz en los Nickelodeon Kids' Choice Awards. El 9 de julio de 2007, Watson y sus compañeros Daniel Radcliffe y Rupert Grint, dejaron las huellas de sus manos, pies y varitas frente al Grauman's Chinese Theatre en Hollywood.

A pesar del éxito de "La Orden del Fénix", el futuro de la franquicia se rodeó de dudas, ya que los tres actores principales no se decidían a firmar para continuar con sus papeles durante las dos últimas películas. Radcliffe firmó eventualmente para las susodichas, pero Watson fue mucho más indecisa. Explicó que tomar la decisión no fue fácil, ya que la serie seguirá dominando su vida tres o cuatro años más, pero que a la larga le reportará «más ventajas que inconvenientes» y admitió que ella «nunca podría dejar el papel de Hermione», Watson firmó para el papel en marzo de 2007. A cambio de comprometerse con las películas finales, el pago de Watson se duplicó a 2 millones de libras esterlinas por película. El rodaje de la sexta película comenzó a finales de 2007, las escenas de Watson fueron filmadas desde diciembre hasta mayo de 2008.
La sexta película de la serie, "Harry Potter y el misterio del príncipe", originalmente prevista para noviembre de 2008, se estrenó el 15 de julio de 2009. La película batió récords de mayor taquilla originada de las sesiones de la medianoche (22 millones de dólares) y de mayor taquilla mundial durante el día de apertura (104 millones de dólares). Debido a que los protagonistas ya eran mayores, los críticos estaban dispuestos a juzgar sus rendimientos de la misma forma que hacían con el resto de las estrellas de cine. El diario "Los Angeles Times" describió las actuaciones como «una guía completa de actuación contemporánea», "The Washington Post" comentó que Watson había dado «su rendimiento más encantador hasta la fecha», mientras que "The Daily Telegraph" describió a los actores principales como «recién liberados y llenos de energía, dispuestos a dar todo lo que tienen en lo que queda de la serie». Para Watson fue un reto interpretar a Granger en esta película, porque tenía que interpretarla mucho más emocional y vulnerable.

A comienzos de 2009 Watson empezó a filmar la última entrega de la serie, "Harry Potter y las reliquias de la Muerte". El rodaje concluyó a mediados de 2010.

Por motivos financieros y por el guion, el libro original se dividió en dos películas que se rodaron una tras otra. "" se estrenó en noviembre de 2010 y la "" el 15 de julio de 2011. El rodaje de "Harry Potter y las reliquias de la Muerte" se realizó simultáneamente entre el 18 de febrero de 2009 y 12 de junio de 2010. "Harry Potter y las reliquias de la Muerte: parte 1" fue lanzada en noviembre de 2010 y rompió el récord del "Misterio del príncipe" de mayor taquilla originada de las sesiones de medianoche (24 millones de dólares). El "Daily Mail" elogió el trabajo de Watson y se percató de que ella «maduró y se convirtió en una actriz de cine prometedora».

Con el mismo sentimiento, el "Metro Times" escribió que Watson «ha demostrado que ha crecido para ser una buena actriz, capaz de manejar emociones fuertes». "" fue lanzada en julio de 2011 y fue la primera y única película de la serie en ser lanzada en 3D, consiguiendo una taquilla mundial de más de 1.000 millones de dólares. También rompió varios récords como el de mayor recaudación mundial de apertura (475,6 millones de dólares), de mayor recaudación en un solo día (92,1 millones de dólares), de mayor taquilla originaria de las sesiones de medianoche (43,5 millones de dólares) y de mayor debut en el mercado internacional (307 millones de dólares).

Para 2006, Radcliffe y Grint ya habían expresado su deseo de continuar con sus futuras carreras como actores, en cambio, Watson manifestó su incertidumbre acerca de sus planes de futuro. En una entrevista para la revista "Newsweek" ese año, dijo: «Daniel y Rupert parecen tenerlo claro (…) Me encanta actuar, pero hay otras muchas cosas que me gustaría hacer». Watson además expresó su interés en estar en un filme musical al finalizar la saga "Harry Potter".

El primer papel de Watson fuera de la serie "Harry Potter" fue en la película para televisión "Ballet Shoes", estrenada en 2007. adaptación de la novela del mismo nombre de la escritora británica Noel Streatfeild. Watson declaró: «Estaba todo preparado para volver a la escuela tras finalizar el rodaje de "Harry Potter y la Orden del Fénix", pero no pude resistirme a "Ballet Shoes". Adoro esa historia». En esta adaptación televisiva a cargo de la BBC, Watson interpreta a la aspirante a actriz Pauline Fossil, la mayor de tres hermanas a través de las cuales gira la historia. La directora Sandra Goldbacher comentó que «Emma era perfecta para interpretar a Pauline (…) desprende un aura de delicadeza que hace que quieras mirarla y mirarte en ella, una y otra vez». Por su parte, Watson declaró: «Pauline está obsesionada con actuar y yo era igual cuando era más pequeña. Soñaba con eso. Practicaba frente a los espejos y me sentía la reina del drama. Solía llorar, gemir y gritar, y las pequeñas cosas se fueron transformando en grandes. No sé si mis padres lo llegaban a soportar». El papel requirió que Watson se tiñera el pelo de rubio. "Ballet Shoes" se estrenó el 26 de diciembre de 2007 (Boxing Day) en el Reino Unido, con una audiencia estimada de 5,2 millones de telespectadores (22% de la audiencia compartida). En general, la película recibió críticas negativas. "The Times" la describió como una producción que «va progresando con pequeños momentos emocionantes, mágicos o dramáticos».

Watson también ha participado en la producción de animación "The Tale of Despereaux", hecho que Watson ya había anunciado en julio de 2007 en su sitio oficial. "The Tale of Despereaux" se estrenó el 19 de diciembre de 2008 en el Reino Unido, Estados Unidos y España. En esta película, Watson presta su voz al personaje de la princesa Pea. Se trata de una comedia destinada al público infantil, en la que también actúan Matthew Broderick y Tracey Ullman, así como también su compañero de la saga "Harry Potter", Robbie Coltrane, entre otros.

En 2010 participa en el vídeo musical de la canción «Say You Don't Want It», perteneciente a la banda One Night Only, después de conocer al cantante principal, George Craig, en una campaña de Burberry ese mismo año.

En su primer trabajo después de finalizada la serie de "Harry Potter", Watson hizo una pequeña pero importante participación en la película "My Week with Marilyn", lanzada en noviembre de 2011. Watson interpretó a Lucy, una asistente de vestuario que se involucra con el protagonista Colin Clark en el momento en que este trabaja como asistente del director Laurence Olivier en "The Prince and the Showgirl", y se involucra con la estrella de cine, Marilyn Monroe, formando un triángulo amoroso. La escalada de Watson fue anunciada en septiembre de 2010. También se anunció que su participación sería filmada en pocos días para que no hubiese un largo período de interrupción en sus clases de la universidad. Simon Curtis, el director de la película, adjetivó el casting de Watson como «adecuado». Uno de los productores de la película, Harvey Weinstein, elogió a Watson, diciendo que «ella tiene un don para la comedia y el drama […] siento que trabajaremos juntos muchas veces en el futuro».

En mayo de 2010 se informó de que Watson estaba en negociaciones para protagonizar "The Perks of Being a Wallflower", película basada en la novela homónima de Stephen Chbosky. Su participación fue confirmada en febrero de 2011. Preguntado por la escalada de Watson, el autor del libro y también director y guionista de la película, Stephen Chbosky, expuso que «si fuera a retratar verdaderamente a Sam […] necesita a alguien que la incoporase – alguien amable y generosa como Emma». Además, añadió que «sólo sabía que ella era la elección correcta», porque para él, Watson «es más parecida a Sam que cualquier personaje que ha interpretado». El rodaje tuvo lugar en Pittsburgh, de mayo a junio de 2011. La película fue lanzada en septiembre de 2012 y logró una taquilla mundial de 33,3 millones de dólares.

En marzo de 2012, Watson confirmó que tendría un papel protagónico en el filme "The Bling Ring", dirigido por Sofia Coppola.

También en 2012, Watson fue seleccionada para interpretar el papel de Ila en la película bíblica-épica "Noé", dirigida por Darren Aronofsky. Siendo confirmada en junio de 2012, la película fue prevista para su lanzamiento en marzo de 2014. En abril de 2012, Watson comenzó las negociaciones para hacer una aparición en la que se interpretaría a sí misma en "This Is the End", película que muestra las celebridades en una fiesta en este momento en que ocurre el Apocalipsis. Su participación fue confirmada en el mes siguiente. La película se estrenó en junio de 2013.

El 5 de febrero de 2014 se confirmó que Watson se uniría al elenco de "Regresión" junto a Ethan Hawke, David Dencik, Devon Bostick y su compañero de "Harry Potter", David Thewlis. El rodaje se realizó íntegramente en Toronto (Canadá) y comenzó el 15 de abril de 2014. La película tuvo su estreno mundial en el Festival Internacional de Cine de San Sebastián el 18 de septiembre de 2015, fue estrenada el 2 de octubre de 2015 en España y el 9 de octubre en el Reino Unido. También en 2014 se confirmó que Watson y Daniel Brühl interpretarían a una pareja en la película "Colonia", de Florian Gallenberger, basada en los hechos reales ocurridos en el contexto del golpe y del régimen militar chileno. La película comenzó a grabarse el 2 de octubre de 2014 en Luxemburgo y en Buenos Aires (Argentina) a principios de 2015. Se estrenó en el Festival Internacional de Cine de Toronto el 13 de septiembre de 2015. También fue proyectada en el Festival de Berlín el 12 de febrero de 2016. Fue lanzada el 15 de abril de 2016 en Estados Unidos y Canadá, y el 18 de febrero de 2016 en Alemania. Ambas películas recibieron críticas mayormente negativas.

El 26 de enero de 2015 se anunció que Emma interpretaría a Bella, en el "remake" del clásico de Disney, "La bella y la bestia". El rodaje comenzó en los Estudios Shepperton de Londres el 18 de mayo de 2015 y la película se estrenó finalmente el 17 de marzo de 2017, consiguiendo recaudar 1.260.998.471 dólares a nivel mundial, convirtiéndose en la segunda película con más éxito en taquilla de 2017. Precisamente por el proyecto de "La bella y la bestia", Watson tuvo que rechazar por problemas de agenda su interpretación en "La La Land", el drama musical de Damien Chazelle en donde la actriz iba a encarnar al personaje principal de Mia Dolan. El 28 de abril de ese año se estrenó la película "The Circle", interpretada por Watson junto a Tom Hanks y John Boyega.

En 2018, Watson sustituyó a Emma Stone como actriz en la película "Mujercitas", de Greta Gerwig. Stone estuvo comprometida con la promoción de "La favorita", en cuyo reparto figuraba, por lo que no pudo estar entre el elenco de "Mujercitas".

En 2007 se anunció que Watson había firmado con Storm, una agencia de modelos británica. Poco después, se difundieron rumores de que iba a firmar un contrato por tres millones de libras para sustituir a Keira Knightley como el rostro de la campaña de fragancia Coco Mademoiselle, de la marca Chanel.
Sin embargo, se desmintieron los rumores por la propia Chanel.

En junio de 2009, después de semanas de especulaciones, se confirmó que Watson haría su debut como modelo como el rostro de la campaña de otoño/invierno 2009 de la diseñadora Burberry.Christopher Bailey, director creativo de la marca, informó conocer y admirar a Watson, en este sentido, «ella era una elección obvia para esta campaña […] también tiene una belleza clásica, una gran personalidad y un toque de modernidad». Watson también apareció en la campaña primavera/verano de 2010 de la misma marca, junto con su hermano Alex, el músico George Craig, y los modelos Max Hurd y Matt Gilmour. El famoso fotógrafo peruano, Mario Testino, fue el responsable de las imágenes en las dos colecciones. Cuando Watson representó a Burberry, las ventas de la marca aumentaron más de un 24%. Después de la segunda colección, Watson fue reemplazada por la modelo británica Rosie Huntington-Whiteley.

También en 2009 se anunció que Watson colaboraría libremente con People Tree, una marca de moda de comercio justo, y para ser la cara de una colección de ropa de diseño ecológico enfocada a un público de entre 16 y 24 años, con el propósito de recaudar fondos para la People Tree Foundation. Watson trabajó en la colección durante la noche, después de un día de rodaje, o cualquier fin de semana que tenía libre, y realmente se involucró en el proceso de producción. La colección fue lanzada en febrero de 2010. Watson continuó colaborando con People Tree y lanzó dos colecciones más, una en agosto de 2010 y otra en febrero de 2011.

En febrero de 2011, Watson recibió de las manos de la diseñadora Vivienne Westwood el premio Ícono de la moda de la revista "Elle" británica. En marzo de 2011, junto con la diseñadora italiana Alberta Ferretti, lanzó otra colección de ropa ecológica llamada Temas Pure de Emma Watson Alberta Ferrettia, y anunció, por medio de su Twitter, que sería la nueva cara de la marca de cosméticos francesa, Lancôme. También es la persona más joven en ser la imagen de la marca. Desde 2011, Watson es el rostro de Lancôme e hizo cuatro campañas para la marca.

Según Watson, la moda le dio la oportunidad de tener una identidad fuera de la serie de "Harry Potter", así que tuvo la oportunidad de crear su propio estilo y reinventarse a sí misma por su forma de vestir y sus cortes de cabello.

En septiembre de 2009, Watson anunció su asociación con la marca de moda People Tree, una marca de moda de comercio justo, trabajando como «asesora creativa» para crear una línea de ropa de primavera, que fue lanzada en el 2010; esta contenía estilos inspirados por el sur de Francia y la ciudad de Londres. La colección fue descrita por "The Times" como «muy inteligente»; Watson comentó que «la moda es una gran manera de capacitar a las personas y darles destrezas, en vez de dar dinero a la caridad puedes ayudar a la gente comprando los diseños que hacen y así apoyar lo que los enorgullece». Continuó su participación en People Tree con la colección otoño/invierno 2010.
En 2009, Watson colaboró gratuitamente con dicha marca para ser la imagen y la estilista de una colección de ropa ecológica, con el fin de recaudar fondos para la People Tree Fundation. La colección se inició en 2010 durante un evento organizado por el príncipe Carlos para promover la conciencia ambiental.
Por tratarse una empresa de comercio justo que ayuda a las familias de los países emergentes a salir de la línea de pobreza y que contribuye a una mejor oportunidad en la vida, Watson viajó a Bangladés como representante de People Tree para entender el proceso de producción y conocer a las personas que fabrican la ropa, que describió como «una experiencia increíble y única». Watson informó creer que People Tree es un ejemplo a seguir en cuestión de la sostenibilidad y humanitarismo.

En junio de 2011, Watson aceptó posar para el artista británico Mark Demsteader, en el sentido de producir una colección de 30 cuadros de pintura realizados con diferentes técnicas como el aguada, carboncillo, tinta y óleo. Al aceptar la invitación, Watson pidió que el 10% de las ganancias por la venta de las pinturas fueran donadas a la CAMFED International, una organización no gubernamental (ONG) británica que trabaja en las zonas rurales africanas que busca introducir a niñas en el ámbito escolar facilitándoles libros, uniformes y otros suministros necesarios. En septiembre de 2012, Watson terminó representando a CAMFED Internacional como su embajadora oficial, por apoyar la causa de la importancia del estudio de la vida de un individuo y en la construcción de la sociedad, y declaró haber quedado «feliz de apoyar a Camfed y el trabajo increíble que ellos hacen».

En 2013, Watson posó para las fotos a favor de la campaña Natural Beauty, del fotógrafo estadounidense James Houston, con el propósito de recaudar fondos para la Global Green USA, una organización no gubernamental centrada en la sustentabilidad y la preservación del medio ambiente. La exposición fue lanzada el 22 de abril, en el Día de la Tierra, en Nueva York y Los Ángeles.

El 20 de septiembre de 2014 en la ciudad de New York, ante la asamblea de las Naciones Unidas, y como embajadora de la Buena Voluntad de la ONU Mujeres, Emma Watson dio un emotivo discurso en el que defendió la igualdad política, económica y social de los sexos, y en donde exhortó a mujeres y hombres a luchar por lo que ella llamó un movimiento por la libertad. Este hecho ha marcado un momento en la carrera de Emma Watson en donde se le puede ver como a una artista, filántropa y mujer comprometida con el feminismo.

En junio de 2008, la prensa británica informó que Watson firmó un contrato de 3 millones de libras esterlinas para promocionar la marca francesa de alta costura Chanel. Y que sería la imagen pública de Coco Mademoiselle, uno de los perfumes de la empresa, reemplazando a Keira Knightley. Esto fue después negado de parte de los dos lados.

En junio de 2009, tras varios meses de rumores, Watson confirmó que ella se asociaría con Burberry como el rostro de su nueva campaña; recibió un pago estimado de seis cifras por modelar en la colección otoño/invierno de Burberry. Más tarde apareció en la campaña primavera/verano [2010] de Burberry junto con su hermano Alex y los músicos George Craig y Matt Gilmour. Watson continuó su participación en la moda publicitaria al modelar para Lancôme en marzo de 2011.

Incluso teniendo que conciliar los estudios y el rodaje, en junio de 2006, Watson obtuvo el Certificado General de Educación Secundaria (General Certificate of Secondary Education o GCSE) con ocho A* (la más alta) y dos notas A (la segunda calificación más alta), lo que hizo que se convirtiera en blanco de burlas, pero ella lo vio como un elogio. En 2008 recibió tres A en su examen de niveles avanzados (A-Level o Advanced Levels) en Literatura inglesa, Geografía y Arte. Después de terminar la escuela secundaria, Watson tomó un tiempo para terminar el rodaje de "Harry Potter and the Deathly Hallows", iniciado en febrero de 2009, antes de ir a la universidad.

En medio de varios rumores acerca de qué universidad elegiría, Watson se mostró reacia a comprometerse públicamente a cualquier institución y dijo que anunciaría su decisión por primera vez en su sitio web oficial. En julio de 2009, Watson declaró que había elegido la Universidad Brown, ubicada en Providence (Rhode Island). En septiembre de 2009 comenzó a estudiar literatura inglesa en la Universidad Brown. Para Watson, estar en Brown la hizo salir de su zona de confort y sentirse muy orgullosa, porque se trasladó a un país diferente y fue capaz de probar nuevas cosas. En marzo de 2011 anunció que iba a cerrar su curso para promover la última película de "Harry Potter" y centrarse en sus proyectos como actriz. Sin embargo, se matriculó en la Universidad de Oxford para estudiar inglés como un complemento del curso de Brown y dejó claro que regresaría a esta para formarse.

Siempre en busca de una vida normal, Watson quiere seguir estudiando y decidida seguir adelante con su vida académica, porque «ama estudiar más que cualquier otra cosa» y no quiere perder «la oportunidad de asistir a la universidad debido a que es el momento de averiguar y saber si lo desea». Watson informó que quiere ir a la universidad y terminar sus estudios, siempre tratando de conciliarlos con su carrera de actriz. Sin embargo, mientras asiste a la universidad, Watson ha tenido que rechazar varias «ofertas increíbles» para actuar, porque no quería interrumpir sus clases visto que «la experiencia de la universidad es muy importante» y no desistirá. El 25 de mayo de 2014, Watson se graduó en la Universidad Brown con una licenciatura en literatura inglesa.

Watson tuvo una relación durante dos años con el financiero Jay Barrymore, y rompió con él en marzo de 2010, debido a la distancia, ya que ella estaba involucrada con sus estudios en la Universidad Brown en Estados Unidos, mientras que continuó residiendo en Reino Unido. También en 2010 tuvo una breve relación con George Craig, líder de la banda One Night Only, y participó en uno de los vídeos musicales de la banda. Los dos se conocieron en la sesión de fotos para la campaña de otoño-invierno 2010 de Burberry, en la que eran modelos.

En mayo de 2011 fue fotografiada mientras caminaba con el actor Johnny Simmons, su compañero de reparto en "The Perks of Being a Wallflower" y surgieron sospechas de que los dos estaban en una relación, negada en la época. Sin embargo, en agosto de 2011, los dos fueron fotografiados besándose. En noviembre de 2011 se informó de que habían puesto fin a la relación, y ciertos rumores mencionaron que el motivo de dicho fin era el regreso de Watson a Reino Unido para estudiar en la Universidad de Oxford. Durante el festival de Coachella celebrado en abril de 2012, a Watson se la fotografió besándose con Will Adamowicz, su colega de la Universidad de Oxford.

La familia de Watson se había ampliado con los nuevos hijos que sus padres divorciados tenían con sus nuevas parejas. Para 2007, su padre tenía ya con su nueva esposa dos niñas gemelas de 2 años, Nina y Lucy, y un niño de 3 años, Toby. Y la nueva pareja de su madre aportó dos hijos más jóvenes que la propia Watson a los que la actriz «ve muy a menudo». El hermano de Watson, Alexander, ha aparecido como extra en las dos primeras películas de "Harry Potter", y Nina y Lucy participaron en la adaptación de la BBC "Ballet Shoes", interpretando a la joven Pauline Fossil.

Tras su llegada a Oxford con su hermano y su madre, Watson se matriculó en el Dragon School, un colegio privado donde permaneció hasta junio de 2003, año en el que se matriculó en la escuela Headington, un colegio privado femenino, también en Oxford. Durante los rodajes, Watson y sus dos compañeros recibían clases con un tutor privado unas cinco horas al día.
El trabajo de Watson en la franquicia de "Harry Potter" le ha proporcionado unas ganancias de más de diez millones de libras esterlinas y ha reconocido que no volverá a necesitar trabajar nunca más para ganar dinero. Sin embargo, se ha negado a abandonar los estudios para dedicarse como actriz a tiempo completo. Según Watson: «La gente no puede entender por qué no lo hago, pero la escuela me mantiene en contacto con mis amigos. En contacto con la realidad». Considera que su experiencia como actriz infantil ha sido positiva y que sus padres y sus amigos le han ayudado a hacer de esa experiencia algo único. Watson mantiene una estrecha relación con sus compañeros de reparto Daniel Radcliffe y Rupert Grint, que considera como su «inigualable apoyo» en las tensiones de los rodajes.

Watson afirma que sus intereses son bailar, cantar, el hockey sobre césped, el tenis, el arte y la música; se describe a sí misma como «feminista». Admira a los actores Johnny Depp y Julia Roberts.



</doc>
<doc id="124703" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=124703" title="Jiang Zemin">
Jiang Zemin

Jiang Zemin (; 17 de agosto de 1926, Yangzhou) es un político chino. Fue Secretario General del Partido Comunista de China desde marzo de 1989 hasta marzo de 2002, además del Presidente de la República Popular China entre marzo de 1993 y marzo de 2003.

Ingeniero de formación (como muchos dirigentes políticos chinos), Jiang se licenció en la Universidad Jiao Tong de Shanghái en 1947. Un año antes se hizo miembro del Partido Comunista de China. Pertenece a la llamada «"tercera generación"» de dirigentes del Partido, que se unieron a éste antes de la victoria en la Guerra Civil China, pero que por su juventud no habían participado de manera relevante en la lucha contra el gobierno nacionalista del Kuomintang.

Tras la victoria comunista en 1949, su vida política se desarrolló en la ciudad de Shanghái, con paréntesis cortos en Changchun, Wuhan y una breve estancia en el Moscú de 1955, donde trabajó en una fábrica de automóviles, como parte de su formación en mecánica. Su ascenso en la vida política de Shanghái lo llevó hasta el puesto de alcalde de la ciudad en 1985.

Se le consideró el líder de la facción conocida como Grupo de Shanghái, que dominó la política china tras la Masacre de Tian'anmen el 4 de junio de 1989. Tras los hechos trágicos de aquella fecha, el entonces líder máximo del país, Deng Xiaoping, apartó del poder a aquellos que, a su juicio, no habían sabido atajar las protestas desde el principio. Esto acabó con la carrera política de dirigentes como Zhao Ziyang, hasta entonces Primer Ministro, que pasaría el resto de su vida bajo arresto domiciliario, y reforzó a quienes habían apostado por acabar con dureza con las protestas, como el que se convertiría en nuevo Primer Ministro, Li Peng. La opinión más extendida entre los analistas políticos considera que Deng Xiaoping reconoció el "éxito" de Jiang Zemin en Shanghái, donde era líder del Partido y consiguió evitar que se produjeran protestas masivas como las de Pekín, pero en esta ocasión por parte de practicantes de Falun Gong. Jiang Zemin organizó una brutal persecución, como la encarcelación de practicantes del movimiento. Esta supuesta capacidad de Jiang Zemin para mantener el control del Partido y la estabilidad social habría sido la razón por la que Deng convirtió a Jiang Zemin en su sucesor.

El ascenso al poder de Jiang Zemin, a la sombra de Deng Xiaoping, se produjo de manera casi inmediata a partir de junio de 1989. Ese mismo año, Jiang se convirtió en Secretario General del Partido, y en 1990 fue nombrado Presidente de la Comisión Militar Central de la República Popular China, esto es, jefe de las fuerzas armadas.

En 1992, en una entrevista con Barbara Walters, al entonces Secretario General del PCCh Jiang Zemin se le preguntó qué fue del hombre del tanque de Tiananmen. Jiang contestó: ""Creo que nunca se le mató"".

En 1993 fue nombrado Presidente de la República Popular China, cargo que había estado vacante durante varios años.

El declive de la salud de Deng Xiaoping permitió a Jiang Zemin hacerse con las riendas del poder, que mantendría hasta ser relevado por Hu Jintao.

El traspaso de poder de Jiang Zemin a Hu Jintao ha estado rodeado de confusión en lo que se refiere a la posesión de poder efectivo. Cuando Jiang, entre los años 2002 y 2003, cedió sucesivamente los cargos de Secretario General del PCCh, y de Presidente a Hu, muchos analistas pensaron que Jiang pretendía conservar el poder desde la sombra, tal como lo había hecho Deng Xiaoping, sin la necesidad de tener un cargo formal.

Sin embargo, en contra de lo que muchos analistas esperaban, Jiang Zemin pareció perder su capacidad de influencia. Esto se vio confirmado en septiembre de 2004, cuando Hu Jintao sustituyó también a Jiang como Presidente de la Comisión Militar Central, el último cargo que permanecía en poder de Jiang. De esta manera, el poder político pasó definitivamente a la cuarta generación de dirigentes del Partido Comunista de China.

El 10 de febrero de 2014, el juez Ismael Moreno, de la Audiencia Nacional española, utilizando el principio de justicia universal, ordenó a la Interpol la detención de Jiang Zemin por delitos de "genocidio, torturas y crímenes de lesa humanidad en la represión al pueblo tibetano". No obstante, la detención no se hizo efectiva y su valor fue poco más que simbólico, teniendo nula trascendencia tanto para China como para el propio Jiang Zemin.



</doc>
<doc id="124706" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=124706" title="Motor V12">
Motor V12

En mecánica automotriz, un motor V12 es aquel que posee dos bancadas de 6 cilindros con cárter y cigüeñal común a ambas, generalmente con una abertura de 60º o 120º entre ellas.

El primer V12 se fabricó en 1904 por la empresa Ailsa Craig Engines. Tenía una cilindrada de 23000 cc y un rendimiento de 150 CV a 1000 rpm.

Cada bancada es, básicamente, un bloque de 6 cilindros en línea, configuración que se caracteriza por su finura de funcionamiento, prácticamente ausente de vibraciones; por lo que no necesita ejes de equilibrado. Por lo tanto, un motor V12, con las bancadas de cilindros a 60º, 120º o incluso 180º (configuración usada en el pasado, por ejemplo, Ferrari, en el motor del Testarossa de 1984 y en el de sus sucesores 512TR y F512M) se caracteriza por su todavía mayor fineza de funcionamiento debido a que las explosiones de los cilindros se suceden en intervalos de tiempo mucho menores, produciéndose una cada 60º de giro del cigüeñal en un motor de cuatro tiempos, lo que también posibilita el funcionamiento del motor a muy pocas revoluciones (menos de 1500 rpm) sin ningún tipo de vibraciones ni tendencia a calarse. Es por esto por lo que son motores muy usados en vehículos de lujo.



</doc>
<doc id="124711" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=124711" title="Forclusión">
Forclusión

Forclusión es un concepto elaborado por Jacques Lacan para designar el mecanismo específico que opera en la psicosis por el cual se produce el rechazo de un significante fundamental, expulsado del universo simbólico del sujeto. Cuando se produce este rechazo, el significante está forcluido. No está integrado en el inconsciente. La no inscripción del significante en el inconsciente es un mecanismo mucho más radical que el de la represión. Así como para los contenidos que fueron objeto de la represión, el retorno de lo reprimido es un proceso psíquico que ocurre a través de diversas formaciones del inconsciente (sueños, actos fallidos, síntomas neuróticos), en el caso de la forclusión (mecanismo por excelencia de la psicosis) el retorno es en forma alucinatoria, es decir, lo forcluido retorna en lo real.

Para la teoría psicoanalítica lacaniana la psicosis puede explicarse a través de este regreso de los contenidos forcluidos que retornan alucinatoriamente (retorno que, expresado en el lenguaje técnico lacaniano, se produciría "en lo real").
El mecanismo se instala porque durante la temprana infancia (antes de los cuatro años) se produciría un repudio o rechazo inconsciente a la función paterna (que corresponde al significante fundamental), lo que implica una ausencia de La Ley en el registro de Lo Simbólico. La estructura psicótica se daría al no existir esta inscripción de la ley en el inconsciente, puesto que es la que mantiene el orden en el pensar (en correspondencia con el principio de realidad).

La forclusión puede deberse ya sea a que la madre no ha sabido transmitir la función paterna (ha considerado a "su" hijo o hija como 'propiedad' o 'apéndice ' suyo, o todo lo contrario, le ha despreciado absolutamente), o ya sea porque el padre o quien debería haber cumplido la función paterna, por sus actitudes (sadismo, etc.) ha sido repudiado inconscientemente durante la temprana infancia.

Jacques Lacan, el introductor del término, lo tomó del derecho. En el "Seminario sobre la Psicosis" (Seminario III) planteó la estructura de la psicosis como efecto de la "forclusión" del significante del Nombre del Padre.

Término inicialmente usado en el ámbito del derecho, compuesto por las palabras latinas: "foris" (fuero, foro) y "claudere" (cerrar); en tal sentido "forclusión" posee el significado de excluir y rechazar de un modo concluyente.

El término "forclusión" fue introducido por J. Lacan en la última clase de su Seminario dedicado a Las Psicosis, el 4 de julio de 1956. 

La génesis de este concepto se remonta a la noción de alucinación negativa, utilizada por Hippolyte Bernheim para designar la falta de percepción de un objeto presente en el campo del sujeto, después de la hipnosis. Sigmund Freud tomó el sentido de esta noción aplicándole el término alemán "Verwerfung" (desmentida) en 1894, en el tercer apartado de su artículo "Las neuropsicosis de defensa", a propósito de la psicosis alucinatoria: "Existe un tipo de defensa mucho más enérgica y mucho más eficaz, que consiste en que el yo rechaza (en alemán "verwirft") la representación intolerable, simultáneamente con su afecto, y se comporta como si la representación no hubiera llegado jamás al yo". Pero el texto freudiano en el que Lacan se ha basado principalmente para promover su noción de forclusión (falta del nombre del padre) es, sin duda, "Historia de una neurosis infantil", en el que los términos verwerfen y Verwerfung (Desmentida) son repetidamente utilizados. El pasaje más demostrativo es aquel en el que se propone la coexistencia, en el sujeto, de tres actitudes distintas respecto de la castración: "[...] la tercera corriente, la más antigua y la más profunda, que había pura y simplemente rechazado ("verworfen") la castración y en la cual no se trataba todavía de juzgar sobre la realidad de ésta, esta corriente era todavía reactivable. En otro lugar he comunicado una alucinación que dicho paciente tuvo a la edad de cinco años [...]".

Si bien la "Verwerfung" (Desmentida) y la "Verdrängung" (represión) se diferencian claramente en uso y connotación en los escritos freudianos, no sucede lo mismo con los términos "Verneinung" (negación) y "Verleugnung" (renegación), introducidos en la teoría en la década 1920-1930. "Verneinung" es el nombre del mecanismo verbal mediante el cual lo reprimido es reconocido de manera negativa por el sujeto, sin ser, no obstante, aceptado. La "Verleugnung" designa la negativa del sujeto a reconocer la realidad de una percepción: por ejemplo, la falta de pene en la madre. Asimismo, se encuentran en Freud otros términos, distintos a "Verwerfung", utilizados en un sentido que parece autorizar, de acuerdo con el contexto, una aproximación al concepto de repudio: ablehnen (apartar, rehusar), "aufheben" (suprimir, abolir). Y en contraposición, el término "Verwerfung" no siempre corresponde, en Freud, al significado de repudio: está usado en, por lo menos, otras dos acepciones diferentes de la mencionada. Una es el sentido amplio de un rechazo que puede ejercerse aun en forma de represión; y otra es el sentido de un rechazo que adopta la forma de un juicio consciente de condenación.

Paralelamente, en Francia, Édouard Pichon introducía el término "escotomización" para designar el mecanismo de ceguera inconsciente mediante el cual el sujeto hacía desaparecer hechos desagradables de su memoria o su conciencia. En 1925, una polémica opuso a Freud y René Laforgue a propósito de esta palabra. Laforgue proponía traducir por escotomización tanto la renegación (Verleugnung) como otro mecanismo, propio de la psicosis y sobre todo de la esquizofrenia. Freud se negó a seguirlo y distinguió la Verleugnung respecto de la Verdrängung. La situación que describía Laforgue suscitaba la idea de una anulación de la percepción, mientras que la expuesta por Freud mantenía la percepción en el marco de una negatividad. Desde el punto de vista clínico, esta polémica no hace sino revelar la falta de un término específico para designar el mecanismo de rechazo propio de la psicosis, término faltante en el vocabulario freudiano, a pesar de la exigencia constante en Freud por hallarlo y definirlo.

En el año 1928, en Francia, Édouard Pichon publica (en colaboración con Jacques Damourette) un artículo titulado "Sur la signification psychologique de la négation en français". A partir de la lengua, toma del discurso jurídico el adjetivo "forclusivo" para significar que el segundo miembro de la negación en francés se aplica a hechos que la persona que habla ya no encara como formando parte de la realidad: son hechos forcluidos. El ejemplo en el que se basan los autores es un artículo periodístico sobre circunstancias ligadas al "caso Dreyfus". Pichon y Damourette dicen: "La lengua francesa, mediante el forclusivo, expresa el deseo de escotomización, traduciendo de tal modo el fenómeno normal del cual la escotomización descrita en patología mental por M. Laforgue y uno de nosotros [Pichon] es la exageración patológica".

En 1954, Lacan comenzó a actualizar la cuestión del forclusivo y la escotomización en oportunidad de un debate con el filósofo hegeliano Jean Hyppolite, quien abordaba la cuestión a través de la Verneinung, que se proponía traducir como denegación. Por su parte, Lacan se inspiró en el trabajo de Merleau-Ponty, Phénoménologie de la perception, para proponer la alucinación como "fenómeno de desintegración de lo real", componente de la intencionalidad del sujeto. En el seno de este diálogo, Lacan comenta el caso freudiano del Hombre de los Lobos, dando como equivalente francés de 'Verwerfung" la palabra "retranchement" (supresión). Dos años más tarde, en su Seminario, al retomar la distinción freudiana entre neurosis y psicosis, después de comentar intensamente la paranoia de Schreber y elaborar el significante nombre-del-padre, propuso traducir Verwerfung por forclusión. Se entiende por tal el mecanismo específico de la psicosis, consistente en el rechazo primordial de un significante fundamental, que queda expulsado (forcluido) del universo simbólico del sujeto. Los significantes que sufren este destino retornan en lo real, en una alucinación o un delirio que invaden la palabra y la percepción del sujeto.

Esta interpretación de Lacan permite resolver el problema que Freud había dejado planteado en el Historial de Schreber, al desechar la proyección como mecanismo explicativo del fenómeno psicótico manteniendo la radical diferencia de éste respecto de los síntomas de las psiconeurosis: "No era exacto decir que la sensación reprimida en el interior se proyectaba al exterior; más bien reconocemos que lo que había sido suprimido en el interior retorna desde el exterior". A lo largo del Seminario 3 (titulado "Las psicosis"), y basándose en el texto freudiano "La negación", Lacan define el repudio a partir de un proceso primario que comporta dos operaciones complementarias: la "Einbeziehung ins Ich" (la introducción en el sujeto), y la "Ausslossung aus dem Ich" (la expulsión fuera del sujeto). A la primera de estas operaciones la denomina en alemán "Bejahung" (proposición, afirmación) primaria. La segunda constituye lo real: el dominio que persiste fuera de la simbolización. Esta etapa, previa a toda articulación simbólica (anterioridad lógica, no cronológica), es primordial en la relación del sujeto con el símbolo —es decir, con el lenguaje—. "Puede entonces suceder que algo primordial en lo tocante al ser del sujeto no entre en la simbolización, y sea, no reprimido, sino rechazado...En el origen hay pues Bejahung, a saber, afirmación de lo que es, o Verwerfung". Los significantes sometidos a la Bejahung sufrirán diversos destinos (por ejemplo, la Verdrängung); lo afectado por la Verwerfung primitiva sufrirá otro: se manifestará en lo real.

J. Lacan termina la última clase del Seminario 3 proponiendo el término "forclusión": "No retorno a la noción de Verwerfung de la que partí, y para la cual, luego de haberlo reflexionado bien, les propongo adoptar definitivamente esta traducción que creo la mejor: la forclusión". Una anotación de los responsables del establecimiento y traducción al español del texto de este Seminario (Diana Rabinovich y Jacques-Alain Miller), fechada en 1984, aclara que: 





</doc>
<doc id="124717" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=124717" title="Centaurea cyanus">
Centaurea cyanus

Centaurea cyanus, llamado popularmente aciano, scabiosa, azulejo o pincel, es una planta herbácea anual de la familia de las asteráceas. Clasificado en el género "Centaurea" section "Cyanus" (DC. "in Ann. Mus. Nat. Hist. Nat. Par.", 16: 158,1810) - o subgénero "Cyanus" (Hayek "in Denkschr. Kaiserl. Akad. Wiss. Wien, Math.-Naturwiss. Kl.", 72: 587, 1901), recientes publicaciones, cada vez más numerosas y aceptadas, elevan este último al rango de género y consideran "Centaurea cyanus" un sinónimo de "Cyanus segetum" que lo reemplaza.

Es una planta herbácea anual, rara vez bienal, de raíz axial, que llega a medir un metro de altura. Tiene tallos recios y ramificados en la parte superior, no alados, algo angulares y cubiertos de vellosidad lanuginosa. Las hojas, también algodonosas, las basales más o menos arosatadas, con o sin lóbulos agudos, son lineares y con nerviación longitudinal y están dispuestas de forma alterna en el tallo. El involucro es acampanado, de 12–16 mm; sus brácteas en 4- filas son verdes-parduzcas, oblongas las internas - a menudo teñidas de púrpura - y ovaladas las exteriores; estas últimas tomentosas, con apéndices laterales blancos a negros, membranáceos, y fleco apical escarioso decurrente con dientecitos triangulares. Los flósculos perífericos, estériles, son de color azul más o menos intenso - o blancos - y prácticamente 2 veces más grandes (20-25 mm) y vistosos que los interiores (10-15 mm), de un azul-violáceo más profundo, y tubos de los dos tipos de color blanco. Los unos como los otros son muy poco numerosos. Receptáculo plano o convexo, con escamas lineares, blanquecinas. El fruto es un aquenio de 5 mm, algo velludo, de color paja o azulado o con estos dos colores, que lleva eleosoma y con un vilano de numerosas cerdas rígidas y agudas de tamaños desiguales.

Florece durante la primavera y el verano (mayo-septiembre).

Esencialmente en los campos cultivados de cereales - y de allí el epíteto específico Latín "segetum" (de "sĕgĕs, sĕgetis", los «campos de cereales») de algunas de sus sinonimias, en particular "Cyanus segetum" que es un sinónimo que reemplaza a "Centaurea cyanus" - pero también escapada y adaptada a los herbazales, los bosques, los bordes de caminos y carreteras y otras zonas alteradas

También ampliamente cultivada como ornamental.
Propagado y naturalizado en numerosos países de todos los continentes, probablemente excepto África, a través de sus semillas mezcladas con los granos de cereales introducidos a lo largo de la historia, desde Europa Mediterránea de donde es natural según unas publicaciones, o de Europa central según otros autores - lo que no deja de ser, por lo menos, sorprendente.

En España está presente esencialmente en la mitad norte de la península y, muy puntualmente, en su mitad meridional y las Islas Baleares.

La composición química básica de "Centaurea cyanus" es la siguiente:

Los flavonoides son los pigmentos responsables de la coloración de las flores, los frutos y las hojas y eso les hace tener gran importancia como marcadores quimiotaxonómicos. Son considerados vasoprotectores, es decir, disminuyen la permeabilidad de los capilares y aumentan su resistencia. Poseen actividades demostradas como captadores de radicales libres, inhibidores enzimáticos, antiinflamatorios, antialérgicos, hepatoprotectores, antiespasmódicos, diuréticos, hipocolesterolemiantes, antibacterianos, antivirales y anticancerígenos in vitro, e incluso se han descrito como ansiolíticos sin causar los efectos sedativos y miorrelajantes de las benzodiazepinas.

Las antocianinas se encuentran en las vacuolas de las células epidérmicas en todo tipo de órganos, pétalos, frutos, brácteas, hojas, pecíolos, bulbos y raíces, donde el color depende del pH de la disolución.

Los antocianósidos aumentan la resistencia de los capilares y disminuyen la permeabilidad. Tienen propiedades vasoprotectoras, antiedematosas, antioxidantes y favorecen la regeneración de la púrpura retiniana.

"Centaurea cyanus" siempre se ha utilizado popularmente como antibacterial, fungicida, pectoral, estimulante, tónico, aperitivo y eupéptico, diurético, colerético-colagogo, antiséptico, antipirético, antiinflamatorio y astringente suave. Actualmente suele utilizarse como un corrector organoléptico (agente colorante) y marcador de tisanas. El principio amargo actúa como aperitivo y eupéptico, los flavonoides y las sales potásicas tienen propiedades diuréticas. Los pigmentos antociánicos confieren una acción vitamínica P ya que mejora la microcirculación, aumenta la resistencia y controla la permeabilidad capilar. También contribuye a la regeneración de la capa vascular de la retina en el ojo aumentando la agudeza visual.
El agua de aciano, obtenida por la decocción de sus flores, se utiliza por su notable efecto anti inflamatorio, aplicada sobre los ojos. Los lavados oculares con esta agua mejoran eficazmente los picores y la irritación de los ojos. También dan un aspecto fresco y estirado en los párpados cargados y sirve para fortalecer, aclarar y conservar la vista.

Además estaría indicada, sospechosamente, para casi todos «los males», tales como la conjuntivitis - ya que el agua de aciano ayuda a eliminar las secreciones y a que desaparezca la congestión ocular - blefaritis, reumatismo, dispepsias hiposecretores, anorexia, gripe, resfriados, fragilidad capilar (canas), arteriopatías, flebitis, edemas por insuficiencia venosa, hemeralopía, hemorroides, varices, retinitis pigmentaria, miopía, bacterias, cáncer, cándida, dermatosis, diarrea, hidropesía, dismenorrea, eczema, fiebre, hongos, hepatitis, infecciones, inflamaciones, ictericia, leucorrea, mastitis, micosis, dolor, salmonella, seborrea, vaginitis, retención de agua y - en el mundo de la cosmética - para hacer lociones desmaquillantes o champús suaves.
La planta no se considera tóxica.

Desde la antigüedad, la planta se ha extendido por todo el mundo mezclada con las semillas de cereales. Plinio el Viejo la describía como "una flor molesta para los segadores". Estos, intentaban evitarla con sus utensilios agrícolas. Sin embargo, es poca la información escrita que ha llegado de los autores clásicos, ya que no se consideraba que las grandes figuras farmacológicas de la antigüedad le prestaran atención. Quien verdaderamente encontró su utilidad medicinal fue Mattioli, un botánico del siglo XVI que afirmaba que las flores azules del aciano desinflaman los ojos rojizos. En este caso, la señal estaría en la contraposición del color azul (propio de los ojos sanos y azules) con el rojo encendido de los ojos inflamados.

Ya en el siglo XX, el número de ejemplares de la especie disminuyó considerablemente, debido, entre otros, a estos motivos:

"Centaurea cyanus" fue descrita por Carlos Linneo y publicada en "Species Plantarum", vol. 2, p. 911, 1753.


"Centaurea": nombre genérico que procede del griego "kentauros", hombres-caballos que conocían las propiedades de las plantas medicinales.

"cyanus": epíteto latino que significa "de color azul".


Aciano, aciano menor, aldiça, aldiza, amor porteño (en Argentina), aziano, azulejo, azulejos, azuleño, azulina, azulines, azulón, azulones, baleo cabezudo, botoncillo, bracera, bracero, cabezudo, cabezuela, ciano, clavel, clavel de San Juan, claveles, clavelina, clavelones, clavelones azules, coronilla, cyaneo, cyano silvestre de color torquesado, escobilla, escobilla ordinaria, escombra, flor celeste, flor celeste andaluza, flor celeste de sembrados, flor de cielo barbada, flor de cielo castellana, flor de cielo española, flor de cielo montañesa, granera, heno blanco, hojera, liebrecilla, lindita, linditas, ojeras, papaver espumoso, peranzules. Altoaragonés: anjelicos, azuletes, farolitos de la Virgen, farolitos de los campos. Aragonés: angelicos, azuletes, escobilla, farolitos de la Virgen.






</doc>
<doc id="124724" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=124724" title="Donald Tsang">
Donald Tsang

Donald Tsang (chino tradicional: 曾蔭權), (Hong Kong, 7 de octubre de 1944) es un político hongkonés, antiguo Jefe Ejecutivo de Hong Kong.

Donald Tsang nació en Hong Kong el 7 de octubre de 1944. Su padre fue oficial de la Policía Real de Hong Kong, siendo el mayor de seis hijos (5 hombre y una mujer). 

Entre 1981 y 1982 Tsang estudió en los Estados Unidos, donde obtuvo una Maestría en Administración Pública por la Escuela de Gobierno John F. Kennedy School de la Universidad de Harvard. 

El 25 de marzo de 2007 Tsang fue elegido por un Comité o Colegio Electoral (Election Committee) para ocupar el cargo por 5 años. Este CE de 800 miembros es resultado de una votación de la que participó el 3% de la población de Hong Kong.

Anteriormente ocupó el cargo de manera interina tras la dimisión de Tung Chee-hwa del 12 de marzo al 25 de mayo de 2005. Cedió el cargo interino a Henry Tang para dedicarse a la campaña para la elección. Como se esperaba, ganó con una amplia mayoría la elección celebrada el 15 de junio de 2005, con lo que ha sido confirmado como jefe ejecutivo hasta el verano de 2007.

El hecho de que su anterior mandato interino fuera por solo dos años se debe a una decisión controvertida, y muy criticada en Hong Kong, de las autoridades chinas. En una interpretación cuestionable de la Ley Básica de Hong Kong, las autoridades argumentaron que, al haber dimitido un jefe ejecutivo, su sustituto debería ocupar el cargo sólo durante el tiempo que le faltaba a su antecesor para completar el mandato. Algunos analistas políticos consideran que esta interpretación cuestionable de la ley se debe a una cierta desconfianza de las autoridades de China hacia Tsang, a quien no habrían querido dar un margen de confianza de más de dos años.

Político carismático y aparentemente con más apoyo popular que su predecesor, desarrolló su carrera profesional en la administración británica de Hong Kong, y fue nombrado caballero comendador de honor de la Orden del Imperio Británico poco antes de la retrocesión de Hong Kong a China en 1997. Además, ha mostrado en ocasiones ciertas simpatías por el movimiento democrático de Hong Kong y es católico practicante. 

En Hong Kong se le conoce popularmente como "Bowtie Tsang" por su predilección por las pajaritas ("bowtie", en inglés).


</doc>
<doc id="124727" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=124727" title="Acetre">
Acetre

Un acetre o sítula (del árabe andalusí "assatl" 'vaso con asa' y este del latín "situla") es una vasija para sacar agua de las tinajas o pozos, aunque también puede denominar al caldero o cubo pequeño donde se lleva el agua bendita. Por lo general metálico o de marfil, ha sido usado por diversas culturas desde la Edad de Hierro hasta el Medievo.

Según Plutarco y otras fuentes, la sítula era un signo de Isis que aparece representaba llevando un recipiente supuestamente lleno de agua del sagrado río Nilo). Suele ser de fondo redondeado y, en ocasiones, con tapa. Esta forma redondeada, a menudo con un "pezón" en la parte inferior (como algunos ejemplos de Luristán), evocando el correspondiente atributo femenino. Se llevaban a los templos, llenos de agua y leche, como ofrenda votiva.


</doc>
<doc id="124733" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=124733" title="Ante la bandera">
Ante la bandera

"Ante la bandera" ("Face au Drapeau") es una novela escrita por el escritor Francés Jules Verne publicada primeramente en la segunda serie de la "Magazine de ilustración y recreo" (""Magasin d’Education et de Récréation"") desde el 1 de enero (volumen 3, número 25) hasta el 15 de junio de 1896 (volumen 3, número 36), y, como libro, ese mismo año junto a "Los Viajes de Clovis Dardentor". En ella se narran las peripecias de un científico que crea una poderosísima arma: el fulgurador Roch, en una clara alusión a la bomba atómica.

El ingeniero francés Tomás Roch inventa un arma de destrucción masiva a la que denomina «fulgurador Roch», e intenta venderla a las naciones del mundo. Al pedir un precio demasiado alto, ningún país compra su bomba, y el inventor cae en la locura y es internado en la ""Healthful-House"" ("Casa de Salud"), especie de instituto psiquiátrico.

Allí es espiado por otro ingeniero francés, Simón Hart, quien espera desvelar el secreto del invento. Pasado un tiempo, ambos son secuestrados por el pirata malayo Ker Kerraje, quien dirige una banda internacional de piratas y lleva a los ingenieros a su base secreta en el Caribe: la isla caliza "Back Cup" («Copa Invertida»), que hacen pasar por un volcán quemando restos de algas.

Finalmente, Tomás Roch crea su «fulgurador» y lo utiliza para repeler a las fuerzas de la marina de guerra de varios países que atacan la isla de los piratas, pero, al reconocer la bandera de su país en uno de los barcos, utiliza su arma para destruir la isla, a los piratas, a su invento y a sí mismo.

Novela de corte pesimista, es un claro exponente de la mentalidad de Verne con respecto a las armas, el creciente poderío y militarismo de Alemania y el papel que la ciencia puede representar como creadora de monstruos en la figura de un científico loco que posee un invento capaz de los mayores beneficios (como la demolición una pared con sólo unos gramos del explosivo Roch) o de las mayores desgracias (en este caso, el hundimiento de un barco de guerra).

El autor denuncia también el uso de las nuevas técnicas mediante la presentación del mal empleo de un submarino, ingenio que encargado por el gobierno de los Estados Unidos con fines de investigación, pero que, después de ser robado, es utilizado por los piratas para asaltar, hundir y saquear los barcos que intercepta.

El Fulgurador Roch es descrito como un explosivo orgánico altamente inestable, basado en el uso del nitrometano por sustitución de algunos radicales no indicados, que aparece como líquido con tendencia a la coagulación. El proyectil volador que lo contiene («misil», lo llamaríamos hoy) está basado en el uso del cañón neumático Zalinski, invento popular en la época perfeccionado por la inventiva de Verne.

El personaje principal de Roch le ganó a Verne ser demandado por el científico Eugène Turpin, inventor que había patentado un explosivo hecho a partir del ácido pícrico que emplearía después el gobierno francés con el nombre de «melinita». Aunque Verne ganaría el juicio fácilmente, hoy en día está comprobado que se basó completamente en este histórico personaje, ya que la correspondencia entre su editor y él identifica a Roch como «el Turpin». Turpin había sido rechazado por el gobierno de Francia y por otros al intentar vender su invento.

Esta novela, junto con "Los quinientos millones de la begún", se considera como la anticipación de las armas de destrucción masiva, en especial la bomba atómica

Tomás Roch pierde la cordura al verse despreciado por las naciones. En sus últimas novelas, Verne parece pensar que los científicos excéntricos estaban condenados a terminar mal. Por ejemplo en "La impresionante aventura de la misión Barsac", Marcel Camaret (un genio que ha construido magníficos inventos que dan vida a "Blackland") raya en la locura y la recupera únicamente para salvar a los protagonistas. Otro ejemplo es la novela "El secreto de Wilhelm Storitz", en la que el protagonista termina en la locura, lo mismo que su padre, el creador de la fórmula. Quizá el más claro ejemplo es ver a Robur en "Dueño del mundo", desafiando a Dios en plena tormenta.

Otro entrañable personaje que pierde la razón, esta vez por una pérdida personal, es Mistress Branican, la protagonista de la novela homónima.

Esta novela, es de las que menos hablan sobre geografía, sin embargo tiene viajes por Las Antillas y como es usual por Verne siempre procura describir lo más posible el entorno geográfico.













</doc>
<doc id="124734" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=124734" title="Custodia (liturgia)">
Custodia (liturgia)

A la custodia se le llama también ostensorio u ostensorium (del latín "ostentāre", "mostrar"). En la religion católica, es la pieza de oro o de otro metal precioso, donde se coloca la hostia, después de ser consagrada, para de los fieles (creyentes).

Sus formas son distintas, pero una de las más comunes es la de sol, de cuyo origen se tienen discrepancias. 

Las custodias u ostensorios tienen su origen en la institución de la fiesta llamada del Corpus a mediados del siglo XIII. Pero es muy raro encontrarlas antes del siglo XIV y no se fijan sus formas sino desde ya entrado el siglo XV. Se emplearon para dicho objeto al principio imágenes, cruces, relicarios y ciborios acomodándolos a su nuevo destino. Pero desde mediados del siglo XV se adoptó la forma de torrecilla o templete ojival (casi siempre de plata) erizado de pináculos y sostenido por una base artística quedando en medio una lúnula o viril de plata u oro para colocar en él visiblemente la hostia. En la época del Renacimiento se construyeron asimismo en forma de templete pero de estilo romano y desde fines del siglo XVI se empiezan a dar las que hoy están más en uso en forma de sol radiante, las cuales en el siglo XVIII llevan círculos de cabecitas de ángeles rodeando al viril central. En España, se estableció a mediados del siglo XV la costumbre de procesionar sobre una carroza o ricas andas y sobre un trono en forma de torre la custodia propiamente dicha.

En España se denomina también "custodia" a un tipo de pieza de orfebrería, en forma de torre de regular altura, en la que se entroniza para ser procesionada la custodia propiamente dicha. Para diferenciarla de ésta, se la suele llamar también custodia de asiento. Las mayores y más artísticas custodias de asiento se encuentran en las catedrales de España y entre ellas, destacan las de la familia Arfe de orfebres españoles de origen alemán. Enrique de Arfe es el autor de la más famosa, la de Toledo, así como la de la Mezquita-Catedral de Córdoba, su hijo Antonio de Arfe realizó la de la Catedral de Santiago de Compostela y la Custodia de Medina de Rioseco, mientras que su nieto, Juan de Arfe, labró las de Ávila (de formas achatadas), la de Sevilla (que mide más de tres metros y tiene como temática la teología) y la de Valladolid, todas ya en estilo plateresco. Las ya mencionadas de Toledo y Sevilla junto a la de Baeza, se consideran las más importantes de España por su valor artístico, siendo la última realizada por el Antequerano Gaspar Núñez de Castro y la única de estas características que procesiona a hombros de portadores u horquilleros, detalle que le otorga gran vistosidad y devoción a la fiesta. 

Otra custodia muy notable pero desafortunadamente desaparecida durante la guerra civil española fue la del valenciano Monasterio de San Jerónimo de Cotalba realizada por Antonio Sancho de Benevento en 1548, considerada uno de los mejores ejemplos de orfebrería del renacimiento español. 

Además de las célebres custodias citadas, sobresalen entre las españolas: 


En Bogotá - Colombia, son notables las custodias coloniales de la Colección de Arte del Banco de la República. Una de ellas, conocida popularmente como 'La Lechuga', fabricada por José de Galaz en 1707, está adornada por 1.485 esmeraldas, 1 zafiro, 13 rubíes, 28 diamantes, 62 perlas barrocas y 168 amatistas.



</doc>
<doc id="124737" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=124737" title="Tung Chee-hwa">
Tung Chee-hwa

Tung Chee-hwa (chino tradicional: 董建華, chino simplificado: 董建华, pinyin: Dǒng Jiànhuá), (Zhoushan, provincia de Zhejiang, 7 de julio de 1937), político de la Región Administrativa Especial de Hong Kong de la República Popular China. Mantuvo el cargo de Jefe Ejecutivo de Hong Kong desde el paso del territorio a soberanía china el 1 de julio de 1997 hasta que el Gobierno chino aceptó su dimisión el 12 de marzo de 2005.

Se suele decir que nació en Shanghái, aunque fuentes chinas citan la localidad cercana de Zhoushan, en la provincia de Zhejiang, como su lugar de nacimiento. La transcripción de su nombre al alfabeto latino que utiliza está basada precisamente en el dialecto shanghaiés.

Su padre, Tung Chao Yung, fue un empresario naviero que emigró a Hong Kong con su familia al fundarse el régimen comunista en China en 1949. Tung Chee-hwa heredó el negocio familiar, que pasó por una crisis profunda de la que se recuperó gracias a las ayudas procedentes de la China continental en forma de contratos para su empresa. Existe una idea bastante generalizada de que las ayudas que el régimen comunista prestó a Tung llevaron a éste, a pesar de que su familia había sido simpatizante del Kuomintang, a desarrollar buenas relaciones con altos cargos del régimen chino. Estas relaciones convirtieron a Tung Chee-hwa en el hombre respaldado por los dirigentes chinos para dirigir la Región Administrativa Especial de Hong Kong. A principios de 1997, en una elección celebrada en la ciudad vecina de Shenzhen, con tan solo 400 votantes representativos de diferentes sectores sociales y empresariales de Hong Kong, fue elegido para el cargo.

Al principio de su mandato, Tung parecía gozar de bastante popularidad, pero ésta decayó debido en gran medida a la crisis económica que atravesó Hong Kong a finales de los años 90. Sus detractores lo acusaron con frecuencia de estar al dictado del Gobierno central chino. Su creciente impopularidad lo llevó a presentar su dimisión el 10 de marzo de 2005. Dos días después, el Gobierno chino aceptaba su dimisión, y su cargo pasaba, de manera provisional, al hasta entonces vicejefe ejecutivo, Donald Tsang.


</doc>
<doc id="124751" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=124751" title="El Cuarteto de Nos">
El Cuarteto de Nos

El Cuarteto de Nos o estilizado como Cuarteto de Nos, es un grupo uruguayo de "rock alternativo" y "rap rock" con elementos pop, electrónicos y fusión de varios géneros, formado en 1984 en Montevideo, Uruguay.

La idea de El Cuarteto de Nos viene mucho antes de que ellos quieran hacer música. Los hermanos Musso (Roberto y Ricardo) jugaban a crear la ciudad imaginaria llamada "Tajo", con todos los poetas y personajes que luego se convertirían en los protagonistas de sus canciones. Luego se sumó Santiago Tavella en el bajo.

Años después, la banda compuesta por los tres tocaba, en el ambiente universitario, covers de The Beatles sonaban principalmente y música instrumental, ya que sentían que lo que ellos escribían era algo que a nadie le interesaría. Inspirados por un show que fueron a ver de Leo Maslíah, decidieron empezar a tocar sus canciones ya con letras incorporadas llenas de humor ácido.

Gracias a varias presentaciones en diversos teatros de Montevideo, entre ellos Teatro El Tinglado, en donde dieron su primer recital como "El Cuarteto de Nos", el sello Ayuí les propone grabar su primer álbum que sería compartido con Alberto Wolf. La propuesta es aceptada y en el año 1984 "El Cuarteto de Nos / Alberto Wolf" sale a la luz, con seis canciones de Alberto Wolf y otras seis de ellos.

En 1985 subieron por primera vez a un escenario, ubicado en la feria de Villa Biarritz con papel de aluminio en las piernas y globos sujetos a la cabeza, generando interés en el público.

Desde esa época la originalidad de sus múltiples shows ha dado frutos y tienen una amplia lista de seguidores de todas las edades.

Hacia 1986 El Cuarteto de Nos era nombrada entre las bandas más destacadas del pop rock uruguayo post-dictatorial, y era una de las bandas jóvenes más prometedoras de Uruguay.

En noviembre de 1986 participaron en el festival Montevideo Rock, que tuvo una asistencia de 60.000 personas y que fue el mayor evento de la historia del rock uruguayo hasta ese momento.

"Soy una Arveja", su primer LP, salió a la venta en 1987 y se presenta ese año en el teatro El Galpón, donde hacen oficiales los disfraces de viejas (referidos al tema undécimo del mismo disco). Estos disfraces fueron usados en innumerables presentaciones. Este disco fue reeditado en CD en 2008.

"Soy una Arveja" contiene catorce canciones, y cuenta con un sonido mucho más sólido que el anterior disco, ya que se incorporan las guitarras eléctricas. Las letras se llevan a un extremo mucho más incómodo y surrealista. Además se hacen las primeras referencias a la ciudad imaginaria de Tajo.

Realizan su primer ciclo de actuaciones "Homenaje a Cuarteto de Nos" en 1988, en El Tinglado mientras graban "Emilio García", su siguiente disco. El nombre del LP hace referencia al "mánager" imaginario que la banda tenía en esa época. "Emilio García" parte desde la misma estructura que "Soy una Arveja", tanto en sonido como en las letras. La presentación de este disco se realiza en un ciclo en el Teatro del Notariado, donde Los Bedronclos y Tuquito Y Sus Cowboys (parodias realizadas por ellos mismos) actúan de teloneros.

En 1989, recorren el país con sus presentaciones y en diciembre de 1991 se presentan por primera vez en Argentina en la "Segunda Bienal del Arte Joven".

La grabación de su siguiente disco "Canciones del corazón" empezó en 1990, al tiempo que se presentaban un ciclo en "La Tramoya" y otro en el teatro del Notariado. Dicho disco fue editado por Orfeo al año siguiente, y fue uno de los más importantes de su carrera hasta el momento, puesto a que contiene algunos de sus mayores éxitos hasta el día de la fecha como «Siempre que escucho al Cuarteto», «Corazón Maricón» y «Al Cielo No». El sonido es mucho más diverso y experimental que en sus anteriores (por ejemplo experimentan con ritmos como la cumbia), así como algunas letras, como la de «La Familia Berrantes» o «Tabaré That's Right», empiezan a tomar un nuevo rumbo que terminaría de germinar en su siguiente disco.

En 1994, se edita "Otra navidad en las trincheras", que es inmediatamente aceptado por público y prensa. El CD, obtiene por sus ventas los galardones de cuádruple disco de platino en Uruguay y es hasta la fecha el disco de rock más vendido en la historia del país. Este disco se destaca en lo musical por su amplitud: aparecen mezclados la salsa, el rock, la electrónica, casi todo en son de burla, las letras no son tan surrealistas como en sus discos anteriores, sino que lo ácido y lo sarcástico va por lo políticamente incorrecto.

Algunos de sus mayores éxitos fueron: «Sólo un rumor», «Eres una chica muy bonita», «Soy un capón», «Bo cartero» (una versión libre del tema «Please Mr. Postman»), «El putón del barrio» y «Me agarré el pitito con el cierre».

El disco les genera una gran popularidad a pesar de la casi inexistencia del grupo a nivel de medios masivos. Tocan por primera vez en el Teatro de Verano de Montevideo, ante cinco mil personas. También un recital en Piriápolis ante diez mil personas.

El grupo se toma en broma su éxito y al disco editado en 1995 lo llaman "Barranca abajo". Este disco se destaca por ser más oscuro en lo musical que sus predecesores, haciéndose de algunos estilo como el punk, entre las canciones más destacadas están «Vino en mi jeringa», «No me puedo mover», «Barranca Abajo» y «El diablo en mi corazón».

Aprovechando el éxito generado por "Otra navidad en las trincheras", es lanzado en 1995 "La misma porquería", una recopilación de las canciones más populares de su segundo, tercer y cuarto disco.

En 1996, la agrupación publica su nuevo disco, titulado "El tren bala". La primera canción del disco contenía el tema que causó una polémica muy grande con el grupo, este era «El día que Artigas se emborrachó», por el cual el Ministerio de Educación y Cultura de Uruguay, hizo en 1996 una denuncia penal a la justicia por entender que se estaba difamando al prócer nacional de Uruguay José Gervasio Artigas.

El juicio finalmente quedó nulo, porque el fiscal entendió que no se había cometido ningún delito. Luego intentaron que juzgara la justicia militar en plena democracia, porque se creía que vilipendiaba la bandera de Artigas. Finalmente el INAME (actual INAU) prohibió que el disco se vendiera para menores de 18 años y no se podía radiar en el horario de protección al menor. Fue el único caso de intento de censura en Uruguay de un tema musical luego del retorno de la democracia en 1985.

Luego de esto, la popularidad del grupo decae un poco. Su siguiente disco fue "Revista ¡¡Ésta!!" (1998), en el cual todas las canciones representaban una noticia, y el librito del disco representaba una revista sensacionalista, contiene temas como «Ya te vas a mejorar» y «Yo soy Alvin, el batero» (en donde parodian al baterista). "Revista Ésta", es mucho más roquero que cualquiera de sus anteriores pero aun así no logra tener un sonido lineal ni continuo.

Los mismos pasos siguió "Cortamambo" (2000), hay muchas canciones que tratan sobre temas "polémicos" y sostienen opiniones vistas como incorrectas, ejemplos son: «Maten a las ballenas», «No somos latinos», «La pequeña Leti», «La guerra de Gardel», «Cristo te odia», etc. y contiene éxitos como «Necesito una mujer» y «Me amo». En este disco Riki se alejó alrededor de unos meses, debido a un desacuerdo que tuvo con el arte de la portada del disco, pero volvió al ser convencido por su hermano.

En 2004 es editado "El Cuarteto de Nos". El disco contaba con dieciocho temas: tres temas nuevos: («No quiero ser normal», «Fui yo» y «Hay que comer») y quince reversiones de temas viejos. Las nuevas versiones están mucho más próximas al género rock que las originales. La producción de Juan Campodónico (ex-Peyote Asesino) es fundamental para el éxito del disco, logrando que el disco suene verdaderamente bien y por fin lineal.

Este disco logra poner al grupo nuevamente dentro de los más escuchados del país y consigue además atraer la atención de ciertas partes del exterior. Una muestra del éxito es su festejo de los 21 años del grupo (en 2005), cuando llenan algunas salas de teatro del Uruguay en varias oportunidades.

La popularidad del grupo se ve aún más incrementada con la salida del disco "Raro" en el año 2006. Musicalmente sigue la misma estructura que el disco "El Cuarteto de Nos", es decir, un rock más distorsionado que en sus comienzos. Este disco también fue producido por Campodónico. Contiene 12 canciones (dos de Santiago Tavella, una de Ricardo Musso y nueve de Roberto Musso).

Llama la atención de este disco son las letras, comenzando a ser más largas y rapeadas, con juegos de palabras llevados hasta lo obsesivo y letras, que si bien son sarcásticas y ácidas, son más verosímiles, serias y reflexivas que en sus discos anteriores. Mezclando el rock con el Hip-hop y el Rap, crearon un modo de composición que los caracterizaría desde este disco hasta la actualidad. Contiene sus más grandes éxitos como «Yendo a la casa de Damián» (canción que fue nominada en el 2007 al Grammy Latino), «Pobre Papá», «Ya no sé que hacer conmigo» e «Invierno del 92»

En el 2007, El Cuarteto de Nos promociona su último trabajo por todo el continente, realizando presentaciones tanto en el Festival Vive Latino en México, como en los festivales Rock al Parque en Colombia y Quito Fest en Ecuador.

En el 2008, participan en el Pepsi Music 2008, un enorme festival de Argentina, junto a otras grandes bandas y solistas. En la segunda mitad del año anuncian su nuevo disco el cual saldría entre marzo y los primeros días de abril.

El día 27 de mayo de 2009, en medio de la producción de "Bipolar", trascendió que Ricardo Musso mantendría diferencias artísticas y administrativas con el rumbo que habría tomado la banda. Majareta Producciones, quien se encarga de la gestión y la comunicación del grupo, habría informado que la banda "no se separa ni se disuelve" pero que sufrirá "un cambio de estructura". El bajista de la banda Santiago Tavella, declaró: "El Cuarteto de Nos no se separa, pero Riki Musso se va".

En vista del lanzamiento de "Bipolar", planificado finalmente para los primeros días de junio, Tavella aclaró: "Ya estamos viendo a otra gente para reemplazar a Riki, porque "Bipolar" es un disco muy sofisticado. La idea es hacer una especie de cambio que incluiría a dos personas más, aunque todavía no tenemos muy definido a quiénes". Con la salida de Riki Musso, se adherieron dos nuevos instrumentalistas a la banda: Gustavo "Topo" Antuña (de Buenos Muchachos) toca la guitarra en reemplazo de Riki y Santiago Marrero en teclados.

El disco Bipolar, el cual sigue lo que Raro comenzó, musicalmente se destaca por ser mucho más (a comparación de "Raro") electrónico, las letras en este disco se meten de lleno en el género Rap y que no cuentan historias, sino que describen personalidades muy fuertes (de ahí el título). El disco lleva doce canciones (igual que en el anterior disco: una de Riki, dos de Santiago y nueve de Roberto) y en esas canciones está «El hijo de Hernández» cual sería el nuevo hit de la banda, además de otros hits como «Miguel gritar» y la nueva versión de «Me amo». Bipolar los haría tan conocidos en toda Latinoamérica que fueron invitados en muchos festivales de varios países. El disco cuenta con la producción de Campodónico.

En el año 2010, el grupo brinda un concierto por primera vez en el Palacio del Boxeo en Argentina, conocido como Luna Park.

El show contó con la participación de Fernando Santullo en «Mírenme», y al productor de la banda, Juan Campodónico en «El Hijo de Hernández» y «Yendo a la casa de Damián».

Otras importantes actuaciones fueron en el festival Nem Catacoa en Colombia los días 9 y 10 de octubre, donde participaron Green Day, Jamiroquai, The Bravery y Don Tetto, entre otros. También en 2010 fueron invitados en Cosquín Rock y en 2011 volvieron al Pepsi Music.

"Porfiado" contiene 12 canciones. Diez de los temas fueron escritos por el principal compositor, el cantante Roberto Musso, y dos por el bajista Santiago Tavella. Este es el primer disco que graban los 5 integrantes que conforman la nueva alineación de la banda.

Según Roberto Musso "Porfiado" completa la trilogía que comenzó con "Raro" y continuó en Bipolar, pero tiene vida propia. "Es lo mejor de Raro y Bipolar pero modernizado", los personajes del disco son obsesivos, con objetivos entre ceja y ceja, pero además tercos y negativos de una manera inocente, con letras mucho más ambiguas, son raps menos largos y más cantados, exploran lugares nunca pisados por la banda hasta ese entonces como el lado emocional, dejando totalmente de lado en varias canciones el humor, pero sin borrar esa marca de agua que el grupo portaba hasta entonces de la ironía. Hablando del sonido, se hace el balance entre lo electrónico, el pop, y lo roquero, llevándolo al nivel de los tiempos actuales (hasta se animaron con un estribillo con un exagerado auto-tune).

"Porfiado" fue masterizado en Los Ángeles y salió a la venta bajo el sello Warner en Uruguay, Argentina y Chile simultáneamente el 25 de abril de 2012, y a partir de esa fecha en otros países como España, México y Brasil.

Además se presentaron por segunda vez en el estadio Luna Park (Buenos Aires), el 22 de junio de 2012, con un estadio colmado. Luego también realizaron otros shows en el interior del país y en Uruguay, en donde hicieron dos presentaciones con entradas agotadas en el Teatro de Verano. A su vez, "Porfiado" se ha presentado en otros países de Latinoamérica como Perú, Colombia, Venezuela, México, Brasil, etc.

El jueves 15 de noviembre, la banda se ha trasladado a Las Vegas por dos nominaciones al Grammy Latinos (Mejor disco pop rock - "Porfiado" y Mejor canción rock - "Cuando sea grande"). El Cuarteto de Nos logró ganar ambos premios, convirtiéndose en la primera banda uruguaya en ganar un Grammy latino dentro del género "rock".

El día 9 de abril del 2013, "El Cuarteto de Nos" estrenó la canción «Un poco de acción», un jingle encargado por la radio argentina Rock&Pop, compuesta por Roberto Musso quien, inspirado por el nombre de la emisora, mezcla sonidos de rock y de pop en el tema, dejando el sello característico en él de las rimas continuas. El 17 de mayo, del mismo se lanzó la serie-web "Cuarteto vs Cuartetitos", que cuenta la historia de como los alter-egos de la banda (con forma de muñecos), llamados "Macacos", cobran vida e intentan usurpar sus puestos. El 31 de mayo la banda hizo su tercera presentación en el Luna Park, con una propuesta renovada en el set-list, re-versionando algunos viejos clásicos y culminando en el mismo show la historia de "Los Cuartetitos".

"El Cuarteto de Nos" se presentó por primera vez en su historia en el Velódromo Municipal de Montevideo el 27 de octubre, continuando la serie "Cuarteto vs Cuartetitos" con una segunda temporada de la serie-web, para finalizar la gira del disco Porfiado. Luego de tener un Verano (en 2014) repleto de toques en diversos festivales de, principalmente, Uruguay y Argentina, la banda hizo otro jingle para otro programa de radio llamado "10 años no es nada", encargado para el programa Segunda Pelota como celebración a sus diez años de estar al aire. La banda hizo dos conciertos en ´"La Trastienda" (Uruguay) el 8 y 9 de mayo, con localidades agotadas, mientras que en Argentina hicieron su primer show en el Gran Rex (Argentina) el 17 de ese mismo mes, agotado también, a modo de celebración de los 30 años del grupo, un cierre final para la trilogía de "Raro", "Bipolar" y "Porfiado", y una revisión a los temas más antiguos que sorprendió a los "fanáticos Old School".

"Habla tu espejo" salió a la venta el 15 de octubre de 2014 producido, como sus precedentes, por Juan Campodónico y bajo el sello de Warner Music. Es el segundo CD grabado por la nueva alineación de cinco integrantes.

Este disco traza un nuevo camino en cuanto a composición de las letras y música que están guiadas hacia un lado más personal, emocional, dejando el humor atrás, y con un sonido más pop, con arreglos sofisticados encarados por un lado más melódico aunque sin dejar la verborragia y el rap en las letras.

El álbum contiene diez temas: «Cómo pasa el tiempo», «El aprendiz», «No llora» (dedicada por Roberto Musso a su hija Federica), «De hielo», «Roberto», «21 de septiembre» (dedicada por Roberto Musso a su madre que padece Alzheimer y a su abuela que también lo padeció. El nombre de la canción hace referencia al día internacional de esta enfermedad), «Whisky en Uruguay» (versión de Santiago Tavella de la canción irlandesa «Whiskey in the jar» y quizás el tema que contiene más humor del disco), «Habla tu espejo», «Caminamos» y «Un problema menos».

"Apocalipsis Zombi" salió a la venta el 12 de mayo de 2017, y es el primero en ser producido por el músico argentino Cachorro López (exintegrante de Los Abuelos de la Nada) y bajo el sello de Sony Music Argentina. Es el tercer CD grabado por la nueva alineación de cinco integrantes.

El disco trata de una suerte de bestiario, un catálogo de criaturas extrañas y personajes ficcionales. Según comento Roberto Musso, el único compositor del disco, el apartado lírico entrará en el género de "realidad fantasiosa", ya que explora tópicos del mundo real a través de estos seres entre los que habrá zombis, gauchos con superpoderes, bestias convertidas en humanos, hombres invisibles, etc. En cuanto a lo musical es una amalgama de diversos estilos, entre los cuales hacen presencia un rock más clásico, un ritmo melódico más presente en las canciones destacadas y un uso más particular de la posproducción.
La lírica, haciendo retrospectiva, hace énfasis en temas muy personales («El Innombrable» critica la estigmatización injustificada hacia un dichoso innombrable, es una crítica la capacidad que tenemos para visualizar mal a alguien por cosas que posiblemente no ha hecho; «Mirada de Nylon» habla de una hipocresía y sobre vivir en una realidad fantaseada; «Nombres» habla sobre un sujeto que ha bautizado a varias desdichas de su propio ser y al final las confunde con su mayor virtud, su valor) y en ocasiones autorreferenciales (En un concierto se confirmó que «Calma Vladimir» es una secuela a «Buen Día Benito», y «Hola Karma» cierra dicha historia con una reflexión). También cabe aclarar la notoria diferencia entre las alarmas introductoria de la canción homónima al álbum y la lírica optimista y alegre de «El Rey y El As».

Antes de la salida de "Apocalipsis Zombi" se adelantaron dos canciones, «Invisible», en el marco del cierre de la gira que presentaba «Habla tu espejo», y el primer single, «Gaucho Power», cuyo lanzamiento tuvo lugar junto a su videoclip el día 17 de febrero. El segundo single, fue el tema homónimo del álbum y fue de dominio público en abril de 2017.

El álbum fue lanzado el viernes 16 de agosto de 2019 y contiene nueve canciones en total. Antes de la salida del disco se adelantaron dos canciones: el primer sencillo, "Punta Cana", fue estrenado junto al videoclip el 29 de marzo de 2019, y el segundo sencillo, "Contrapunto para humano y computadora", fue estrenado junto al videoclip el 28 de junio de 2019. En el día del lanzamiento del álbum fue lanzado el sencillo y videoclip de "Mario Neta". El álbum fue presentado en Buenos Aires el 20 de septiembre del mismo año en el Luna Park, y el mismo año el 28 de septiembre en el Antel Arena de Montevideo.





Nominaciones:

Nominaciones:

Nominaciones al Grammy Latinos:
Ambos premios fueron ganados el 15 de noviembre de 2012, convirtiéndose así la banda en los primeros artistas uruguayos en ganar un premio de esta índole para el género rock.

Nominación a los Premios Iris 2013:
Nominación a los Premios Gardel 2013:
Nominaciones a los Premios Graffiti 2013:
Aquí además de los tres premios ganados, se llevaron un reconocimiento sumado a un pequeño homenaje con una re-versión de «Ya no sé que hacer conmigo» a hip-hop.

Nominaciones al Grammy Latinos



</doc>
<doc id="124764" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=124764" title="Los Estómagos">
Los Estómagos

Los Estómagos fue un grupo de rock uruguayo, surgido en el año 1983, su última actuación fue el 25 de agosto de 1989. Fue uno de los principales grupos de la movida de rock uruguayo post-dictadura.

Su estilo musical se basó en la música punk y post-punk de los años 1980, contando también con una fuerte influencia del rock español de esa época. Sus referencia fueron los Los Shakers, Moonlights y Delfines, que eran los referentes de los años 1970 en el rock uruguayo.

La banda se había formado en el verano de 1983 en la ciudad de Pando, Gustavo Parodi (guitarra), Fabián Hernández (bajo), Gustavo Marriott (batería), con sus tres instrumentistas en busca de un cantante, (hasta el momento Parodi era el vocalista principal): Gabriel Peluffo ingresa a la banda en febrero del mismo año, luego de cantar "Rosario" de la banda española KK de Luxe en un ensayo.

Debutan en un baile liceal en el Centro de Protección de Chóferes de Pando el 6 de agosto luego de 6 meses de ensayos, y al otro día se presentan en la inauguración de El Templo del Gato.

Pasan 2 meses más hasta que se presentan en el Festival de la canción en la ciudad de San José de Mayo, lo hacen con un tema propio ("Penicilina") y una versión del tango "Cambalache". Allí ganan el primer premio que consistía en grabar para el sello Orfeo un simple.

Todavía en 1983, hacen su primera aparición televisiva en el programa Telecataplum, tocando "La Barométrica", uno de los temas del simple que nunca salió a la venta.

En 1984 comienzan a preparar su primer LP, "Tango que me hiciste mal", que fue realizado con producción de Alfonso Carbone. Este disco que culmina con un disparo y recuerda a bandas como The Cure y Joy Division en la visión desesperanzadora, así como en la música

Pocos meses luego de la salida a la venta del disco comienzan a grabar para "Graffiti" (un recopilatorio) dos temas: "Jugaste sucio" y "Cambalache".

Anteriormente el baterista Mariott se había alejado de la banda, suplantado por Leonardo Baroncini, quien formaba también Los Tontos. 

Su pico de popularidad se da en 1986, al igual que el del rock uruguayo en general. En este año sale a la venta su segundo LP, "La ley es otra", que incluía los temas "Penicilina", "Hijos del imperio" y "En la noche", haciéndolo menos oscuro y permitiendo a la banda un reconocimiento más amplio.

Luego de grabar este disco, Baroncini dejó Los Estómagos y su lugar fue ocupado por Marcelo Lasso, quién permanecería allí hasta la disolución de la banda.

En noviembre de 1986 tocan en el "Montevideo Rock I".

Viajan a Buenos Aires en 1987 para grabar "Los Estómagos", su tercer disco, para el sello argentino Talent que en Uruguay editó Orfeo. Este disco fue polémico ya que la banda volvió a una esencia más dark y contestataria con canciones como "Hielo", "Muñeca" y "No hay clemencia", siendo esta última censurada.

En febrero de 1988 se presentan frente a más de 15.000 personas en Montevideo rock II (en el Estadio Luis Franzini); en esta presentación el bajista Fabián Hernández fue reemplazado por José Rambao debido a problemas de salud. A fin de ese año nuevamente viajaron a Buenos Aires, para grabar en Del cielito records su último LP: "No habrá condenado que aguante". Éste contaba con una portada muy provocativa, con fotos de Rodolfo Fuentes en tapa y contratapa, según algunos haciendo apología al suicidio.

Se especula que las luchas internas por decisiones creativas, así como la escasa repercusión del disco, llevaron a la separación de Los Estómagos, quienes dieron su último recital en el Cine Cordón el 25 de agosto de 1989.

Luego de la separación de la banda, Gabriel Peluffo, Gustavo Parodi, Marcelo Lasso y José Rambao formaron el grupo de rock Buitres Después de la Una, mientras que Fabián Hernández pasó a formar Gallos Humanos, que luego cambia de nombre a 4 Golpes.

Pese a su relativamente corta carrera es hasta hoy una banda de referencia y para muchos de culto.





Donde participaron La Tabaré Riverock Banda, La Trampa, Peyote Asesino, Shock, El conde de Saint Germain, Eduardo Darnauchans, La celda, Kongo Bongo, Claudio Taddei, Spanglish Trax, Chopper, Buenos Muchachos, Traidores y The Supersónicos.




</doc>
<doc id="124785" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=124785" title="Agrimonia eupatoria">
Agrimonia eupatoria

La "Agrimonia eupatoria L." (o hierba de San Guillermo en España donde es muy común) habita en terrenos arcillosos, en lugares soleados junto a cultivos, setos o pendientes y árboles como encinas o robles. 

Planta herbácea perenne de la familia de las rosáceas, tiene un pequeño rizoma, es vellosa, de tallo erecto, hojas compuestas de tres a seis pares y flores amarillas de cinco pétalos agrupadas en largas espigas. Mide de 2 a 10 dm y puede autopolinizarse.
"Agrimonia eupatoria" fue descrita por Carlos Linneo y publicado en "Species Plantarum 1: 448", en el año 1753. 
Agrimonia: nombre genérico que tanto el "The Jepson Manual" como Philip Alexander Munz en "A Flora of Southern California" postulan que deriva del griego "argema", para "ojos enfermos", aunque no se puede encontrar ninguna referencia de que la "agrimonia" haya sido utilizada para las enfermedades oculares. Otra posibilidad es que se trata de una mención de algún otro epíteto, tal vez "argemone", un antiguo nombre utilizado por Dioscórides y Plinio el Viejo para la amapola, o "argemonion" , un nombre que Dioscórides aplica a la "Anemone". Estos dos derivaciones en realidad podría refieran a la misma cosa porque "argemon"e es supuestamente una palabra dada por los griegos a las plantas que sanaban los ojos. Umberto Quattrocchi también sugiere la explicación menos probable de que podría ser del griego "agros" = "de campo o tierra abierta", y "monos" = "solamente, solo".
eupatoria: epíteto latíno que significa "de "Eupatorium""
Número de cromosomas de "Agrimonia eupatoria" (Fam. Rosaceae) y táxones infraespecíficos: 
n=15. n=14 
Su nombre proviene del rey "Mitrídates eupator", estudioso de las plantas medicinales. En la antigüedad se utilizaban el tanino y el aceite esencial que contienen tallos y raíces.

Es muy apreciada por sus propiedades medicinales y ya en tiempos de Plinio el Viejo y Dioscórides se la utilizaba en infusión para las afecciones de hígado. Tiene propiedades astringentes y descongestionantes del sistema digestivo y las vías hepáticas y renales. Se la emplea también contra la disentería y la diarrea.

Principios activos: contiene trazas de aceite esencial, principios amargos tipo glucosídico, ácido salicílico, ácido silícico, ácido esteárico, ácido nicotínico, vitamina K y quercitrina. En las hojas se han encontrado compuestos triterpénicos.

Tiene propiedades como astringente, tónico y diurético. En la medicina popular europea tuvo gran importancia en el tratamiento de la ictericia, debido a su contenido en tanino.

Se utiliza para hacer gárgaras contra la faringitis o amigdalitis, así como para el tratamiento de la diarrea.


</doc>
<doc id="124803" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=124803" title="Neiva">
Neiva

Neiva es un municipio colombiano, capital del departamento de Huila. Yace entre la cordillera Central y Oriental, en una planicie sobre la margen oriental del río Magdalena, en el valle del mismo nombre, cruzada por el río Las Ceibas y el río del Oro. Su extensión territorial de 1533 km², su altura de 442 metros sobre el nivel del mar y su temperatura promedio de 27.7 °C.

Su área metropolitana no constituida posee una economía muy dinámica basada en el ecoturismo, gastronomía, industria y comercio. Es una de las conurbaciones colombianas aún no oficiales, pero existentes de facto en el norte del departamento de Huila. Sus municipios satélites son Rivera, Palermo, Tello, Baraya, Aipe, Villavieja y Campoalegre. Tiene 488.927 habitantes. 

Como capital del departamento, Neiva alberga las sedes de la Gobernación de Huila, la Asamblea Departamental, el Tribunal Administrativo de Huila, la Fiscalía General, la Contraloría Departamental, la Procuraduría Regional, la Dirección de Impuestos y Aduanas Nacionales, la Corporación Autónoma Regional del Alto Magdalena y otras instituciones y organismos del Estado, así como a nivel educativo superior. De igual modo, cuenta con la presencia de entidades como la Caja de Compensación Familiar de Huila, la Cámara de Comercio; además, es la sede de empresas oficiales, como las departamentales Electrohuila y las municipales Empresas Públicas de Neiva. Es sede episcopal de la Diócesis de Neiva.

""Neiva Capital Bambuquera de América"" y ""Neiva Capital del Río Magdalena"" son algunos de sus apelativos.

Varias son las hipótesis entorno al origen del nombre de la ciudad de Neiva. Sostienen algunos que fue dado por los españoles, dada su semejanza con algún lugar de Portugal o las Antillas. Sin embargo, al parecer la palabra "Neiva" tiene un origen más universal: Neiva o "Nieva", es el nombre de un río en la Rusia Occidental. También es el nombre de una aldea de Rusia, es el nombre de una aldea de Piamonte, el nombre de un río de Portugal "Naybe", significa culebra en lengua cuna, dentro de las crónicas de la conquista se lee:""

También se asegura que los españoles le dieron este nombre por su semejanza con el "Valle de Neyba" en Santo Domingo, igualmente en su libro "El Huila y sus Aspectos", el historiador Joaquín García Borrero sugiere que el nombre de Neiva pudo provenir de Haití, en donde los españoles encontraron un río que los naturales llamaban "Neyve" o "Neyva".

Siendo alcalde de la ciudad, Jaime Cerquera dictó el decreto 210 del 6 de diciembre de 1967, por el cual adoptó los símbolos de la ciudad de Neiva.


El escudo de la ciudad será de figura suiza modificada a la española, terciado en la faja siendo la intermedia menor con las siguientes características:

Fue compuesto por los sacerdotes salesianos "Alfonso Arboleda Méndez" y "Andrés Rosa Summa", autores de la letra y música respectivamente.La canción resultó ganadora de un concurso realizado con motivo de la celebración del IV centenario de la primera fundación de la ciudad, el 8 de diciembre de 1939, por el gobierno municipal, pero no fue sino hasta 1997 que se decretó como himno oficial de la ciudad.

La ciudad está ubicada en las coordenadas en el departamento de Huila, a orillas de la margen derecha del río Magdalena, uno de los más importantes del país, entre los picos de la cordillera oriental y central. Es una de las pocas ciudades que se encuentra en las antípodas de otra ciudad, en el caso de Neiva, es la ciudad de Palembang en Indonesia.

El eje hidrográfico lo forma el río Magdalena, como principal cuenca hídrica de la ciudad, que lo atraviesa de sur a norte. De las cordilleras central y oriental descienden al Magdalena numerosos afluentes agrupados en microcuencas:

Está situada en una planicie sobre la margen derecha del río Magdalena – frente a una extensa isla fluvial, entre los ríos Las Ceibas y del Oro, enmarcada por las vertientes de la Cordillera Oriental y Central. Lo forman algunos llanos como El Jardín y la Manguita al norte; Avichente y El Chaparro al oriente; Matamundo al sur y por el occidente corre el río Magdalena que la separa del Municipio de Palermo. Abarca zonas que inician por debajo de 440 metros en el río Magdalena y terminan hacia el este en cerros de por lo menos 3.000 metros sobre la Cordillera Oriental. Al Oeste, cuchillas que ascienden a 2.750 metros sobre el ramal de la Cordillera Central.

En Neiva, se presenta una amplia gama de formaciones vegetales de acuerdo a la interacción de los componentes de clima, geología, hidrología y suelos, resultando las más representativas:

Debido a su ubicación cerca de la línea del ecuador y su baja altitud, la ciudad tiene un clima cálido con temperaturas anuales promedio durante el día que van desde 21 hasta 35 grado celsius. La variable temperatura siempre guarda cierta relación con la precipitación, de manera que los meses más calurosos son aquellos en que la lluvia es menor, en especial agosto y septiembre, en los cuales la temperatura máxima sobrepasa en la zona urbana los 37 °C y los meses más frescos son aquellos considerados como los meses más lluviosos, sobresaliendo abril, noviembre y diciembre, siendo la temperatura máxima oscilante entre los 28º C y los 30º C. 

Existen numerosas hipótesis sobre el origen del nombre de la ciudad. La mayoría afirma que le fue dado por Sebastián de Belalcázar, quien le encontró semejanzas con el valle de Neiba en la actual República Dominicana. Otros dicen que el vocablo tiene un origen universal, dado que Neiva es un río de la Rusia occidental, una aldea alpina del Piamonte en Italia, un río en Portugal o una palabra quechua -NEYBA- que significa decir culebra.

En el año de 1539 el capitán don Juan de Cabrera, fundó por primera vez la ciudad en el sitio que hoy se conoce con el nombre de las Tapias, en Otás, Campoalegre, sobre la orilla derecha del río Neiva, en dominio de los indios Tamas. La antigua fundación duró poco y hacia 1550 don Juan de Alonso y Arias, la trasladó al sitio que hoy ocupa Villavieja, donde fue destruida por las tribus Pijaos en 1560. La tercera fundación la realizó el 24 de mayo de 1612, en el sitio que hoy ocupa, don Diego de Ospina y Medinilla, como la capital de la provincia de Páez, que en 1610 se había separado de la gobernación de Popayán y tenía por capital a la ciudad de San Sebastián de La Plata.

La nueva Provincia de Neiva se formó luego con la unión de cuatro cabildos con la ciudad como capital, la Plata, Timaná, y Purificación, y declaró solemnemente su independencia según acta redactada y firmada por Don José Rafael de Cabrera y Cuellar el 8 de febrero de 1814. En 1905 se creó el departamento del Huila y desde entonces la ciudad inició un notorio proceso de desarrollo, hasta llegar al punto en que actualmente se encuentra. Su crecimiento urbano fue muy lento con un núcleo inicial de solo 6 hectáreas comprendida alrededor de la plaza mayor.

A fines del siglo XVII contaba con 33 hectáreas desarrollas sobre la margen derecha del Río Magdalena, a fines de siglo XVIII su área alcanzó 45 Hectáreas y al finalizar el siglo XIX llegó a 85 Hectáreas, Con tendencias de crecimiento hacia el norte y hacia el sur. En 1912 tenía 122 Hectáreas, en 1930 187 Hectáreas, sin contar las 60 Hectáreas que ya ocupaba el aeropuerto, en 1942 se contaban ya con 230 Hectáreas. Con tendencia de crecimiento hacia el este, en 1947 eran la 332 Hectáreas, en 1960 sumaba su casco urbano 503 Hectáreas, en 1967 tenía 790 Hectáreas, en 1985 su área desarrollada era de 1794 Hectáreas y actualmente su mancha urbana ocupa aproximadamente 2380 Hectáreas que representan el 52% del área ubicada dentro del perímetro urbano. Este análisis de crecimiento demuestra su formidable impulso desde el año de 1960, el cual se ha realizado principalmente de una manera espontánea, especialmente hacia el oriente y el norte.

Según cifras del DANE, en el censo del año 2018. La ciudad contaba con una población de 347.501 personas, con una densidad de aproximadamente 289.7 habitantes por kilómetro cuadrado, se estima una proyección para el año 2019 de 348.964 habitantes. Del total, 329.369 personas viven en la cabecera municipal y 19.595 en el área rural. El 46,4% corresponden a hombres y el 53,6% a mujeres. Aproximadamente el 70,2% de los hogares de Neiva tiene 4 o menos personas. El 8,4% de la población de 5 años y más que reside actualmente en este municipio procede de otro municipio y el 0,1 % de otro país.
Según las cifras del DANE sobre el censo 2005, la composición etnográfica del municipio es:

Neiva está regido por un sistema democrático basado en los procesos de descentralización administrativa generados a partir de la proclamación de la Constitución Política de Colombia de 1991. A la ciudad la gobierna un alcalde (poder ejecutivo) y un concejo municipal (poder legislativo).

El alcalde de Neiva es el jefe de gobierno y de la administración municipal, representando legal, judicial y extrajudicialmente al municipio. Es un cargo elegido por voto popular para un periodo de cuatro años; bajo su responsabilidad se encuentran las secretarías e institutos municipales cuyos funcionarios principales son nombrados por el mismo. Actualmente Gorky Muñoz Calderón fue elegido en este cargo por el periodo 2020-2023.

El concejo de Neiva es una Corporación administrativa pública que actúa como interlocutora, vocero y representante de la comunidad, haciendo parte de la construcción del desarrollo armónico, equitativo y sostenible de los habitantes de Neiva, mediante el debate democrático y fiel cumplimiento de la Constitución y la ley. Se encuentra compuesto por 19 concejales, los cuales son elegidos democráticamente cada cuatro años.

El municipio de Neiva tiene una extensión de 1.553 km² que abarcan desde la cordillera oriental hasta la cordillera central, pasando por el Valle del Río Magdalena. Su división política y administrativa se ha estructurado a partir de 10 comunas con 117 barrios y 377 sectores en la zona urbana y 8 corregimientos con 73 veredas en la zona rural, con un área estimada de 4.594 y 150.706 Hectáreas respectivamente. Cada corregimiento está asociado a un centro poblado rural que se constituye en el epicentro de las actividades económicas, culturales, sociales y políticas de la población circundante.

Por Acuerdo N.º 022 del 8 de junio de 1995, en el municipio de Neiva se crearon diez comunas:

Se crearon los 8 corregimientos según el acuerdo 026 de 2009 por medio del cual se revisa y ajusta el acuerdo 016 de 2000 que adopta el plan de ordenamiento territorial (POT) del municipio de Neiva:

Las principales actividades económicas son la agricultura y la ganadería. La agricultura se ha desarrollado y tecnificado en los últimos años y sus principales cultivos son café, algodón, arroz riego, fríjol, maíz tecnificado, maíz tradicional, sorgo, cacao, caña panelera, plátano, yuca, iraca y tabaco. La ganadería ha alcanzado un desarrollo notable, sobre todo en el ganado vacuno.
De las actividades del sector primario, el 64,9% corresponde al sector Agrícola, 8,7% al sector pecuario y el 7.2% al sector piscícola. La mayoría de las viviendas tiene simultáneamente 2 o 3 tipos de actividades. En la actividad minera se destaca las minas de oro, plata, caliza, mármol y cobre.

El 11% de los establecimientos de la ciudad se dedican al sector industrial. Se destaca la explotación de petróleo y gas natural, las reservas petroleras representan el 1.2% del total nacional. La producción artesanal es muy laboriosa, especialmente la de cerámica y sombreros. La industria fabril está poco desarrollada; no obstante, en Neiva se han instalado fábricas de productos alimenticios, bebidas, jabones, cigarros y licores. La actividad industrial se desarrolla en la agroindustria, en manufacturas de producción artesanal, en la producción de alimentos y bebidas, y en la fabricación de carrocerías y la metalmecánica.

De acuerdo con los resultados del Censo DANE 2005, del total de establecimientos dedicados a actividades económicas el 51,6% a comercio; el 36,1% a servicios y el 1,3% a otra actividad. El comercio es muy activo, ya que Neiva se ha convertido en el eje de la economía de los departamentos del Huila, Caquetá y Putumayo. En la última década ha sido considerada por tener diferentes plataformas comerciales, nacionales y extranjeras, para invertir su capital con resultados positivos.

La prestación y cobertura de aseguramiento de los distintos servicios de salud llega al 93.1%, distribuido de la siguiente manera: 45.7% Contributivo y 47.4% Subsidiado. Actualmente, existe una red de instituciones prestadoras de servicios de salud. Del sector público, la Empresa Social del Estado "ESE "Carmen Emilia Ospina"" cuenta con 7 centros médicos en el área urbana y 21 en el área rural para la atención de bajo nivel de complejidad. El "Hospital Universitario "Hernando Moncaleano Perdomo"" es el único hospital de alta complejidad del sector público. Del sector privado, existen 8 clínicas de mediana y alta complejidad y 19 centros de atención básica.

La población de Neiva está cubierta por un 99,4 % por el servicio de energía eléctrica. En casco urbano, el cubrimiento es del 99,2 % y en el rural del 98,7 %. La cobertura y comercialización la realiza la "Electrificadora del Huila, ELECTROHUILA", propietaria de las 8 subestaciones de energía conectadas a la red nacional y la Represa de Betania, una de las principales generadoras de energía del país.

"Empresas Públicas de Neiva EPN hoy Las Ceibas Empresas Públicas de Neiva E.S.P.", es la entidad responsable por el servicio de acueducto y alcantarillado en el área urbana y rural, se cuenta con cobertura total de 99,9% y 98,91% de alcantarillado. El sistema de acueducto se abastece del río Las Ceibas y realiza la captación mediante dos bocatomas El Tomo y El Guayabo, el agua captada es tratada en tres plantas de tratamiento de agua Potable:
Además, se cuenta con el "reservorio municipal", con capacidad de 256.000 m³, que sirve como plan de contingencia del sistema, para un suministro de 3 días para toda la ciudad.

Este reservorio está conectado al sistema de la PTAP el Recreo. El sistema de alcantarillado es de tipo sanitario, combinado y pluvial, actualmente no se cuenta con una planta de tratamiento de aguas residuales, sin embargo, se cuenta con proyecto para la construcción por valor de $133 mil millones con recursos del municipio, el departamento, la corporación regional y la Nación. El sistema cuenta con 13 descargas directas al río Magdalena, así mismo, cuenta con un plan de saneamiento y manejo de vertimientos aprobado mediante resolución No 1641 de 2007 de la Corporación Regional del Huila y contiene los permisos de vertimiento; además se cuenta con dos vactor para mantenimiento y limpieza de las redes.

El transporte aéreo es realizado a través del Aeropuerto Benito Salas con un área de 5.600 metros cuadrados construidos, ubicado en el norte de la ciudad; es uno de los principales aeropuertos del sur colombiano, gracias a su afluencia de pasajeros y carga, actualmente opera rutas hacia Bogotá, Cali, Florencia con las diferentes aerolíneas nacionales como "Santa", Avianca y EasyFly.

El servicio público de transporte terrestre de pasajeros regional y nacional, está a cargo de la "Terminal de Transportes de Neiva," ubicado en el sur de la ciudad de Neiva, que inició su construcción en el año de 1986 y fue inaugurado el 1 de febrero de 1991. Actualmente el terminal cuenta con cinco módulos: Antiguo, Regional, Descenso, Vehículos Mixtos y Centenario. Cuenta con varias rutas hacia diferentes ciudades del país como Bogotá, Ibagué, Florencia, Mocoa, Puerto Asís, Eje Cafetero, Cali, Bucaramanga, Medellín, etc. y ofrece servicios de lujo, salas VIP, servicios de colectivos, taxis, busetas. Además, locales comerciales, restaurante, guardaequipajes, orientaciòn turística y conectividad, capilla y baños.

Neiva cuenta con varias empresas que brindan el servicio de taxi, además existen empresas como Coomotor, Cootranshuila, FlotaHuila, Cootransneiva y Autobuses S.A. que prestan el servicio hacia los distintos barrios por los principales corredores viales de la ciudad. Actualmente se está implementando el Sistema Estratégico de Transporte Público SETP ""Movilidad Inteligente de Gestión Opita (Migo)"" que mejore la movilidad y el transporte de los habitantes.

En Neiva, se ofrece una educación pública y privada enfocada en la educación formal —preescolar, básica primaria, básica secundaria, media y media técnica vocacional y educación por ciclos principalmente orientada por instituciones de carácter privado. También brinda servicios educación para el trabajo y formación del desarrollo humano a través de carreras técnicas y tecnológicas. Además ofrece educación superior por medio de universidades de carácter público y privado en carreras profesionales de acuerdo con las necesidades de la región y el país. De acuerdo con el Censo DANE 2005, el nivel educativo de los habitantes de ciudad se encuentra distribuido de la siguiente manera:

Neiva cuenta con 37 instituciones educativas oficiales a las cuales están adscritos 169 establecimientos educativos entre colegios y escuelas (104 en zona urbana y 65 en zona rural). A nivel privado, cuenta con 127 establecimientos educativos que van desde el preescolar, primaria y secundaria. Según la Secretaría de Educación Municipal de Neiva en el año 2016, el número de estudiantes que asistió a las instituciones educativas del sector público fue de 57.656 y 20.792 asistió en el sector privado para un total de 78.448 estudiantes que se encuentran dentro del sistema escolar alcanzando una cobertura bruta del 96,58 %. En la zona urbana, estudian 72.662 estudiantes que representan el 92,15 %; los 5.781 estudiantes que representan el 7,05 % restante lo hacen en la zona rural.

La ciudad ofrece servicio educativo a nivel universitario en los niveles de pregrado y de posgrado (especializaciones, maestrías y doctorados), así como realizar extensión (labores de apoyo a la comunidad) e investigación en ciencia y tecnología. Actualmente prestan sus servicios 19 universidades, que desde el 2001 hasta el 2009 graduaron 13.956 estudiantes. entre las que se destacan:

Públicas
Privadas

Neiva es una ciudad en proceso de crecimiento y desarrollo, que ofrece variadas alternativas turísticas con presencia de elementos de tipo cultural e histórico, en un interesante recorrido por las tradiciones y los vestigios del pasado que están vivos en las expresiones cotidianas y en los lugares de la ciudad. Además existen variadas opciones para disfrutar la vida nocturna en clubes, discotecas, restaurantes y hoteles. Se identifican los sectores del "Malecón, Quirinal y La Toma", donde se disfrutan diferentes ambientes, estilos musicales y ofertas gastronómicas que resultan placenteras para propios y visitantes.

También se ofrece a toda la población una gran variedad de locales y centros comerciales, en los que se pueden adquirir cualquier tipo de mercancías nacionales e importadas. Los principales sectores comerciales son el centro, oriente y el norte de la ciudad, aunque desde mediados del año 2010, se han hecho grandes inversiones en nuevos plataformas comerciales en el sur.

Gastronómicamente se comparten aun tradiciones del Tolima Grande, como lo es el tamal, el envuelto, la chicha de maíz; de igual modo, no puede faltar en las fiestas de San Juan y San Pedro el tradicional asado huilense y la lechona.


Desde su fundación en 1612, la ciudad adoptó la técnica española, formando núcleos alrededor de una plaza central que agrupaba las principales edificaciones religiosas, civiles y educativas. Luego, con la demarcación de retícula o esquema de cuadriláteros, basado en el sistema rígido ordenado por Carlos V para el trazado de las ciudades en las colonias españolas, se agruparon las viviendas distribuidas en seis barrios: "El Centro, San Pedro, Los Mártires, Cantarranas, Quebraditas y la Toma"; su urbanismo se limita a calles adoquinadas bordeadas de casa chatas de gruesos muros de tierra pisada que resistían los terremotos y otros fenómenos físicos, de amplios aleros, ventanas generalmente estrechas, techos de alta inclinación en paja y teja de barro y grandes puertas de pesados bastidores.

La ciudad de Neiva tenía 6 hectáreas, aproximadamente, en ellas se erigía la plaza central y sus alrededores. Solo a finales del siglo XVIII, la población se extendió hacia la margen del río Magdalena y hacia el Noroeste. Construcciones de bahareque y palmicha se observan en los barrios San Pedro, Los Mártires y Cantarranas con las plazuelas que conservan los nombres de esos sectores. Entonces, la ciudad alcanzaba 33 hectáreas.


La malla vial urbana se extiende por 1.100 km de los cuales el 59% se encuentra en buenas condiciones técnicas, facilitando la movilidad del transporte público y privado. El tránsito vehicular en la ciudad fluye a través de una red de troncales y arterias de 70 km de extensión, 64 de los cuales son utilizados por las rutas de transporte público; por su posición geográfica privilegiada, Neiva está llamada a ser la estrella vial y comercial del sur colombiano. En ello trabajan, gobierno, gremios, empresas y una grama creciente de profesionales jóvenes. La capital huilense presenta una interesante oferta de bienes y servicios hacia el sur del Tolima, Caquetá, Putumayo y algunos sectores del Cauca.

En el presente siglo, a partir de la década de los años treinta, la urbe inició un acelerado proceso de crecimiento, fenómeno común a todas las ciudades del país donde el proceso económico, el aumento de la población, una mayor cultura, etc, produjeron un cambio en los modelos pues la disposición rígida de cuadrícula, aplicada sin discriminación a terrenos de todas las condiciones topográficas, ambientales y técnicas, cedió al urbanismo que se adaptaba a la topografía, construyendo vías que unen asentamientos urbanos importantes, cuyos cruces se valoran por glorietas, monumentos, infraestructura educativa y de salud, edificios residenciales y nuevas zonas comerciales.





Neiva tiene diferentes monumentos y bustos de políticos de la región distribuidos a lo largo de la ciudad, entre los más relevantes se encuentran:
La ciudad desarrolla distintas actividades culturales, cuya muestra más representativa es el Festival Folclórico, Reinado Nacional del Bambuco y Muestra Internacional del Folclor, considerada como una de las fiestas más importantes de Colombia, se celebra anualmente durante el mes de junio. En 2006, fue declarado «Patrimonio Cultural de la Nación» por el Congreso Nacional de Colombia.
El Sanjuanero Huilense, las rajaleñas, los bailes populares, las comparsas, los desfiles, la belleza de la mujer huilense y una multiplicidad de manifestaciones culturales son parte de los atractivos turísticos de Neiva.

El bambuco y la rajaleña se constituyen en símbolos y distintivos folclóricos de la ciudad, siendo el «Sanjuanero Huilense» la interpretación y danza típica más destacada durantes las festividades sanpedrinas. Con el tiempo, los compositores le han ido agregando orquestaciones más amplias y complejas, permitiendo, en la actualidad, las interpretaciones de todo tipo de conformaciones instrumentales y vocales.





La actividad deportiva es promovida por la alcaldía de Neiva y las diferentes ligas deportivas que tienen sede en la ciudad. Desde principios del siglo XX, en la ciudad se han practicado principalmente el fútbol y el baloncesto. En los últimos años, debido a la realización de distintos eventos deportivos, se vienen practicando varias disciplinas como las actividades subacuáticas, el levantamiento de pesas, el ajedrez, la lucha, el patinaje, la natación competitiva, el canotaje, el microfútbol, el taekwondo, el bicicrós entre otros.

Neiva ha sido la sede principal de muchos eventos deportivos de gran importancia nacional e internacional. Algunos de ellos son:

La ciudad cuenta con 234 zonas recreativas de uso público y recreativo, entre polideportivos, canchas de arena, parques, terrenos baldíos entre otros. Además cuenta con una villa olímpica, construida para los XII Juegos Nacionales. Los principales escenarios deportivos de Neiva son:

El equipo de fútbol profesional es el Atlético Huila, fundado en 1990; al año siguiente debutó en la primera B, y en 1992 logró el título que lo llevó a la primera A; descendió en el año 1996, pero regresó a la primera categoría en para la temporada 1998. Logró el subcampeonato perdiendo contra Atlético Nacional en el primer semestre de 2007, y luego otra vez perdiendo en el segundo semestre de 2009 el título con el otro equipo de Medellín, el Deportivo Independiente Medellín. Para la temporada 2010 jugó por primera vez un torneo internacional, la Copa Sudamericana.

El equipo de Baloncesto profesional es Bambuqueros de Neiva, fundado en el año 2012; en el año 2013 ha sido gran figura de la Liga Profesional DirecTV. Fue el equipo más efectivo de la primera fase de la Liga DirecTV. El quinteto opita terminó como líder de la competencia, después de ser el único que llegó a 48 puntos y obtuvo un récord de 20 victorias sobre 8 derrotas. En total la escuadra dirigida por Tomás Díaz logró 2537 unidades, en 28 partidos.









</doc>
<doc id="124815" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=124815" title="60 Minutes">
60 Minutes

60 Minutes es un programa de televisión creado por el productor Don Hewitt y producido el canal de televisión estadounidense CBS, con formato de análisis e información periodística. Desde el 24 de septiembre de 1968, día que se emitió su primera edición con Harry Reasoner y Mike Wallace como presentadores, ha tenido gran éxito en los Estados Unidos. El programa presenta tres reportajes de actualidad en cada edición.



El éxito de "60 Minutes" ha sido tal que se han realizado adaptaciones en diversos países: 

En 1979, Argentina Televisora Color (ATC) creó el noticiero 60 minutos, conducido por José Gómez Fuentes, Silvia Fernández Barrio y María Larreta. Con la dirección periodística de Horacio Larrosa, el programa se convirtió en la herramienta de comunicación y el espacio de toma de posición de las Fuerzas Armadas y la sociedad civil.

En abril de 1982, durante la guerra de Malvinas, la televisión y en especial "60 minutos" jugaron un papel importante en la sociedad argentina, ya que fueron los voceros oficiales de lo que pasaba en las Islas. El 2 de abril se transmitió el desembarco, y a partir del 12 de abril, ATC se instaló en Malvinas para transmitir en directo con la cobertura del periodista Nicolás Kasanzew. Terminó de emitirse en 1983.

La versión australiana de "60 Minutes" fue estrenada el 11 de febrero de 1979 y se emite los domingos por la noche en la cadena Nine Network. 
Sus reporteros son: 

Su comentarista es:

En España, varias cadenas autonómicas, emiten o han emitido el formato. Televisió de Catalunya y Canal Sur, emiten los miércoles «60 minuts» en El 33 y «60 minutos» en Canal Sur 2, dedicados a emitir algunos de los trabajos periodísticos más prestigiosos producidos en todo el mundo sobre temas de actualidad. 

Euskal Telebista emitió el formato «60 minutos» entre 2011 y 2013, dedicando cada programa a un personaje o tema de actualidad. Telemadrid emitió durante 21 años, una adaptación del formato denominada «30 minutos».

Producida por Televisa y conducida por el periodista Juan Ruiz Healy en su primera etapa de 1978 a 1984, fue el programa pionero en periodismo de investigación de la TV mexicana. Su primer director fue Félix Cortés Camarillo. Le sucedieron Gonzalo Carvajal, Graciela Leal, Andrés Díaz Zayas, Jorge Vargas Diez Barroso y Jaime Maussan. Su lema "periodismo de fondo en televisión" fue muy famoso y logró grandes niveles de audiencia los domingos a las 23 hrs. Fue todo un hito de la televisión mexicana. 

La serie terminó después de 17 años al aire en enero de 1995 y contó con audaces reporteros-investigadores, que después serían muy reconocidos y formarían proyectos independientes como: Jaime Maussan, Miguel Bárcena, Miguel Ángel Collado, Jorge L. Castañeda, Guillermo Figueroa, Rafael Vyera Matuk, Victor Hugo Hernández, Jorge Ramos Ávalos, Alfonso Teja Cunningham (Productor y conductor en Frecuencia TEC 94,4 FM), Lourdes Mendoza Rubio (Locutora en Radio 620 AM), Salvador Alejandro González, Beatriz Evangelista, Santos Mondragón, Alberto Tinoco Guadarrama, José Martín Sámano y Sotero García Reyes (también reportero de El Heraldo de México y argumentista de Fantomas), entre otros.

Hubo algunas parodias en programas cómicos: en La carabina de Ambrosio por Alejandro Suárez con "60 monitos" y en Chiquilladas por Carlos Espejel con "60 segunditos".

La versión neozelandesa de "60 Minutes" se comenzó a emitir en el canal TV3 en 1989. En 1992 los derechos de "60 minutes" fueron comprados por el canal TVNZ, que lo comenzó a emitir en 1993. En 2002 comenzó a emitir su propio programa de investigación llamado "Sunday", por lo que "60 minutes" fue cancelado. "60 minutes" es transmitido nuevamente por la cadena TV3 y es presentado por Mike McRoberts, con la participación de Melanie Reid y Amanda Millar.

La Emisora Red Guaraní (Canal 2) de Asunción, Paraguay, lleva la versión homónima de dicho noticiero norteamericano que iba a partir del 14 de marzo de 2005 y fue conducido por Pamela Zarza y Pablo Valdez y se emitió de lunes a viernes a las 12:30 p. m. (hora local). Se volvió a emitir el 1 de febrero de 2012 a las 11:00, también hora local de la mano de Bibiana Landó en la conducción.



</doc>
<doc id="124821" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=124821" title="Baiona">
Baiona

Baiona puede referirse a:


</doc>
<doc id="124826" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=124826" title="Bel canto">
Bel canto

Bel canto (italiano, "bel canto") es un término operístico que se utiliza para denominar un estilo vocal que se desarrolló en Italia desde finales del siglo XVII hasta mediados del XIX.

En el "bel canto" se buscaba la perfecta producción del "legato" a lo largo de todo el registro vocal, como también el desarrollo de elementos virtuosísticos como la coloratura, el trino, la brillantez de los agudos y sobreagudos y el manejo perfecto de la respiración.

El "bel canto" floreció y se desarrolló en Italia en la época del Barroco, sin embargo su influencia en las otras escuelas y estilos fue notable sobre todo hacia finales del siglo XVIII en donde se pueden encontrar ejemplos en óperas francesas y en el estilo mozartiano de "bel canto" adaptado. En Italia el estilo desembocó en una verdadera escuela que tuvo su era de oro con las composiciones de Rossini, Bellini, Donizetti y los primeros triunfos de Verdi en las primeras décadas del siglo XIX.

Con el pasar de los años el estilo fue pasando de moda y los compositores comenzaron a privilegiar el uso de cantantes con un entrenamiento distinto. Verdi, en sus obras de madurez y Wagner privilegiaron a cantantes que supieran declamar más que cantar virtuosísticamente. Con la llegada de Puccini y la nueva oleada de compositores del verismo italiano como Mascagni, Leoncavallo, Giordano o Cilea se privilegió un estilo vocal que se acercaba mucho más a la voz hablada, ya no se requería el uso de la coloratura, ni del trino ni alardes de control del "fiato" ni agudos o sobreagudos.

Si bien el estilo siguió siendo enseñado por algunos célebres maestros a lo largo del siglo XIX como Manuel Vicente García, Francesco Lamperti o Mathilde Marquesi con el correr de los años se fueron perdiendo las bases del estilo hasta llegar al periodo de 1930-1950 en que casi se perdió tanto el estilo como la técnica.

Con el triunfo en el gusto del público de las óperas de Richard Wagner, Giuseppe Verdi, Richard Strauss y Giacomo Puccini los cantantes comenzaron a usar un estilo vocal que poco tenía que ver con el "bel canto". Si bien se conservaban ciertos elementos fundamentales del canto como el manejo de la respiración y el legato, otros como el uso de la coloratura perdieron validez y se volvieron anacrónicos.

El repertorio belcantista pasó de moda y sólo seguían en carteleras algunos títulos que prontamente se convirtieron en meras curiosidades que en manos de cantantes sin verdadero entrenamiento estilístico se ganaron la fama de ser óperas insulsas, inverosímiles y ridículas.

Con la llegada de Maria Callas cambió la suerte del "bel canto". Callas, con su talento vocal, educada por una virtuosa belcantista como fue su maestra Elvira de Hidalgo y su talento dramático eligió títulos que en la época casi no eran representados y le dio nuevos aires a heroínas que para muchos eran poco creíbles o ridículas.

Así títulos como "Norma", "Lucia di Lammermoor" o "La Sonnambula" fueron redescubiertos en su verdadera magnitud y naturaleza vocal y estilística. Otros como "Medea" de Cherubini, "Anna Bolena" de Gaetano Donizetti, "Il pirata" de Bellini, "Armida" de Rossini o "La Vestale" de Spontini volvieron a los teatros después de décadas de ausencia no solamente como eventos musicológicos sino también como grandes éxitos de público.

La senda abierta por Maria Callas fue seguida en los años posteriores por otros cantantes como Joan Sutherland, Leyla Gencer, Beverly Sills, Teresa Berganza, Luigi Alva, Marilyn Horne, Alfredo Kraus, Luciano Pavarotti, Katia Ricciarelli o Montserrat Caballé educados en la tradición del "bel canto" y que comenzaron un verdadero renacimiento del estilo que se extiende hasta nuestros días.









</doc>
<doc id="124827" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=124827" title="OS-tan">
OS-tan

Las OS Girls, o también conocidas como entre los usuarios japoneses, son básicamente personajes basados en casi todos sistemas operativos de Windows, pero también incluso en Mac, GNU/Linux, y software de Seguridad.

La popularidad de las OS Tan en Japón es notable. La idea de personificar a sistemas operativos vino básicamente de un folleto de software que llevaba dibujadas algunas mascotas; más tarde, algunos artistas aficionados en foros de discusión como 2ch y 2chan comenzaron a crear personajes inspirados en Windows y a definir sus personalidades. La popularidad de estos personajes creció y a medida que sus historietas se han ido extendiendo, se han creado trabajos derivados tales como dibujos ASCII o animaciones flash conocidas bajo el nombre de "Troubled Windows". También se han llegado a vender algunos dibujos representando a las OS-Tan en diferentes convenciones japonesas de anime.

Comúnmente se les ve a las OS-Girls cargando cebolletas. Esto se debe a que en japonés, las cebolletas son llamadas "negi", lo cual se parece mucho al nombre de un firewall japonés muy popular (NEGiES).

Por eso, las OS-Girls usan las cebolletas como escudos o armas.

Se ha sugerido conforme pasa el tiempo que el tamaño de los pechos de cada OS-tan refleja sus requisitos de memoria. Como XP es considerada una «tragamemoria» debido a su alta demanda de recursos, XP se representa a menudo de una manera muy «frondosa».

Otra teoría señala que el tamaño de los pechos determina la estética del sistema operativo. Por consiguiente, debido a que XP está diseñado con «estrellitas y silbatos», no es de extrañar que tenga ese tamaño de pechos, mientras que por ejemplo MS-DOS, mostrando solo una línea de comandos, se encuentra prácticamente en el extremo opuesto.

Otra manera de señalar los requerimientos de un sistema operativo es a través de su apetito. De nuevo, como se considera que XP pide demasiados recursos, la podemos ver en muchas viñetas devorando cantidades ingentes de comida y siempre pidiendo más. En el otro extremo, Windows 95 casi no se le ve comer.

Publicaciones Ohzora produjo un libro basado en los personajes OS-tan, titulado . Incluye ilustraciones de más de 25 contribuyentes. También incluye figuras de 95-tan, ME-tan y XP-tan, llamadas: OS Girl 95, OS Girl ME, OS Girl XP respectivamente, pero incluye un espacio moldeado para 2K-tan (llamada OS Girl 2K), vendida separadamente del fan book.

Microsoft estaba regalando figuras de Claudia Madobe, mascota de Azure, en la compra de Visual Studio 2010 Professional con MSDN por ¥173,250 ($2 190.20 USD). La figura de PVC tiene una estatura de 15-20 cm, y es de edición limitada, las órdenes se acabaron a finales de junio de 2012.

Microsoft Japón lanzó un manga con un nuevo personaje llamada "Claudia Madobe", una rubia bastante estética quien representa los servicios en la nube de Microsoft en una forma andromorfica.
El manga se llama y salió el primer volumen el 23 de mayo de 2011, de un total de 4 volúmenes. El fin comercial de este manga es promocionar a las corporaciones y desarrolladores, un producto de Microsoft llamado “Windows Azure cloud services system” que permite almacenar datos, aplicaciones, sincronizar agendas entre otras cosas de forma en línea con este servicio de Microsoft. Se puede ver un video introductorio sobre Microsoft Azure presentado por Claudia en la página de MSDN de Japón. Por lo que Claudia no es una OS-tan, sino una personificación de Microsoft Cloud, Azure.

Un cómic basado en el sistema operativo GNU/linux Ubuntu titulado "Ubunchu!" fue serializado en Kantan Ubuntu spinoff de la revista Weekly ASCII. El autor de este cómic es Hiroshi Seo, con la versión traducida al Inglés por Fumihito Yoshida, Hajime Mizuno y Martin Owens. Versiones al Español por: Yue, Arturo Silva, entre otros colaboradores interesados en traducir.

La nueva mascota de Microsoft tiene la voz de Ai Nonaka, Cual el público eligió con el nombre de Madobe Touko. Según su perfil tiene 17 años.
También se ha explicado la tradición detrás de Touko:
Microsoft Japón en esta ocasión ha creado a 2 nuevas mascotas OS-tan, que vendrán acompañando un paquete para la versión del sistema “Windows 8 Pro x64 bits”. Sus nombres son (cabello corto) y (cabello largo) con voces de Asuka Nishi y Nao Tamura, donde ambos paquetes incluirán además del sistema un mouse touch Wedge por 19,980 yenes (Aprox. $255 USD). La diferencia entre ambos paquetes será meramente estética, donde cada uno vendrá con un sistema personalizado en temas con su respectiva OS-Tan.

Akiba PC reportó que las primeras 7777 copias de las ediciones Japonesas de Windows 7 Ultimate DSP incluyen un papel tapiz (wallpaper) y un juego de sonidos para el personaje llamado , la cual fue Nana Mizuki quién le dio voz. El personaje fue diseñado por Wakaba.窓辺あい La serie Premium incluye un tema de Windows 7 conteniendo 3 wallpapers, 19 juegos de sonidos de eventos y un CD con 5 sonidos extra de Nanami. La edición regular DSP incluye un pequeño tema de Windows 7 conteniendo un wallpaper de Nanami y 6 juegos de sonidos de eventos. Esto la hace ser la primera OS-tan comercializada por la compañía que produce el sistema operativo. Además, el personaje también tiene su propia cuenta en Twitter.

Debido al anuncio del nuevo Windows Vista, los usuarios de Futaba han creado a una nueva OS-tan, llamada Vistan o Vis-tan. Se la representa como una ninja, en un tema de colores gris, y a veces con broches de pelo semejando tornillos tipo Philips, debido a que "vis" significa tornillo, en francés.
Otra versión que está tomando mucha popularidad para la versión Ultimate es una chica de cabello verde con coletas simulando el Aero, con un traje negro y la palabra Vista al frente, también hay variantes para las versiones de Starter, Home y Business.

Beta y nombre código de Windows Vista. Un dibujo la muestra como una muchacha con el cabello azul oscuro y dos cuernos que se extienden desde la parte de atrás de su cabeza al frente; su ropa es blanca excepto por los hombros dónde es negra. Lleva las letras L y H en su pecho. Un diseño más común es una chica con el pelo castaño con coletas largas que llevan una o dos grapas que semejan una naranja y un logotipo negro que se parece la cabeza de un toro estilizado.

Windows 2003 Server (Saba) se dibuja a menudo como una chica-pez con un hub ethernet como un gorro en su cabeza. La forma de chica pez se debe a que la palabra servidor (en inglés, "server") se pronuncia en Japón como "saaba", lo cual es muy parecido a la palabra utilizada para denominar a un pez llamado caballa ("mackerel", en inglés). Otras versiones la muestran como una muchacha con una falda blanca corta y un top estilo chaleco una cola larga en la parte de atrás (normalmente con una inclinación) y el logo cuadrado de Windows en su cuello y en la cola. En algunas otras representaciones, tiene un cinturón hecho de cable de ethernet envuelto alrededor de su cintura.

XP es una chica sexy, de cabello oscuro, que lleva el logotipo de XP como una cinta de pelo. Suele ser criticada por requerir grandes recursos y ser muy bonita, pero sin ser igualmente útil. XP-Tan lleva poca ropa y está provista de grandes pechos. También, debido a su alta demanda de memoria, come demasiado y a veces es representada sosteniendo un gran cuenco vacío con la palabra "memoria" en él pidiendo todavía más.

También conocida como "Homeko", XP Home es una variante que representa al sistema operativo Windows XP Home. Ofrece una mirada más reservada, semejante la su hermana XP. Tiene broches con las letras "XP" en el cabello en lugar de una cinta, y tiende a llevar una coleta corta. Existe una variante aún más rara: XP Media Center Edition. Ésta tiene pelo corto y aretes pequeños del mismo estilo que el broche de XP Profesional.

Fue la primera OS-Tan creada y se considera la representación más hermosa del "infame, maligno e inestable" Windows ME. Su apariencia raramente varía, por lo que es fácilmente reconocible: su cabello es verde, con unas largas colas de caballo, y usa un uniforme de sirvienta con una insignia "!" al frente. "Me-Tan" es muy servicial y siempre quiere ayudar a su amo ("Toshiaki"), pero como normalmente falla y se traba cuando intenta hacer algo, bloqueándose muy a menudo, suele irritar a sus hermanas. Cuando no está trabada o fuera de control, tiende a hacer cosas que muestran una falta de sentido común o conocimiento, como poner refresco en un horno microondas o intentar matar a las personas girando una cebolleta. A pesar de sus defectos, o quizás debido a su condición lastimosa, la torpe Me-Tan es "una de las OS-Tan más queridas".

Existen variantes, pero la más común es Win2K Professional. Normalmente es dibujada como una mujer inteligente, profesional, con el cabello corto de color azul, lentes, y broches parecidos a orejas de gato que flanquean un gorro blanco pequeño o rizo, similar al broche de las sirvientas con una ventana de Windows dibujada. Su traje se parece a un bañador cuyo colorido hace pensar en el logotipo de Windows. Viste también una chaqueta larga. Se piensa que esto refleja la creencia de que Windows 2000 es el sistema más estable, fidedigno, y equilibrado de la familia de sistemas Windows. Este personaje se caracteriza como la mujer confiable de las OS-Tans y la perfeccionista del grupo. Debido a su mayor estabilidad comparada con WinME, que salió un poco después, "2KTan" se representa a menudo como el guardián de Me-Tan.

Siendo un OS diseñado para dispositivos pequeños, la personificación de Windows CE se retrata como una diminuta hada con alas y usando un cable-vara USB. Debido a que el sistema operativo de la Sega Dreamcast era una versión modificada de Windows CE, hay varias ilustraciones de CE en las que está de pie en o alrededor del logotipo del remolino del Dreamcast.

Existen varias variantes, pero las más comunes son un par de muchachas jóvenes. La primera edición de 98 tiene un uniforme azul y blanco, cabello azul marino con un broche formando un "98" y un logotipo de ventanas como parte de una corbata. La segunda edición de 98 (Win98SE) normalmente tiene cabello gris-azul y un traje de marinero verde con las letras SE al frente.

Dos versiones primarias de las OStan que continúan siendo usadas junto con las chicas son un par de Cajas de cigarros con pequeños palos simulando pies y brazos, con el rostro burdamente dibujado en el frente, basado en el juguete 'Vulcan 300' que aparecía en la serie de anime Konjiki no Gash Bell!! (Zatch Bell!). Ambas chicas hacen uso regular de éstos ahora como 'trajes mecánicos. El 'mech-box' usado por 98 es de color azul, e igualmente el 98SE mech-box tiene un tema verde aqua. Los mechs a veces se muestran como guardianes o amigos a las 98-Tan, y otras veces las chicas se meten en ellos para pilotearlos. Los tamaños de las cajas pueden variar, yendo del tamaño de una muñeca cuando son cargadas por las OS-Tan, hasta el tamaño de adulto cuando están dentro de las cajas.

Aun cuando las dos chicas son bastante tímidas, 98SE es la que más se esconde en su caja.

La última versión parcheada de Windows 95, OSR2.5-tan tiene el cabello castaño, más corto que el de 95-tan, atado con un moño negro parecido al de 95-tan y un pequeño listón que forma el número "2.5". Viste de una manera similar a 98-tan, con una blusa blanca sin mangas, una corbata en moño roja, falda negra larga, y guantes largos. OSR2.5-tan ve las otras OS-tans (comúnmente las hermanas 98 y ME-tan) como enemigas, pero sus planes nunca resultan en el enojo de sus hermanas.

95, siendo la versión más vieja del Windows "moderno", se representa normalmente como una chica tradicional de la temprana era moderna de Japón. Es una mujer de vista pacífica de cabello castaño vistiendo un kimono con una cinta en su cabello que muestra los cuatro colores de Windows. El modelo de su kimono está basado en el archivo "hana256.bmp" el cual se usó como fondo de escritorio en la versión japonesa de Windows. Lleva sandalias gruesas (geta o zori(?)). Su ropa es la típica de las estudiantes del Japón en vías de modernización (del período Meiji al período Taisho), por lo que el fondo cultural como comparación de la modernización de Windows a la modernización de Japón se ve en ella.

La mayoría de sus actividades comunes son beber té, servir comidas u otros quehaceres domésticos. Un tema recurrente es su desconocimiento de las tecnologías post-95 como los dispositivos USB y las conexiones a Internet de banda ancha. También es representada de vez en cuando sosteniendo una katana de una manera agresiva, simbolizando que sus sistemas operativos descendientes lograron la dominación completa del mercado de la computación personal. Una tira cómica la muestra hablando con otras OS-Tans acerca de derrotar a las Mac-Tan, a las cuales odia bastante.

Debido a que el navegador Mozilla Firefox es incompatible con Windows 95, en algunas historietas se puede ver como algunas de sus hermanas le recomiendan "pensar en ruso" y la incapacidad de 95-Tan de internalizar tal idioma.

Un personaje no muy común, NT-tan tiene el cabello lacio y de color morado claro, y usa un vestido simple, color rosa. Su edad puede variar de niña a adulta, y a veces se la representa como la madre de 2K-tan y ME-tan.

Otra versión, Windows NT Workstation, también existe y es mucho más común que la original NT-tan. NT tiene la representación en rōmaji "enu ti" - Lo cual es muy parecido a "inu ti", de ahí se desprende la palabra "inu" que significa perro, en japonés. Inu-T tan tiene cabello azul, orejas y cola de perro, un collar, y guantes y botas que asemejan patas de perro, de color azul que combinan con sus orejas y cola.

Windows 3.11 es un personaje raro. En sus pocas apariciones se han usado un 'mech-box' blanco similar al usado por 98 y 98SE, pilotado por una chica de negro. Otra versión que se ha vuelto más popular es una mujer joven de cabello blanco en un vestido violeta largo, con un broche "3.11" en su cuello. Normalmente se acompaña por un gato negro ("DOSkitty") o una "catgirl" (gatita o mujer gata) con cabello negro con uniforme de sirvienta, ambos representando a DOS. (Recuerde que Windows 3.11 tenía que arrancarse y correr desde DOS.)

MS-DOS también es un personaje bastante raro. Es una niña linda pero muy tímida. Lleva un teclado y normalmente se la muestra asomándose alrededor de las esquinas. Normalmente se la representa en alguna parte escondida en el fondo, fuera de vista, en analogía con el funcionamiento del propio MS-DOS en las versiones no-NT de Windows. Otra representación más común de DOS es DOSkitty, un pequeño gato negro con un collar que tiene las letras DOS, que acompaña siempre a 3.11-tan. (Lea arriba)

La chica Mac OS X se representa a menudo como chica gato, siguiendo con la tradición del "Gato Salvaje" que sigue Macintosh. (Cada Mac OS X tiene un codename como "Jaguar", "Panther", "Tiger" y así sucesivamente.) Por otra parte, se representa también como una variación más vieja del Mac OS 9 girl, llevando una chaqueta blanca y un Airport (dispositivo inalámbrico para Mac) como un sombrero.

La Mac OS 9 es la MacOs Girl más común. Es rubia, y muestra una cinta formando un 9 y un traje de "platino blanco". Normalmente lleva una manzana grande en su cabeza, o una bomba representando al diálogo de error de Macintosh. Otros accesorios comunes son un vestido blanco con el logotipo de Mac. Normalmente amistosa y grave, OS 9 es conocida por volverse loca cuando la hacen enojar.

También es representado por un chico joven de cabello gris que generalmente está hablando con la ME-TAN sugiriendo que tienen alguna clase de relación.

Originalmente visto como un pingüino barbado (una referencia a Tux, la mascota pingüino del kernel Linux), la imagen más amistosa es de una muchacha con casco y patas era escogida como una alternativa humana. Su casco normalmente tiene cuernos en él, probablemente una referencia al GNU que normalmente se corre con Linux como su programa kernel (de "GNU/Linux"). Los "dientes" en el casco son una referencia a KDE, un ambiente del escritorio de común uso con GNU/Linux. También se ve a menudo con una lanza que tiene banderas atadas representando a las utilidades GRUB, LILO y GCC.
El publicador Japonés ASCII creó una línea de Androids-tans inspiradas en los proveedores de dispositivos de todo el mundo. En la serie de yonkoma Hana no Android Gakuen (Las Bellezas de la Academia Android) son personificadas los mayores fabricantes de dispositivos, entre los que están Sony Ericsson-tan, Motorola-tan, HTC-tan, Samsung-tan, LG-tan, Sharp-tan, Fujitsu-tan, y Casio-tan.

Las versiones americanizadas, llamadas XP-USA, Me-USA, 2K-USA, fueron publicadas en el Ohzora's FanBook como "TROUBLE･WINDOWS in USA" por Saint Muscle. Una versión en color de 16 volúmenes fue publicado por Pink Company como "Troubled Windows IN USA".

Otros personajes también representados y de alguna manera ligados a las Os-Tan son:

Se le ve como una científica de bata blanca (la interfaz de la web de Google es blanca) y posee una especie de diadema similar a las de las operarias de telemercadeo o de Call Center. En la diadema tiene la letra G de color azul, sus ojos representan las dos oo (cada ojo tiene una tonalidad rojiza y amarilla), y el resto de la diadema se compone de las letras g, l y e, completando así la palabra Google.

Firefox-ko es una personificación del navegador Mozilla Firefox que normalmente es retratado como un espíritu de zorro japonés (kitsune) con atavío de sacerdotisa shinto. Su juego de colores se parecen al logotipo de Firefox.

Doctor Norton, un doctor viejo y lujurioso, personifica a Symantec Norton, software Antivirus. Aun cuando es un médico ingenioso, se le conoce por pedir infamemente (e intentar) desnudar totalmente a las OS-Tan para una exploración física completa, aun cuando sabe que no tienen ningún error. La lujuria del doctor no tiene ningún límite, y su moralidad es nula. Su apariencia es como la de un fantasma japonés (la cola de humo en lugar de piernas) es una referencia al Norton Ghost, sistema de recuperación de datos de Symantec.

Su nombre es Buster, es una personificación de otro software antivirus. Es un muchacho joven, con pelo rubio que lleva una Camiseta blanca con las palabras el "Trend Micro" y shorts rojos. Lleva una gorra roja al revés, una venda en su mejilla y lleva un maletín azul. Parece que le gusta también tomar una ojeada a los cuerpos de las OS-Tan, como Doctor Norton.

Una personificación de otro software antivirus, pero las imágenes de este personaje son raras. Al contrario de los dos programas antivirus anteriormente mencionados, McAfee es una mujer rubia, llevando un vestido rojo largo. De vez en cuando lleva un monóculo, o un vestido al estilo de renacimiento europeo también en un esquema rojo-amarillo.

Opera-tan es la personificación del navegador Opera, de Opera Software. Usualmente se la ve como una chica rubia, de cabello largo y ojos azules de mirada pacífica. Viste un elegante traje azul que recuerda a un vestido de noche. Lleva un sombrero y un enorme broche en el pecho con forma de estrella (probablemente, en honor a los marcadores que se utilizan en este navegador).

La personificación de los usuarios anónimos de los foros de imágenes de Futaba (por ejemplo Nijiura). A veces mostrado como el amo de las OS tans, representando a los usuarios de computadoras en general. Es tan pervertido como Dr. Norton, si no más.

El nombre "Toshiaki" viene de los foros de Futaba; este nombre se les aplica a los usuarios anónimos.

Shitsuji-kun representa un carnero mayordomo. No está relacionado con ningún sistema operativo, sin embargo, siempre está al lado de Inu-Ti tan, o de Homeo. Shitsuji-kun tiene el cabello corto, de color lana, con cuernos y orejas de carnero, usa un collar, camisa de manga larga blanca con un chaleco y moño guinda, y la mitad inferior del cuerpo es también de carnero.

Llamados "OS-kuns", donde "-kun" normalmente es el honorífico japonés informal entre los varones; son la contraparte masculina de las OS-tans.

XP-kun es un hombre joven de veinte años, con una figura muy muscular, traje azul y ropa blanca, no muy diferente a XP-Tan, y varias cicatrices grandes en su pecho que forman las letras "XP". Su cabello es negro y con una cola de caballo. XP-kun tiene un temperamento agresivo.

XP Home-kun (mejor conocido como Homeo) es un chico con cara de niño, que tiene el cabello verde y largo atado con una cinta, vestido generalmente con pantalones cortos y una chaqueta. Es una persona sexualmente confundida, víctima de las perversiones de su hermana Homeko.

Me-kun es un chico con una notable cara de niño (al igual que Homeo) y con un traje café. Como Me-tan, tiene el cabello verde; pero al contrario de su hermana, lo encontramos a menudo a cargo de una situación, proporcionando conexiones de la red, fixpacks o leyendo la documentación de Ayuda a las OS-Tan.

2k-kun es un personaje raro, pero su apariencia y la conducta sigue el estilo de 2k-Tan. Viste un traje de negocios, gafas de lectura y usa celular. Aunque es hermano de la "mujer confiable", casi nunca se le ve trabajando.

95-kun es un samurái vestido con kimono y hakama, probablemente de 40 años de edad, armado (al igual que su hermana 95-tan) con una katana. Una actividad común de este personaje es beber sake, lo cual algunas veces le ha dado problemas.

98-kun y 98SE-kun no son personajes comunes, y no tienen representación definida. Lo más común es que se les muestre como ninjas completamente cubiertos por armadura (incluida la cara), siendo de color verde-aqua la de 98-kun, y azul la de 98SE-kun. Al igual que sus hermanas, poseen mech-boxs, pero éstos son de color contrario al de sus hermanas (98-kun posee un mech-box verde, mientras el de su hermana es azul; 98SE-kun tiene un mech-box azul, cuando el de su hermana es verde).

OS9-kun, también conocido como Kurou-kun, es un muchacho alto, de cabello color gris platino, vestido con una camiseta sin mangas, pantalones cortos, guantes largos y a veces cargando una bomba (semejante a la de su hermana).

 es una chica rubia bastante estética quien representa al producto Microsoft Cloud Azure, servicios en la nube de Microsoft. Creada en Microsoft Japón. Tiene un hermano llamado . Como nota curiosa, la fecha de nacimiento de Claudia es el mismo día que Windows 1.0 se puso a la venta.

Hikaru Aizawa es el personaje oficial del software Silverlight. Creada en Microsoft Taiwán. Este personaje cuenta con tres hermanas: "Rei", "Aoi" y "Yuu"; siendo Yuu la mayor de las cuatro.

Microsoft, aprovechándose del fenómeno Moe en Japón, ha decidido darle 5 compañeras a Nanami Madobe con 10 temas para Windows basados en ellas, todo esto como parte de la campaña de MS Bing en tierras niponas.

Las chicas Bing son: "Nanae" (la oficinista), "Nana" (la loli), "Nanako" (la amiga de la infancia), "Nanami" (Tsundere) y "Nanao" (la tomboy). Por desgracia, al parecer, solo fue por tiempo limitado, ya que actualmente no se encuentra la página oficial para la descarga de estos temas.

Microsoft, en un intento más por hacer que los usuarios de internet regresen a su navegador, Internet Explorer, dio a conocer a su Magical Girl Inori Aizawa.

En su página de Facebook, la adolescente de anime se describe como la personificación de Internet Explorer y hace un símil con la historia del Patito Feo; mencionando que antes era torpe, rara y lenta; pero que ahora está segura de sus habilidades y no puede esperar para mostrarlas.

Además, en un video, ella se enfrenta a todos los villanos del lado obscuro de internet, encarnados por varios robots; a los cuales derrota gracias al uso de sus poderes especiales.

La mascota ha sido creada por Microsoft Singapur y presentada en el Festival de Anime de Asia (Anime Festival Asia).

¡Advertencia! Algunos sitios pueden contener imágenes no aptas para menores de edad



</doc>
<doc id="124831" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=124831" title="Escudo de Alemania">
Escudo de Alemania

El escudo de armas de Alemania tiene su origen en diferentes símbolos que se sucedieron durante el Sacro Imperio Romano Germánico, que, al desintegrarse en 1806 como consecuencia de las Guerras Napoleónicas, dejó sin escudo oficial a los Estados alemanes que habían formado parte del Imperio.

Durante el Imperio alemán, creado en 1871, el «águila real» volvió a tomarse como símbolo, siendo modificado su diseño tras la derrota alemana en la Primera Guerra Mundial y luego nuevamente en los años 1930 tras instaurarse la Alemania nazi.

La RFA estableció el actual escudo en 1950. Este escudo fue diseñado en 1926 por Tobias Schwab reformando el escudo de la República de Weimar. En esa época se le llamaba el «águila de Weimar», pero cuando la RFA lo adoptó como símbolo pasó a conocerse como el «águila federal» ("Bundesadler" en alemán), nombre que mantiene hasta hoy en día.

El águila federal figura, por ejemplo, en muchos documentos oficiales, en los uniformes del ejército, en la fachada de edificios estatales, en las monedas y pasaportes, así como en las camisetas de las federaciones deportivas alemanas. Además, figura en la bandera de Alemania de usos gubernamentales.



</doc>
<doc id="124840" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=124840" title="Sericicultura">
Sericicultura

Se entiende por sericicultura la cría del gusano de seda "(Bombyx mori)" con un conjunto de técnicas para producir capullos y, con ellos, la seda misma como producto textil final.

Las primeras referencias a la cría del gusano "Bombyx mori" por el hombre para la obtención de seda datan de 3400 a. C., en las regiones cálidas de la actual China (Hainan, Anhui, Fujian y Jiangxi fundamentalmente) donde abundaba el árbol de la morera. La crianza se realizaba en las aldeas y abastecía a las familias primero, siendo el excedente para intercambios con otras comunidades, sobre todo del interior. Hacia el año 2900 a. C. se aprecia un cambio en la sociedad que empieza a evaluar el trabajo de la sericicultura como un arte y una actividad agroindustrial muy provechosa. Hasta ese momento se mantenía la actividad a un espacio territorial reducido. Será la emperatriz Sihing-Chi la que alrededor del año 2600 a. C. fomentará entre la nobleza china el arte de cultivar e hilar la seda, empezando a destacar la obtención de distintas variedades según calidad. Se atribuye a esta época el inicio de cruces entre las distintas especies de moreras para que la alimentación del gusano ofreciera sedas de texturas distintas. Esta difusión entre la aristocracia restringió la fabricación artesanal en las aldeas, al elevarse la sericicultura a un arte sagrado en donde se limitaba quienes podían realizarlo. Algunas técnicas se llegaron a considerar secretas. Por un lado esta actitud de reserva perjudicó el comercio de la seda que se había incrementado y tenía entre sus más fieles protectores a los emperadores; por otro, permitió las mejoras de las técnicas de cría.

Tras el breve paréntesis de la irrupción de la nobleza guardando para sí la sericicultura, se produjo una explosión dentro de China con esta industria. En los territorios costeros desde el paralelo 38º norte hasta cerca de la frontera con la actual Vietnam se expandió la cría de gusanos de seda. Se dictaron normas sobre la protección de la actividad y se prohibió expresamente que los gusanos de seda pudieran salir de los confines del imperio, con penas que llegaban hasta la muerte a quienes violaran dichas normas. Se constituyeron gremios que guardaban celosamente técnicas de cría y de hilado.

Pero todas estas medidas resultaron poco útiles. Hacia el año 600 a. C. los japoneses y persas ya conocían el arte de la seda. En ambos territorios se extendió la actividad de manera imparable. Los persas, que hasta entonces habían importado la seda de China, encontraron un material mucho más barato con el que confeccionar ricas prendas textiles e incrementar sus intercambios con los pueblos mediterráneos. En Japón se extendería hasta el punto de generar graves conflictos entre los agricultores y las autoridades, dado que las beneficios de la seda eran incomparables a los cultivos tradicionales y se abandonaron campos y tierras, disminuyendo la producción agrícola.

Se considera que en la India la sericicultura se abrió paso a través del Tíbet en el siglo VII a. C. Otros historiadores sitúan la expansión en India como consecuencia de dos cargamentos de gusanos que recalaron en sus costas y de los cuales se apropiaron.

Durante un tiempo la sericicultura queda reducida a la zona que va de Persia a China (dirección oeste-este) y de la actual Turkmenistán a la India (dirección norte-sur). Las medidas proteccionistas chinas habían sido ineficaces y lo serían también las dictadas por los persas. La seda es conocida en la Antigua Grecia y también por los fenicios. El clima mediterráneo es perfectamente adecuado para la actividad. Textiles en seda se conocieron entre el siglo II a. C. y el I a. C. que no tenían manufactura persa, china o hindú. Sin embargo, la gran producción mundial y la calidad se concentraba todavía en China. En el siglo II a. C., el emperador chino Wudi, de la dinastía Han, envía al general Zhang Qian para abrir el comercio exterior con la zona occidental y establece la primera ruta de la seda.

La leyenda cuenta que hacia el 550, monjes griegos evangelizando Persia guardaron en el interior de sus bastones semillas del árbol de la morera y huevos de los gusanos, introduciendo la especie en el Mediterráneo. Ésta es una versión discutible pues hacía tiempo que ya no era un gran secreto. De todas maneras será con los griegos como se traslade la sericicultura hacia todo el mediterráneo occidental y el norte de África.

Las primeras larvas del gusano de seda español autóctono "(Bombyx mori ligneus)" llegaron a España con la invasión musulmana en el siglo VII y su principal centro fue la localidad granadina de Galera, hasta el punto de que al gusano autóctono se le llegó a llamar "gusano de Galera". Después se le llamó "gusano de Almería" por los comerciantes genoveses que atracaban en ese puerto en el siglo XV en busca de seda y larvas. Se realizó durante muchos siglos una gran selección artificial para obtener el gusano más resistente y productivo, elaborándose no solo una fina tela, sino sedales y suturas. Los expertos han identificado hasta trece variedades distintas originadas en España. En Murcia fue una industria fundamental hasta el siglo XIX, cuando una plaga de pebrina de dimensión europea arruinó el negocio y la apertura del canal de Suez facilitó el comercio directo sedero con China y vinieron gusanos de allí que compitieron con el autóctono. El desdén de la política agraria franquista acabó con la especie en España, aunque no en Italia, donde los genoveses habían introducido la especie, ni en América. En la actualidad existe un proyecto para recuperar genéticamente este gusano autóctono.

España e Italia se convirtieron en grandes productores, sobre todo las zonas de Andalucía y Murcia, y se dictaron disposiciones para proteger el cultivo. Serán los españoles los que trasladen a América la industria de la seda, con excelentes resultados. Sin embargo las medidas proteccionistas españolas y portuguesas evitaron su extensión hasta épocas más recientes, cuando los distintos países colonizados alcanzaron su independencia.

Las técnicas de cría de gusanos de seda y de manipulación del capullo del gusano han variado poco con los años, siendo la técnica china la de uso más extendido. De todas formas, se han incluido como base de la dieta del gusano piensos artificiales con base en moreras, pero los resultados del producto son muy deficientes.

La larva del gusano, de apenas dos milímetros de largo, crece durante 5 ó 6 semanas alimentada por hojas de morera en su variedad alba generalmente, hasta que alcanza una longitud de entre 7 y 8 centímetros. Las temperaturas no pueden bajar de los 20 °C ni superar los 35 °C. En instalaciones industriales de gran producción se cría a temperaturas superiores a los 40 °C, con elevados índices de humedad para favorecer el rápido desarrollo. Se colocan en jaulas expresamente dedicadas a tal fin. Tras la cuarta muda, el gusano confecciona el capullo o crisálida con seda que expulsa por un orificio situado en el labio inferior.

Para la elaboración del capullo se colocan fardos o haces de ramas secas de morera. Como el proceso de transformación de la crisálida dura unos 20 días, a los 10 los agricultores recogen los capullos y mediante vapor de agua ahogan al animal y secan de nuevo el capullo. Después los capullos se introducen en agua caliente a unos 90 °C y tras esto se comienza el devanado. Este es ya un proceso industrial.

Los gusanos de seda son muy sensibles al entorno y a las dolencias intestinales; no les gusta el sol directo, ni el aire viciado o con humo de tabaco, ni la suciedad y las heces acumuladas. No conviene cambiar su alimentación de una especie de morera a otra (de la "Morus alba" a la "Morus nigra," aunque también pueden comer "Maclura pomifera)," porque algunos mueren al no poder soportar sus intestinos el cambio de dieta. Son sus enemigos naturales las hormigas y algunas veces mueren porque las hojas de morera están acidificadas por la contaminación o envenenadas con pesticidas, por lo cual hay que lavarlas antes y secarlas luego muy bien con un trapo. Además deben recogerse del árbol, sin que hayan tenido contacto con el suelo, ya que el hongo de la muscardina procede de allí. Cuando los gusanos están enfermos se retuercen en forma de U; pueden recuperarse si todavía les late la arteria dorsal cerca de la cola, con algo de calor. Sus enfermedades más importantes, que devastaron en forma de plaga diversos criaderos de seda en el pasado (como puede verse en el Museo de la Seda de Valencia), son la pebrina, causada por el hongo "Nosema bombycis;" la flacidez, que es la más grave y está producida por "Cypovirus" y densovirus; la amarillez, obra de un baculovirus, y la muscardina, producida por otro hongo, llamado antiguamente "Botrytis bassiana" y en la actualidad "Beauveria bassiana." Las dos primeras fueron descubiertas por el bacteriólogo Louis Pasteur.


</doc>
<doc id="124841" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=124841" title="Palacio de Versalles">
Palacio de Versalles

El Palacio de Versalles, o Castillo de Versalles (en francés: "Château de Versailles") es un edificio que desempeñó las funciones de una residencia real desde 1682 hasta 1789. El palacio está ubicado en el municipio de Versalles, cerca de París, en la región Isla de Francia. Constituye uno de los complejos arquitectónicos monárquicos más importantes de Europa y en el 2018 rebasó por primera vez los ocho millones de visitantes.

Versalles comprende tres palacios: Versalles, Gran Trianón y Pequeño Trianón, además de varios de edificios situados en la villa. Si bien Luis XIII hizo edificar allí un pabellón de caza con un jardín, Luis XIV es su verdadero creador, ya que le dio su amplitud y determinó su destino. Inicialmente el arquitecto Charles Le Brun y su equipo añadieron al palacete de caza dos alas laterales que, al cerrarse, conformaron la plaza de armas. En una segunda etapa (1668-1678), se añaden las dos alas laterales para dar prioridad visual al jardín, realizado por André Le Nôtre. En la tercera y última etapa (1678-1692), realizada por Jules Hardouin-Mansart, se construyó la capilla real a doble altura y con acceso directo desde el exterior, estando la tribuna real situada en el piso principal.

El palacio de Versalles está administrado desde 1995 por el establecimiento público del museo y del dominio nacional de Versalles, una entidad pública que opera bajo control del Ministerio francés de cultura. El conjunto del palacio y parque de Versalles, incluyendo el Gran Trianón y el Pequeño Trianón, fue declarado Patrimonio de la Humanidad por la Unesco en 1979.

En 1623, el rey Luis XIII hizo construir en medio del bosque, y al lado de una loma rodeada por bosques, una vivienda de ladrillo, piedra y pizarra. En esta residencia, el rey recibía, de cuando en cuando, a su madre María de Médicis y a su esposa Ana de Habsburgo.

El primer «palacio» de Versalles se edificó detrás del actual edificio de mármol. La vivienda principal medía de longitud por 6 de profundidad y, a cada lado, se construyeron dos alas bajas. La disposición de los pabellones y fosas se hizo a semejanza de algunas construcciones feudales. El departamento del rey constaba de una galería en la que colgaba un cuadro que representaba la batalla de La Rochelle. A continuación había cuatro salas, cuyas paredes estaban recubiertas de tapicerías. La habitación del rey ocupaba el cuerpo central del edificio.

El 11 de noviembre de 1630, el cardenal Richelieu fue a Versalles, en secreto, para informar al rey de una conspiración que se estaba fraguando y que fomentaba la reina madre. Esta conspiración se conocería más tarde con el nombre de Día de los Engañados. Richelieu fue nombrado Primer ministro y la reina madre fue exiliada.

En 1632, Luis XIII compró el dominio de Versalles. El rey no hizo la compra de este castillo más que para demolerlo y así ampliar la superficie de la residencia real. Como curiosidad, en la cumbre de la meseta de Versalles, en la misma plaza del castillo actual, se edificó un molino de viento. Al mismo tiempo, el rey adquirió nuevos terrenos para ampliar la zona de caza. El 26 de mayo empezaron los primeros trabajos de ampliación, que fueron dirigidos por el ingeniero arquitecto Philibert Le Roy.

Las obras se terminaron en 1634 y Luis XIII tomó posesión de sus nuevos departamentos. A partir de 1636, el rey multiplicó sus estancias. Los jardines fueron estructurados «a la francesa» por Jacques Boyceau, con decoraciones arabescas y entrelazados.

Al principio de su reinado, el «Rey Sol» Luis XIV vivía en París: en el Palacio Real, en el Louvre, en las Tullerías. Trató de quedarse en Vincennes y en Saint-Germain-en-Laye, y pasó una temporada en Fontainebleau. En 1651, el rey efectuó su primera visita a Versalles y en 1661 empezaron los nuevos trabajos de ampliación. Luis Le Vau, el arquitecto del Palacio de Vaux-le-Vicomte, fue el encargado de reconstruir las dependencias, Charles Errard y Noël Coypel empezaron los trabajos de decoración de las estancias, mientras que André Le Nôtre creó el invernadero y el zoológico. En esa época, Versalles no era más que una residencia de placer en cuyos jardines se celebraban las fiestas; el Palacio del Louvre era oficialmente el palacio real.

En mayo de 1664 el Luis XIV inauguró el palacio. Entonces se celebró la primera fiesta, que se denominó: ""Los Placeres de la Isla Encantada"". La fiesta se inició con dos poemas épicos del siglo XVI: "Orlando furioso" de Ludovico Ariosto y "Jerusalén liberada" ("La Gerusalemme liberata", 1580) de Torquato Tasso. Molière presentó las "Cartas francesas" creando la Princesa de Elide y los tres primeros actos del Tartufo. El rey había preparado esta fiesta, en secreto, para Mademoiselle La Vallière.

Luis XIV decidió conservar el palacio edificado por Luis XIII. Luis Le Vau triplicó la superficie del palacio, que fue decorado retomando el tema del Sol, omnipresente en Versalles. Los jardines, especialmente apreciados por Luis XIV, fueron ampliados y adornados con esculturas de François Girardon y de . Las primeras estatuas en el jardín se instalaron en 1665 y se construyó la gruta de Tethys.

En 1667, se excavó el estanque del Gran canal en el centro del jardín. Le Nôtre diseñó la ampliación del ala central y se hizo cargo de los jardines y las viviendas exteriores. Colaboró con Francine, hijo de un ingeniero italiano, para la construcción y las instalaciones hidráulicas. Le Nôtre aplicó sus conocimientos de arquitectura, hidráulica, geología, óptica y botánica para convertirse en un jefe de obras que revolucionó la jardinería diseñando parques a gran escala.

Al año siguiente se celebró la décima fiesta el 18 de julio, en la que se dio a conocer el nombre de Versalles. Conocida (la fiesta) con el nombre de "Gran Divertimiento Real de Versalles", dejarán huella por sus creaciones: Georges Dandin, Molière, así como las fiestas del "Amor" y del "Azar", de Lully.

Los trabajos en Versalles respondían a un deseo político y económico de Luis XIV. El rey, deseando ampliar el palacio, confió este trabajo a Luis Le Vau, cuyo proyecto suponía la destrucción del palacio primitivo, que sería reemplazado por un palacio a la italiana. El proyecto planteaba la ampliación del palacio, por la parte del jardín, revestido de piedra.

Le Vau empezó la edificación del revestimiento, que consistía en una segunda construcción que rodearía el primer palacio. De una parte a otra del antiguo palacio, el "Gran Departamento" del rey, al norte, el de la reina, al sur, fueron emplazados simétricamente. Una terraza, frente a los jardines, comunicaba ambas dependencias. Momentáneamente, se conservó el palacio de ladrillo y piedra. Las fachadas se adornaron con columnas de mármol de Rance, balcones de hierro forjado y dorado y bustos sobre las balaustradas. Los tejados llevaban adornos y el patio fue enlosado con mármol.

El 11 de octubre de 1670 fallecía Le Vau, y Colbert designó a François d’Orbay para proseguir con las obras. Luis XIV vio su deseo cumplido, el palacio de Luis XIII permaneció igual frente al burgo, pero no sucedió lo mismo con respecto al jardín, ya que quedó oculto tras las nuevas edificaciones. Desde entonces se distinguieron, perfectamente, el "Palacio Viejo" de Luis XIII y el "Palacio Nuevo" de Luis XIV, construido por su hijo. Las largas fachadas fueron punteadas por una saliente y divididas a lo alto.

En el primer piso se pusieron columnas jónicas, hornacinas y altas ventanas rectangulares (diseñadas por Mansart en 1669). Se decoró con esculturas: estatuas en las hornacinas y bajorrelieves rectangulares sobre las ventanas (desaparecidos en 1679). En el segundo piso, o ático, la decoración fue de estilo corintio y se coronó con una balaustrada.

En Versalles, y cerrando la terraza de Le Vau por medio de una larga fachada cuyas líneas arquitectónicas eran iguales a las del palacio nuevo, Mansart construyó la Galería de los Espejos entre 1678 y 1684. Este símbolo del poder absoluto del monarca, se levantó sobre la antigua terraza del palacio nuevo. La decoración fue confiada al equipo de Charles Le Brun. La galería, limitada al norte por el salón de la "Guerra" y, al sur por el salón de la "Paz", tiene de largo, ocupando la fachada oeste del "Palacio Nuevo", y servía de comunicación entre los departamentos del rey y de la reina.

En 1678, se empezó la construcción del ala sur destinada a alojar a los cortesanos. Mansart proyectó la construcción de dos edificios que encuadrarían el palacio de Le Vau por el norte y por el sur y por detrás de este. De esta forpma, la Galería de los Espejos, el Salón de la Guerra y de la Paz reemplazaron la terraza y los gabinetes del rey y de la reina.

Entre 1685 y 1689 una verdadera fiebre constructiva dio paso a el Invernadero, las caballerizas, el Gran Común y el ala norte para los cortesanos. La construcción de las alas norte y sur amplió las fachadas de Le Vau. La fachada medía . Los dos nuevos edificios acogían a las Princesas y a los cortesanos, las caballerizas, las carrozas, los servicios generales y el alojamiento de los criados. La Gruta de Téthys fue derruida. En 1687, Mansart edificó un pequeño palacio de mármol y pórfiro: el Gran Trianón.

En el nuevo Versalles, se accedía a los departamentos de la reina por medio de una escalera de mármol llamada la "Escalera de la Reina". El rellano daba acceso a las dos Salas de la Guardia de Corps, después estaba la Antecámara, el Gran Gabinete y la Cámara que daba al Salón de la Paz. Este conjunto componía la fachada sur edificada por Le Vau.

Los nuevos departamentos del rey se edificaron alrededor de la Corte de Mármol. Los departamentos oficiales llamados "Departamentos del Rey" ocupaban las alas sur y oeste del palacio de Luis XIII, y el "Departamento interior" se hallaba en el ala norte. El departamento del rey lo componían siete piezas, la última se unía con el Departamento Interior. En el centro del palacio se instaló el Salón del Rey (futura cámara de Luis XIV), y terminaba con el Gabinete del Consejo y el "Gabinete de las Thermes" o de las "Pelucas".

En 1701, la cámara del rey se situó en el centro del palacio. La antecámara y la cámara de (1689) fueron unidas para formar la "Cámara del ojo de buey". En 1710, se terminó la construcción de la Capilla Real edificada por Robert de Cotte, que señalaría el fin del reinado de Luis XIV. El 1 de septiembre de 1715, el "rey Sol" murió. Su cuerpo fue expuesto en su propia habitación, convertida en capilla ardiente.

En mayo de 1682 el rey dejó Saint-Cloud y se instaló definitivamente en Versalles, que se convirtió, de esta forma, en la residencia oficial del rey de Francia. Versalles vivió entonces el apogeo de la sociedad cortesana. Luis XIV transformó una nobleza belicosa y potencialmente rebelde en un grupo mantenido por el Estado en la persona del rey. El rey, que había conocido durante la Fronda los peligros de una sublevación de la nobleza, quería proteger tanto a la persona real como al gobierno.

El rey estableció unas reglas de protocolo que transformaron todos sus actos, incluso los más cotidianos, en un ceremonial casi sagrado. En el acto de levantarse o acostarse de los reyes podía estar presente un determinado número de personas, los más favoritos tenían el honor de rodear al rey por detrás de la balaustrada, que aislaba el lecho del resto del dormitorio, y prestarle ayuda cuando se vestía. Todas los actos de su vida estaban regulados de esta maneray las relaciones del rey con las personas que podían aproximarse a él tenían que realizarse con toda solemnidad, ya fueran recepciones a los embajadores, presentación de nobles y damas con título, o el recibo de felicitaciones y parabienes.

 
En 1715, el nuevo rey era un niño, su tutor, Felipe de Orleans (llamado el Regente, primo de Luis XV) abandonó Versalles el 9 de septiembre y se instaló en su residencia parisina del Palacio Real, y la corte se instaló en las Tullerías. Sin embargo, en 1722 Luis XV volvió a Versalles y se instaló en los departamentos de Luis XIV.

Las primeras reformas consistieron en la demolición de las "Estancias de los Baños" y la "Escalera de los Embajadores", así como la construcción del salón de Hércules, de la Ópera y del Pequeño Trianón. Además se ejecutó la transformación de los Departamentos del Rey, de la Reina y de las princesas de la familia real. Para transformar y adaptar las estancias a los gustos de la época y hacerlos más confortables, Ange-Jacques Gabriel se hizo cargo de las reformas.

La nueva Administración de los edificios, a cuya cabeza se encontraba desde 1708 el duque d’Antin, encargó la decoración de la gran sala (salón de Hércules) a Robert de Cotte que dirigió los trabajos siguiendo los proyectos elaborados durante los últimos años del reinado de Luis XIV. Las paredes fueron recubiertas con el mármol escogido por Luis XIV y se decoraron con cuadros de Paolo Veronese. François Lemoine quiso rivalizar con Veronese pintando "La apoteosis de Hércules". El Salón de Hércules comunicaba con los Departamentos del Rey y con el vestíbulo de la capilla. Más tarde, Gabriel reemplazó la escalera de los Embajadores por una nueva escalera que terminaba en esta sala.

En 1735 se terminó la decoración de la cámara de la Reina realizada por Gabriel padre e hijo. Al año siguiente se inauguró el Salón de Hércules. Además, las salas del departamento de las colecciones de Luis XIV fueron constantemente reformadas. Los trabajos empezaron en 1738 con la creación del dormitorio real privado, y se terminaron en 1760. La segunda transformación consistió en unir el antiguo Gabinete el Rey (o del Consejo) con el Salón de las Thermes (o de las Pelucas), para formar el salón del Consejo.

Para alojar a todas las princesas en unos apartamentos dignos de su rango, Gabriel llevó a cabo múltiples trabajos. Las princesas cambiaron, durante ese tiempo, del ala sur al ala norte y al primer piso del cuerpo central del edificio. Luis XIV, el delfín y su esposa tomaron posesión de los departamentos del piso bajo situados debajo del Departamento de la Reina y la Galería de los Espejos. En el siglo XIX se destruyó todo este conjunto. Solo se conservó la Cámara del Delfín y la Biblioteca.

En los últimos años de Luis XV, se crearon la sala de Espectáculos (o de la Ópera Real). Al construirse el ala norte, Luis XIV pensó en edificar un gran teatro para la ópera, pero las finanzas al fin de su reinado no se lo permitieron. En 1770 tuvo lugar el matrimonio del Delfín (futuro Luis XVI) con María Antonieta de Lorena, archiduquesa de Austria, que se celebró en la Capilla Real. Ese mismo día se inauguró el teatro de la Ópera Real.

Luis XV fue el responsable de la destrucción de muchos de los espléndidos edificios de la época de Luis XIV, pero en el interior del palacio se crearon unas magníficas decoraciones. Los jardines y, en particular el Trianón, se enriquecieron con la edificación del Pabellón francés y el Pequeño Trianón. Por otra parte, mientras Gabriel seguía con su obra, la vida de la corte también seguía su curso. La distracción favorita de ese siglo era el teatro.

Durante el reinado de Luis XVI, se llevaron a cabo varias edificaciones en el Pequeño Trianon. En la conocida como “Granja de María Antonieta”, durante 1777-78 se construyó el Belvedere y el Templo del Amor, siendo ambos decorados por Joseph Deschamps. El mismo Deschamps, decoraría de nuevo el Teatro de la Reina, construido en 1780.

Fuera del Pequeño Trianon, en 1778, se arreglan las fachadas del palacio que dan al lado del parque, embelleciéndolas con esculturas. En 1787, se decora el Pabellón de la Lanterne y en 1756 la Puerta de San Antonio.

Versalles vivió el apogeo de la Francia de los Borbones, pero también su destrucción: en Versalles se establecieron los Estados Generales desde 1789 hasta el 6 de octubre. En esta fecha, el palacio fue tomado por el pueblo y el rey y su familia obligados a trasladarse e instalarse en París. Desde entonces Versalles quedó vacío. En 1792, tras la caída de la monarquía, fue saqueado. Desde entonces y hasta la restauración borbónica en Francia el palacio perdió su uso original.

Luis Felipe encargó a su ministro Camille Bachasson, conde de Montalivet la conversión del palacio en museo en 1837.

El palacio fue el cuartel general del ejército prusiano en 1870 durante el Sitio de París tras la Guerra franco-prusiana. El emperador alemán fue coronado el 18 de enero de 1871 en la Galería de los Espejos. En el edificio se refugiaron, durante la Comuna de París, Adolphe Thiers y su gobierno, sentándose en el gigantesco hemiciclo, en los sillones color burdeos hasta 1879. Después fue el centro de las elecciones presidenciales de la III y la IV República. Se decoró con grandes frescos que evocaban la guerra, la agricultura, el comercio, la industria y la paz. Además, el Tratado de Versalles se firmó el 28 de junio de 1919, que puso fin a la Primera Guerra Mundial.

Lugar simbólico, el palacio de Versalles fue objeto de un atentado en junio de 1978. La bomba puesta por los nacionalistas bretones dañó cerca de diez salas del edificio.

Por otra parte, "el proyecto del Gran Versalles", desarrollado entre 2003 y 2020 estuvo dotado con de euros. Fue el proyecto de construcción más grande que el antiguo dominio ha visto desde Luis Felipe. Los trabajos ha intervenido a todo el conjunto: palacio y parque. Los tres objetivos principales son asegurar el palacio, proseguir con las restauraciones y crear nuevos espacios para la acogida del público. La sociedad Vinci financió la restauración de la Galería de los Espejos con de euros.

El jardín de Versalles es clasicista, ordenado, racionalizado. Con el paisajismo se obliga a la circulación. Crea una organización que relaciona todas las esculturas y fuentes y ensalza la monarquía. Las esculturas se señalan unas a otras. Progresiva civilización del jardín: muy ordenado, podado y cuidado en la zona próxima al palacio, y después se va asilvestrando, es decir que se hace más silvestre a medida que nos alejamos del palacio.

Tres siglos después de su creación, el dominio sigue siendo considerable pues cuenta con 800 hectáreas, 20 km de caminos, 200 000 árboles, 35 km de canalizaciones, 11 hectáreas de techumbre, 2 153 ventanas y 67 escaleras.

Los museos del palacio de Versalles fueron creados en 1837, por orden de Luis Felipe y son conocidos como "Museo de la historia de Francia". Actualmente, el museo está situado en las alas, mientras que la parte central (a excepción del piso bajo), los Grandes Departamentos, las estancias privadas y los departamentos de la familia real han sido restaurados y pueden verse tal como eran cuando estaban ocupados por los reyes.

Constituyen, con sus 18.000 m² el museo más grande de la historia del mundo. El museo contiene una colección de cuadros reunidos o encargados por Luis Felipe y están organizados por series históricas. Para su exposición, algunos departamentos fueron transformados en salas de museo. Con alrededor de obras, las colecciones del Palacio de Versalles cubren varias áreas.

En 1683, en unos departamentos, prohibidos para todo aquel que no estuviera autorizado, los arquitectos y los decoradores habilitaron unos gabinetes y salones destinados a la conservación de las obras maestras y las colecciones del rey. En el "Salón Oval", el gabinete de los Cuadros y el Salón de las Conchas en el que se exponían toda clase de objetos de arte y curiosidades, en las paredes colgaban los cuadros de la colección real. Estas salas formaron parte de los departamentos de las Colecciones que terminaban en el "Salón de las Medallas".

Una parte de estos tesoros fue llevada, por orden de Luis XV, al salón de las Medallas de la Biblioteca de París, el resto se perdió durante la Revolución francesa. La galería de Apolo, en el Museo del Louvre, guarda algunas de las piezas de la colección de Luis XIV, jarras de cristal de roca o materias preciosas (jaspe, coral, etc.) y pequeños objetos de bronce.

En 1684, el departamento de las colecciones se amplió con la anexión del departamento de Montespan, transformándose en una pequeña galería que decoró Mignard, quien encontró la ocasión de rivalizar con Le Brun, "primer pintor" de Luis XIV. Mignard pintó los plafones inspirándose en el tema de Apolo y de Minerva, decoró asimismo los plafones de los dos pequeños salones de la galería. El suelo era de madera de boj y las paredes estaban cubiertas de ricas tapicerías. Como la colección de obras maestras era considerable, los cuadros se iban exponiendo de forma rotatoria.

Tres millones de personas por año visitan el palacio y 7 millones los jardines, con más del 70 % de ellos siendo extranjeros. Versalles comprende tres palacios: Versalles, Gran Trianón y Pequeño Trianón, además de varios de edificios situados en la villa: grandes y pequeñas caballerizas, hotel de los pequeños placeres, sala del juego de palma y el Gran Común entre otros. Cuenta con 700 estancias, 2.513 ventanas, 352 chimeneas (1.252 durante el Antiguo Régimen), 67 escaleras y 483 espejos. La superficie total es de de los cuales 50.000 están abiertos al público. El parque abarca , 300 de bosque y dos de jardines a la francesa: el Pequeño Parque, tiene y el Trianón, . Tiene de vallas y de paseos, con 372 estatuas. Entre los 55 estanques, los más grandes son el Gran Canal, de , y el estanque de los Suizos, de . Hay 600 surtidores y de canalización.

El Palacio de Versalles y sus jardines se encuentran entre los logros más ilustres de Francia. En 2017, el conjunto ocupó el tercer lugar entre los sitios culturales más visitados de Francia detrás del Museo del Louvre y la Torre Eiffel.

En 2018, por primera vez, Versalles superó la marca de 8 millones de visitantes, en línea con un año turístico récord para los monumentos en la región de París. En 2016, el palacio había tenido 15 % menos de visitantes que en 2015.

En marzo de 2020, el palacio cerró sus puertas. Una decisión que siguió a la declaración del primer ministro Édouard Philippe quien había anunciado la prohibición de reuniones de más de 100 personas, con el fin de limitar la pandemia de enfermedad por coronavirus. Tras más de dos meses y medio de cierre, el palacio reabrió sus puertas a los visitantes. Para evitar que se crucen flujos de visitantes, se establecieron entradas y salidas diferentes para el museo y también para el de Trianon.

La aldea de Versalles se transformó en una verdadera villa que se construyó alrededor del palacio y de los jardines. Los 5.000 cortesanos edificaron unos hotelitos en los que se alojaron sus servidores y sus pertenencias. Tabernas y posadas contribuyeron a darle vida a una población que no cesaba de crecer; tenía 70.000 habitantes antes de la Revolución.

La conservación de Versalles es costosa, especialmente en lo que concierne a sus inmensos tejados, pero el turismo, así como los donativos, completan la subvención del Estado para su mantenimiento.

El conjunto es reconocido a nivel mundial como uno de los palacios más grandiosos y ha inspirado a otros gobernantes y magnates que aspiraban a tener su propio paraíso.

En 1717, Pedro el Grande, zar de Rusia, visitó Versalles y residió en el Gran Trianón. A su regreso a Rusia, el monarca aspiraba a superar las fuentes de Versalles en su Palacio Peterhof, controlando el riego mediante un acueducto, más eficiente que la Máquina de Marly. En la misma época se construyo el castillo de Nordkirchen, considerado el complejo señorial barroco más notable de Westfalia. No en vano este complejo recibe el sobrenombre de "El Versalles de Westfalia". A mediados de ese siglo, en Prusia se construyo el palacio de Sanssouci, que fue la residencia de verano de Federico II el Grande. El edificio y su parque se conocen a menudo como "Versalles prusiano".

También en Alemania, al pie de los Alpes bávaros, se encuentra el Palacio de Herrenchiemsee, una réplica del de Versalles. Construido a partir de 1878, el sueño de Versalles del rey Luis II de Baviera nunca se completó. El soberano había encargado esta réplica en homenaje a Luis XIV, a quien admiraba y con quien se identificaba.

Desde de la Tercera República Francesa, el palacio sirve como lugar de reunión del Congreso del Parlamento que es la suma de miembros de la Asamblea Nacional y del Senado. Desde 1875 cerca de 25.000 m² de locales, situados principalmente en el ala sur (comprendida la Galería de las Batallas) fueron adjudicados al Parlamento, dos tercios para la Asamblea nacional y un tercio para el Senado.

Antes de la Quinta República Francesa, el presidente electo de la República recibía los símbolos de su investidura —en particular el Gran Collar de la Orden de la Legión de Honor— en el pabellón de la Provenza. Posteriormente, dicha habitación ha sido transformada en apartamento para Presidente de la Asamblea Nacional.






</doc>
<doc id="124847" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=124847" title="CMT">
CMT

CMT son las siglas de:

</doc>
<doc id="124853" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=124853" title="Mariya Takeuchi">
Mariya Takeuchi

Mariya nació y se crio en Taisha, prefectura de Shimane, siendo la tercera hija entre seis hermanos. Sus padres gestionaban un alojamiento tradicional ("ryokan") en Izumo que pertenecía a la familia desde hacía tres generaciones, y a día de hoy sigue abierto.

Cuando tenía 17 años vivió en Rock Falls (Estados Unidos) durante unos meses como estudiante de intercambio. Posteriormente se matriculó en Filología Inglesa por la Universidad de Keiō, aunque no llegó a terminar la carrera.

Está casada desde 1982 con el compositor Tatsuro Yamashita y tiene una hija. En los últimos años ha compaginado la música con la gestión del "ryokan" de su familia.

Interesada por la música desde joven, durante la universidad compaginó los estudios con un grupo musical y colaboraciones con otros artistas, entre ellos Masamichi Sugi. A mediados de la década de 1970 fue descubierta por la discográfica Victor Entertainment, con la que firmó un contrato para convertirse en solista. 

En 1978 publicó su primer álbum «Beginning». En la producción llegó a contar con las colaboraciones de Haruomi Hosono y Yukihiro Takahashi, miembros de la Yellow Magic Orchestra. Aunque entonces no llegó a despuntar, tuvo éxitos como el tema funk-pop «September» (1979) y «Fushigi na Peach Pie» (1980), gracias a los cuales fue galardonada en los Japan Record Award como «mejor artista revelación».

Takeuchi se casó en 1982 con Tatsuro Yamashita y al poco tiempo se quedó embarazada, motivo por el que detuvo su carrera dos años. Hasta ese momento había publicado cinco álbumes y un disco recopilatorio.

Después de fichar por la discográfica Moon Records, regresó a los escenarios en 1984 con el lanzamiento de «Variety», número uno en ventas. El disco estaba compuesto por Takeuchi y producido por Yamashita; apostaba por un característico sonido "city pop", y ya incluía la que terminaría siendo su canción más emblemática, «Plastic Love», aunque en aquel momento pasaría desapercibida. 

La artista vivió su mayor época de fama en los años 1980, llegando a publicar dos álbumes más: «Request» (1987) y «Quiet Life» (1989). Su mayor éxito en Japón ha sido el disco recopilatorio «Impressions» (1994), del que llegaron a venderse más de tres millones de copias. Además se dedicó a componer para otros referentes del pop japonés como Akina Nakamori, Hiromi Iwasaki, SMAP y Yukiko Okada entre otros.

Aunque Takeuchi se centró en la composición en los años 1990, volvió a sacar trabajos a partir de 2001 y continúa en activo. Con motivo de su trigésimo aniversario celebró un concierto en el Nippon Budokan.

En 2019 cantó la versión japonesa de «Baby Mine», el tema de la película "Dumbo".

Aunque Mariya Takeuchi nunca publicó canciones para el mercado internacional, «Plastic Love» se convirtió en un fenómeno viral en 2017, treinta y tres años después de su lanzamiento, debido al auge de géneros musicales como el "vaporwave" y al algoritmo de YouTube. En noviembre de 2018, «Plastic Love» ya había superado los 20 millones de reproducciones en YouTube, mientras que el remix "Future Funk" (producido por el surcoreano Night Tempo) había alcanzado los 7,5 millones de visionados. Los miembros de Gorillaz llegaron a recomendarla como «"La mujer maravilla del funk japonés"» en su gira por Tokio, mientras que la revista Noisey describió su canción como «"El tema pop perfecto"». 

Además de «Plastic Love», la comunidad "vaporwave" también recuperó otros cortes como «Shiawase no Monosashi» (1984) y «Yume No Tsuzuki» (1987).



Recopilatorios




</doc>
<doc id="124866" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=124866" title="Chaponost">
Chaponost

Chanopost es una comuna francesa situada en el departamento de Ródano, de la región de Auvernia-Ródano-Alpes. Pertenece a la aglomeración urbana de Lyon.

Está integrado en la comunidad de comunas de la Vallée du Garon.

Está ubicada en el suroeste de Lyon. 

Hola, necesitamos que esto pare, los ciudadanos de Cataluña estamos sufriendo por culpa de los mossos que nos están pegando, atropellando, quitandonos nuestra libertat. Porfavor España y Cataluña comportaros.

Chaponost es conocido por sus vestigios de acueductos romanos.



</doc>
<doc id="124884" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=124884" title=".de">
.de

.de es el Dominio de nivel superior geográfico (ccTLD) para Alemania. Estas dos letras hacen referencia a las iniciales del nombre del país en idioma alemán, "Deutschland".

El estado alemán no realiza ningún control ni registro para conceder un dominio ".de"; aquel que quiera uno puede solicitarlo.

DENIC (el Centro de Información de Red, responsable de los dominios ".de") no requiere dominios de tercer nivel específicos, a diferencia de, por ejemplo, el dominio ".uk".
Esta práctica servirá de modelo para la implementación del dominio ".eu" para la Unión Europea.

El dominio .dd, que nunca llegó a utilizarse, estaba destinado a la antigua República Democrática Alemana.




</doc>
<doc id="124896" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=124896" title="Países por PIB">
Países por PIB

Anexo:Países por PIB puede hacer referencia a los siguientes anexos en Wikipedia:

</doc>
<doc id="124903" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=124903" title="Alfredo Palacio">
Alfredo Palacio

Luis Alfredo Palacio González, más conocido como Alfredo Palacio (Guayaquil, 22 de enero de 1939), es un médico y político ecuatoriano, fue Presidente del Ecuador desde el hasta el .

Su padre fue el conocido escultor ecuatoriano Alfredo Palacio Moreno, que realizó el monumento a la Revolución Liberal, con la figura de Eloy Alfaro, ordenado por el Municipio de Guayaquil y que, tras un reasentamiento geométrico, se encuentra en el redondel que conecta al puente Rafael Mendoza Avilés y la Avenida Benjamín Rosales Aspiazu de Guayaquil. Su madre fue Ana María González.

Miembro de las siguientes organizaciones científicas y médicas: New York Science Academy, Comunidad Científica Ecuatoriana, Sociedad Médico-Quirúrgica del Guayas, Sociedad Ecuatoriana de Cardiología y sociedades especialistas del Tórax, Pediatría, Radiología y Medicina Interna. Está casado con María Beatriz Paret, con quién tiene 4 hijos:

Realizó estudios primarios en el Instituto Particular Abdón Calderón (IPAC). Sus estudios secundarios se realizaron en el colegio "La Salle", en la ciudad de Guayaquil. 
Palacio se graduó en 1967 de la Universidad de Guayaquil como Doctor en Medicina, especializándose posteriormente en medicina interna, cardiología y cirugía en EE.UU.
Ha publicado obras científicas en el área de su especialización y se conoce que tiene interés en estudios científicos de carácter médico.

Cardiólogo en ejercicio privado. Su consultorio en Guayaquil cuenta entre sus clientes a los expresidentes León Febres Cordero y Sixto Durán Ballén, así como otras figuras públicas de la política ecuatoriana.

De acuerdo a la página oficial de Carondelet, Alfredo Palacio ha recibido múltiples reconocimientos: de la Casa de la Cultura Ecuatoriana, de la Academia Ecuatoriana de Medicina, del Municipio de Quito, de American Medical Association, del Municipio de Guayaquil, del Ministerio de Defensa Nacional (Medalla al mérito Atahualpa, en el grado de Comendador), de la Defensa Civil de Ecuador y del Ejecutivo Ecuatoriano (Reconocimiento al Mérito, en el grado de Gran Cruz).

Fue ministro de Salud Pública entre 1994-1996, durante el gobierno de Sixto Durán Ballén. Durante el conflicto fronterizo con Perú, organizó el sistema de salud de emergencia, mereciendo una condecoración de parte de las Fuerzas Armadas. Palacio no ha sido afiliado a partido político en ningún momento, pero ha sido afín a ideologías liberales y progresistas. 

Después de que Lucio Gutiérrez recibió amnistía por los sucesos del 21 de enero de 2000, el exmilitar formó el partido político Sociedad Patriótica, organización que llegó a un acuerdo programático con Pachakutik para una alianza electoral en las elecciones presidenciales del 2002 . Entre los puntos del acuerdo programático se incluía la reforma constitucional, el rechazo a la negociación de un Tratado de Libre Comercio (TLC) con EE. UU., el establecimiento de un plan para la salida del puesto de avanzada de EE.UU. en la Base Aérea de Manta y el establecimiento de políticas públicas de corte izquierdista.

Como parte de la alianza, Gutiérrez consiguió de los líderes indígenas de Pachakutik autorización para conseguir compañero de fórmula (candidato a vicepresidente) en la ciudad de Guayaquil, para lograr equilibrio regional Costa-Sierra. Palacio no fue el primer consultado, pero fue el único que aceptó correr la candidatura con Gutiérrez, quién decidió participar como independiente auspiciado por el PSP, no afiliándose al partido.

Dentro de la campaña, Palacio explotó su imagen de médico para promover la agenda de salud de la oferta electoral. La oferta concreta del candidato a vicepresidente era organizar un mecanismo que permitiera a todo ecuatoriano tener algún sistema de seguridad de salud (Aseguramiento Universal de Salud). Gutiérrez vistió traje verde para recordar al elector la expulsión de Mahuad y rememorar gobiernos militares del pasado. Aunque en los últimos años, Gutiérrez ha revelado que Palacio casi no participaba en campaña, se puede considerar que su imagen ayudó a insertar la candidatura en grupos moderados guayaquileños y manabitas.

Durante la campaña de segunda vuelta electoral ("balotaje"), Palacio demostró mejores habilidades de comunicación que el vice-presidenciable de la otra lista, Marcelo Cruz (también médico); casi en la misma proporción como Gutiérrez era mejor que el presidenciable Álvaro Noboa en cuanto a capacidad de comunicación. Gutiérrez utilizaba un juego de palabras con los apellidos de su lista y de los contrarios al repetir que la gente gritaba en sus mítines: ""Con Gutiérrez, al Palacio; pero con Noboa, a la cruz"".

Palacio asumió el despacho el miércoles 15 de enero de 2003. Gutiérrez asignó a la Vicepresidencia el área social, ciencia y tecnología, la prevención de desastres naturales, la planificación y le permitió designar el ministro de Salud (fue nombrado Francisco Andino, quien renunció meses más tarde, en pugna con Palacio). En la práctica, el área social no estuvo a cargo de la Vicepresidencia, lo que motivó el primer roce entre Presidente y Vicepresidente.

Con el tiempo, Gutiérrez relevó a Palacio de todas esas responsabilidades, dejando únicamente en sus manos el manejo de Ciencia y Tecnología y el proyecto de Aseguramiento Universal de Salud. Los presupuestos anuales del gobierno entregaban exiguas partidas a estos proyectos, los cuales no pudieron avanzar. Palacio culpó de las inflexibilidades presupuestarias a la existencia de fondos petroleros destinados a priorizar el pago de la deuda externa. De estos fondos petroleros, el más conocido era el Fondo de Estabilización e Inversión de los Recursos Petroleros -FEIREP. El asesor económico de la vicepresidencia, Rafael Correa, había estructurado un mecanismo para usar parte de los fondos del FEIREP para el aseguramiento universal y la inversión en ciencia y tecnología, pero la vicepresidencia no tenía injerencia en la elaboración presupuestaria ni en la ejecución de las cuentas fiscales.

Después de la pugna soterrada de marzo de 2003, Palacio mantuvo un perfil bajo mientras Gutiérrez enfrentó el desgaste del gobierno, incluyendo la acusación de aportes electorales ilícitos por parte de un empresario sentenciado por narcotráfico que apoyó la candidatura a instancias de Palacio.

En octubre de 2004, se realizaron las elecciones seccionales en Ecuador, donde el partido del presidente Gutiérrez contó con la activa participación del primer mandatario. Este fue el origen de un intento de juicio político en el Congreso en contra de Gutiérrez, que permitió al entonces ministro de gobierno, Jaime Damerval, acumular diputados afines con base en compra de conciencias y ofertas burocráticas en el Ejecutivo. Grupos sociales que antes se identificaban con Palacio tomaron distancia del vicepresidente y del gobierno y organizaron un movimiento que participó en elecciones con el nombre de Movimiento Blanco (Su dirigente era el exministro Francisco Andino). Por su parte, el vicepresidente Palacio criticó que Gutiérrez se dedique a campaña electoral y pidió a la Contraloría que investigue si Sociedad Patriótica usaba fondos públicos en su propaganda

Durante el proceso previo al juicio político a Gutiérrez, se especuló que Palacio apoyaba lograr la destitución del Presidente. Un diputado del Partido Socialista del Ecuador denunció haber recibido una llamada del despacho vicepresidencial, pero esta versión fue desmentida por Palacio días más tarde.

El 4 de diciembre de 2004, la mayoría simpatizante al presidente Gutiérrez emitió una resolución que destituía a los jueces de la Corte Suprema de Justicia y nombraba a sus reemplazos, a pesar de que el Legislativo no tenía potestad para ninguna de esas acciones. La sesión del Congreso había sido convocada expresamente por Gutiérrez para descabezar la Función Judicial: El diputado del MPD, Luis Villacís, leyó la resolución elaborada con base en una interpretación jurídica elaborada por el asesor jurídico presidencial. A pesar de ello, el gobierno rechazaba ser responsable de la designación de la nueva Corte. Los magistrados cesados por el Congreso fueron expulsados del edificio de la Corte Suprema con gases lacrimógenos y empellones de policías enviados por el Ministro de Gobierno, Jaime Damerval. En aquella ocasión, Palacio advirtió que debía rectificarse, pues la decisión había concentrado todas las funciones del Estado, directa o indirectamente, en la persona de Lucio Gutiérrez, instalándose una dictadura. Textualmente había dicho que: ""Cuando se producen rupturas constitucionales es necesario rectificar con urgencia. Los acontecimientos de las últimas horas merecen esta atención""

Cuando la nueva Corte Suprema, bautizada como Pichi-Corte, ordenó la anulación de los juicios contra Abdalá Bucaram y otros políticos ecuatorianos exiliados en el Caribe, la ciudadanía salió a protestar en mayor número. Palacio entonces había tomado ya partido por la oposición y culpó a Gutiérrez por la instalación de la Corte: ""No es posible negar que la Corte y tribunales cuestionados tienen su origen en la sesión extraordinaria del Congreso del 8 de diciembre que usted convocó. Su responsabilidad para solucionar esta tragedia es ineludile"".

El miércoles 13 de abril de 2005, el Alcalde de Quito, Paco Moncayo, lideró una protesta en la capital ecuatoriana, que paralizó parte de la actividad productiva. Al ver que la ciudad no se alteró del todo, Gutiérrez desdeñó la protesta y dijo que todos quienes no protestaron con el Alcalde están a favor de su gestión. Esto motivó una protesta relámpago realizada en la noche del mismo día, organizada por una radio capitalina de gran importancia llamada La Luna. Al día siguiente, Gutiérrez calificó a quienes protestaron frente a su casa como "grupo de forajidos".

Esta denominación se convirtió en contraseña de orgullo y protesta contra el régimen gutierrista. El 15 de abril de 2005, Gutiérrez ordena la clausura de la Pichi-Corte de su inspiración y decreta estado de emergencia en Quito. 
Desde ese día, las protestas se desarrollaban noche tras noche en la capital y en varias otras ciudades. El miércoles 20 de abril, el Congreso Nacional suspendió su reunión en su edificio habitual (El auditorio del Banco Central del Ecuador, debido a que el Palacio Legislativo se incendió), para reiniciarla en CIESPAL (Centro Internacional de Estudios Superiores en Periodismo para América Latina, organización no gubernamental), donde procedieron a reemplazar al Presidente del Congreso (también afín a la gestión de Gutiérrez) y a resolver que Lucio Gutiérrez había abandonado su cargo como Presidente al violar la Constitución al interferir en otras funciones del estado.

Alfredo Palacio fue juramentado Presidente Constitucional de la República en el auditorio de CIESPAL por la primera vicepresidenta del Congreso, Cynthia Viteri del PSC, quien asumió el cargo de presidenta tras la destitución del Presidente del Congreso, Omar Quintana del PRE en la misma sesión. No fue investido con la tradicional banda presidencial, dada la premura del evento. En su discurso inaugural, prometió retomar la agenda izquierdista abandonada por Lucio Gutiérrez, llevar a cabo la reforma política ofrecida por gobiernos anteriores para eliminar la injerencia política en la administración de justicia y priorizar la inversión social por sobre el pago de la deuda externa, siendo la frase más recordada de su discurso: ""Hoy refundamos este país, (...) un país que abra las blancas escuelas, los limpios hospitales..."". En la misma posesión ofreció combatir la impunidad: ""El pueblo del Ecuador terminó la dictadura, la inmoralidad, la prepotencia, el terror, el miedo (…) ha decidido fundar una República de esperanza, en cuyas calles y caminos florezca y reine la dignidad, la equidad y la alegría (…) Además de refundar la República, les ofrezco que no habrá perdón ni olvido para las personas que han quebrantado la Constitución, para los opresores que han reprimido al pueblo, para todos aquellos que no han respetado la cosa pública".".

Después de su posesión y de una accidentada rueda de prensa, salió al balcón de CIESPAL, donde manifestantes quiteños exigieron que ordene el cierre del Congreso. Palacio se negó. Durante más de 12 horas, Palacio estuvo encerrado en un subsuelo de CIESPAL a la espera de que los manifestantes abandonen el edificio, que fue objeto de vandalismo como rechazo al Legislativo (De hecho, varios diputados fueron agredidos y obligados a renunciar), pudiendo retirarse del sitio luego de entablar conversaciones con Paco Velasco, radiodifusor quien era uno de los líderes de las protestas y con el expresidente León Febres-Cordero Ribadeneyra, quienes pudieron lograr aminorar las protestas, permitiendo que una fuerte escolta militar lo trasladen al Palacio de Gobierno.

Ya en el gobierno, integró un gabinete principalmente con ciudadanos alejados de la política activa, principalmente ciudadanos de avanzada edad, aunque había también ministros jóvenes, la mayoría siendo afín a ideologías progresistas y liberales. La primera preocupación de la administración Palacio fue evitar victimizar al exmandatario Lucio Gutiérrez, quien maniobró para llegar a la residencia del Embajador de Brasil y pidió asilo político, el cual fue aceptado. Gutiérrez voló a Brasil a los pocos días de concedido su asilo, a diferencia de lo que haría en su tiempo Gutiérrez, cuando impidió la salida del exmandatario Gustavo Noboa cuando éste recibió asilo en la embajada de República Dominicana. Palacio recibió apoyo en su ciudad natal y después se dedicó a implementar una reforma política que incluía armar una nueva Corte Suprema, independiente de partidos e intereses).

En el tema de salud, inició la implementación de un sistema de aseguramiento universal de salud (AUS), que se concretó en tres ciudades. Quito, Guayaquil y Cuenca por convenio con sus Municipios y utilizando un préstamo del Bono de Desarrollo Humano. También envió al congreso una reforma legal para integrar la Corte Suprema de Justicia, que fue denominada "La Corte Ideal" y una reforma legal para cambiar la forma de juzgamiento de los presidentes de la República, bajo el tratamiento de enmiendas constitucionales, las cuales no fueron aprobadas. Algo muy importante en su gestión fue el evitar inmiscuir al Ecuador en el Plan Colombia, rechazando las ofertas del presidente colombiano Álvaro Uribe, teniendo buena aceptación la gestión de Francisco Carrión como Canciller de la República. 

Su ministro de Economía, Rafael Correa, propuso eliminar el fondo petrolero FEIREP y sustituirlo por una cuenta especial en el presupuesto, denominada CEREPS. También se creó un fondo petrolero denominado FEISEH, para priorizar inversiones en electrificación e inversión en explotación hidrocarburífera. Terminaron así, eliminando el fondo de estabilización de los ingresos petroleros (FEIREP) al que, Correa especialmente, acusaba de ser un mecanismo que favorecía los intereses de los tenedores de bonos de la deuda pública y lo sustituyó por la "Cuenta de reactivación productiva y social" (CEREPS), que distribuía dichos recursos entre diferentes rubros (pero que revertía al presupuesto al final de cada año). Palacio continuó con las negociaciones de Tratados de Libre Comercio que se iniciaron en el gobierno de Gutiérrez, teniendo avances en las negociaciones con EE.UU., siendo considerado esto por políticos de izquierda y de oposición como una traición de su promesa de retomar el modelo de gobierno progresista por el que fue elegido como vicepresidente, además de bajar estándares de soberanía económica. Correa en sus tres meses como ministro adquirió gran popularidad y apoyo de sectores sociales por su manejo de la economía siguiendo un marco socialista y nacionalista_ intentó incrementar la inversión social, criticó y disminuyó la influencia del Fondo Monetario Internacional y del Banco Mundial en la economía, enfocándose en invertir y colaborar internacionalmente con el gobierno bolivariano de Hugo Chávez firmando compromisos económicos con este país. El presidente Palacio tuvo muchas discrepancias con Correa por su manejo de la economía, principalmente por tomar decisiones sin el previo conocimiento del presidente en acuerdos internacionales, lo cual resultó en la renuncia de Correa al ministerio.

Luego de la renuncia de Correa, Palacio nombró, en total, a 5 ministros para el manejo de esa cartera, entre estos Diego Borja, quien envió una ley para reformar los contratos petroleros en cuanto a las utilidades excesivas de operadoras petroleras, de esa manera impulsó una reforma de la Ley de Hidrocarburos para que el Estado recibiera al menos el 50% de la renta petrolera. Borja también insistió en que en el reglamento de la Ley no se diluyera la participación del Estado en los ingresos petroleros. La popularidad de Palacio fue deteriorándose luego de la salida de Correa, siendo muy criticado por haber fallado en implementar las reformas políticas que prometió en su posesión presidencial, además de ser criticado por haber llevado un manejo mediocre del sector público, no teniendo apoyo de ningún partido en el Congreso Nacional, enfrentándose continua oposición político que dificultó su manejo del gobierno. Alfredo Palacio terminó su mandato el lunes y entregó la banda presidencial al nuevo Presidente Constitucional de la República, el economista Rafael Correa, su exministro de economía, el 15 de enero, en el Congreso Nacional.

Palacio intentó llevar a cabo una reforma política, para lo cual probó varias alternativas: recopilar sugerencias de ciudadanos a través de una línea 1-800, cartas, Internet y llamadas a radios comunitarias. Envió un pliego de preguntas al Congreso para buscar la autorización a consulta popular. Realizó una alianza con el partido Izquierda Democrática para obtener la aprobación de una consulta por parte del Legislativo. Pidió al Tribunal Supremo Electoral (TSE) convocar a una consulta para la instalación de una Asamblea Constituyente. Luego ordenó al TSE que realizase la convocatoria y por último envió al Congreso un proyecto de reforma constitucional que permitiera llamar directamente a consulta popular, sin embargo, el Congreso jamás dio paso a ninguna de estas peticiones, siendo las propuestas fuertemente criticadas por la oposición parlamentaria por ser económicamente inviables, además de la inestabilidad de las propuestas de Palacio, que fueron modificándose continuamente. 

Palacio al final de su gestión únicamente logró convocar a una Consulta Popular sobre temas de inversión social, teniendo como objetivo transformar los proyectos de Aseguramiento Médico universal, el Plan Decenal de Educación, y la reinversión en proyectos sociales de los excedentes petroleros, como políticas públicas que ejerzan como legado de su gobierno. La consulta se realizó el mismo día de las segunda vuelta electoral de las elecciones presidenciales de Ecuador de 2006, ganando el sí en las 3 por más del 60%.

El Dr. Palacio luego de ejercer la presidencia se retiró a la ciudad de Guayaquil donde retomó su ejercicio médico de forma privada. De igual manera dio conferencias de medicina en la Universidad Espíritu Santo de Samborondón. Posteriormente fundó la Facultad de Medicina del plantel universitario.
Actualmente se desempeña como Presidente del Instituto Nacional de Cardiología, Profesor de Cambios Socio Económicos y Políticos en América Latina, Universidad de Especialidades Espíritu Santo “UEES”; Presidente del Consejo Rector Académico Científico de la Facultad de Medicina de la Universidad Espíritu Santo UEES.

Durante el gobierno del presidente Rafael Correa, Palacio mantuvo una postura distante de la política, pero complaciente con el gobierno de Correa, atendiendo a sus posesiones presidenciales y siendo invitado a múltiples eventos del gobierno.





</doc>
<doc id="124909" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=124909" title="Grupo de Trabajo de Ingeniería de Internet">
Grupo de Trabajo de Ingeniería de Internet

Internet Engineering Task Force (IETF) (en español, Grupo de Trabajo de Ingeniería de Internet) es una organización internacional abierta de normalización, que tiene como objetivos el contribuir a la ingeniería de Internet, actuando en diversas áreas, como transporte, enrutamiento y seguridad. Se creó en los Estados Unidos en 1986. Es mundialmente conocido porque se trata de la entidad que regula las propuestas y los estándares de Internet, conocidos como RFC.

Es una institución sin fines de lucro y abierta a la participación de cualquier persona, cuyo objetivo es velar para que la arquitectura de Internet y los protocolos que la conforman funcionen correctamente. Se la considera como la organización con más autoridad para establecer modificaciones de los parámetros técnicos bajo los que funciona la red. El IETF se compone de técnicos y profesionales en el área de redes, tales como investigadores, integradores, diseñadores de red, administradores, vendedores, entre otros. 

Dado que la organización abarca varias áreas, se utiliza una metodología de división en grupos de trabajo, cada uno de los cuales trabaja sobre un tema concreto con el objetivo de concentrar los esfuerzos.

Los detalles de las operaciones de la IETF han cambiado considerablemente a medida que ha crecido, pero los mecanismos básicos siguen siendo la publicación de especificaciones propuestas, desarrollo de propuestas, pruebas independientes de los participantes, y la republicación como contenido propuesto, propuesta de borrador, o eventualmente como un estándar de Internet. Los estándares de la IETF son desarrollados en un entorno abierto en el que cada individuo interesado puede participar. Todos los documentos de la IETF están libremente abiertos a través de internet y pueden ser reproducidos a discreción. Solo las implementaciones interoperables, múltiples y útiles pueden volverse un estándar. La mayoría de las especificaciones están enfocadas en protocolos simples y no en sistemas cerrados. Esto permite que los protocolos sean utilizados en varios sistemas diferentes, y sus estándares son rutinariamente reutilizados por cuerpos que desean crear arquitecturas completas.




</doc>
<doc id="124912" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=124912" title="Good Luck">
Good Luck

Good luck!! ("¡¡Buena suerte!!") es un drama japonés de 2003. Protagonizado por Takuya Kimura y Kō Shibasaki, "Good luck" alcanzó el primer puesto en la clasificación de los dramas japoneses por popularidad, con una audiencia del 35% en 2003. Cuenta la vida de un piloto y su trabajo diario e incluye una historia de amor y varias subtramas que ofrecen suspense y emoción.



</doc>
<doc id="124916" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=124916" title="Ophrys scolopax">
Ophrys scolopax

Su nombre "" Ophrys "" deriva de la palabra griega:"ophrys"="ceja" refiriéndose a la alta consideración que se tiene hacia este género.
Del latín ""scolopax""="""" refiriéndose a su labelo .
"Ophrys" se menciona por vez primera en el libro "Historia Natural" de Plinio el Viejo (23-79 AD).


Esta especie de hábitos terrestres monopodial se distribuye por el Mediterráneo (península ibérica, sur de Francia, y Córcega, Italia) en Hungría y el sur del Cáucaso. Habita en prados, garrigas, arbustos y bosques. Alcanzan una altura de 25 a 30 cm.

Durante el verano estas orquídeas están durmientes como un bulbo subterráneo tubérculo, que sirve como una reserva de comida. Al final del verano-otoño desarrolla una roseta de hojas. También un nuevo tubérculo empieza a desarrollarse y madura hasta la siguiente primavera, el viejo tubérculo muere lentamente. En la próxima primavera el tallo floral empieza a desarrollarse, y durante la floración las hojas ya comienzan a marchitarse.

La mayoría de las orquídeas Ophrys dependen de un hongo simbionte, debido a esto desarrollan solo un par de pequeñas hojas alternas. No pueden ser trasplantadas debido a esta simbiosis. Las pequeñas hojas basales forman una roseta pegadas a ras de suelo. Son oblongo-lanceoladas redondeadas sin identaciones tienen un color verde azulado. Se desarrollan en otoño y pueden sobrevivir las heladas del invierno.

La "Ophrys scolopax" es una orquídea terrestre que tiene un tubérculo subterráneo, globular, y pequeño del cual sale el tallo floral erecto sencillo y sin ramificaciones de unos 30 cm. Las flores poseen un labelo de gran tamaño. El labelo es trilobulado marrón oscuro, con lóbulo central aterciopelado, ovalado, alargado y abombado. El lóbulo central posee un apéndice triangular amarillento. El labelo de unos 13 a 18 mm de longitud tiene tres lóbulos con los dos laterales triangulares que están vueltos ligeramente hacia adelante con unos pelos finos y sedosos imitando elitros de insecto. El lóbulo intermedio es glabro y más grande que los laterales en el que la zona especular es de color azul cobalto con el borde blanquecino.

Esta variedad tiene dos sépalos laterales iguales en tamaño el tercero se vuelve un poco hacia adelante. Los tres sépalos de unos 7 mm de longitud y un color uniforme lila. Los pétalos más internos son bastante más pequeños que los sépalos, estrechos y afilados ( imitan las antenas de un insecto), pero del mismo color lila que los sépalos, y hacen un gran contraste con los tonos oscuros del labelo. De dos a diez flores se desarrollan en el tallo floral con hojas basales. Las flores son únicas, no solo por su inusual belleza, gradación de color y formas excepcionales, sino también por la ingenuidad con la que atraen a los insectos. Su labelo imita en este caso al abdomen de una abeja. Esta especie es muy variable en sus dibujos y gradación de color. Florecen de mediados de marzo a abril.

Esta sugestión visual sirve como reclamo íntimo. Esta polinización mímica está acrecentada al producir además la fragancia de la hembra del insecto en celo. Estas feromonas hacen que el insecto se acerque a investigar. Esto ocurre solamente en el periodo determinado en el que los machos están en celo y las hembras no han copulado aún. El insecto está tan excitado que empieza a copular con la flor. Esto se denomina "pseudocopulation", la firmeza, la suavidad, y los pelos aterciopelados del labelo, son los mayores incentivos, para que el insecto se introduzca en la flor. Las polinia se adhieren a la cabeza o al abdomen del insecto. Cuando vuelve a visitar otra flor los polinya golpean el estigma. Los filamentos de los polinia durante el transporte cambian de posición de tal manera que los céreos granos de polen puedan golpear al estigma, tal es el grado de refinamiento de la reproducción. Si los filamentos no toman la nueva posición los polinia podrían no haber fecundado la nueva orquídea.

Cada orquídea tiene su propio insecto polinizador y depende completamente de esta especie polinizadora para su supervivencia. Lo que es más los machos embaucados es probable que no vuelvan o incluso que ignoren plantas de la misma especie. Por todo esto solamente cerca del 10 % de la población de Ophrys llega a ser polinizada. Esto es suficiente para preservar la población de "Ophrys", si se tienen en cuenta que cada flor fertilizada produce 12,000 diminutas semillas.






</doc>
<doc id="124921" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=124921" title="Bharat Ratna">
Bharat Ratna

Bharat Ratna es el galardón civil con más prestigio de la India. 

El Bharat Ratna es la condecoración y honor supremos de la India, concedido por elevados niveles de servicios a la Nación. Dichos servicios incluyen logros artísticos, literarios y científicos, así como el «reconocimiento al servicio a la nación en mayor grado». A diferencia de los caballeros, los que se reconocen con el Bharat Ratna no ostentan un título especial, pero sí tienen un lugar en el orden de precedencia. 

Esta condecoración fue concedida a Amartya Sen en 1999.


</doc>
<doc id="124925" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=124925" title="Crisis del petróleo de 1973">
Crisis del petróleo de 1973

La crisis del petróleo de 1973 (también conocida como primera crisis del petróleo) comenzó el 16 de octubre de 1973, a raíz de la decisión de la Organización de Países Árabes Exportadores de Petróleo (que agrupaba a los países árabes miembros de la OPEP más Egipto, Siria y Túnez) con miembros del golfo pérsico de la OPEP (lo que incluía a Irán) de no exportar más petróleo a los países que habían apoyado a Israel durante la guerra de Yom Kipur (llamada así por la fecha conmemorativa judía Yom Kipur), que enfrentaba a Israel con Siria y Egipto. Esta medida incluía a Estados Unidos y a sus aliados de Europa Occidental.

El aumento del precio, unido a la gran dependencia que tenía el mundo industrializado del petróleo, provocó un fuerte efecto inflacionista y una reducción de la actividad económica de los países afectados. Estos países respondieron con una serie de medidas permanentes para frenar su dependencia exterior.

Antes del embargo, el Occidente industrializado, sobre todo Estados Unidos, solía disponer de petróleo abundante y barato. Las ciudades estadounidenses posteriores a la Segunda Guerra Mundial, muy extendidas, con enormes núcleos urbanos de casas unifamiliares dispersas, dependían del automóvil como principal medio de transporte, de modo que utilizaban combustible de forma masiva. Entre 1945 y finales de los 60, Occidente y Japón consumían más petróleo que nunca. Solo en Estados Unidos, el consumo se había duplicado entre 1945 y 1974. Con un 6 % de la población mundial, Estados Unidos consumía el 33 % de la energía de todo el mundo. Al mismo tiempo, la economía estadounidense mantenía una cuarta parte de la producción industrial mundial, lo cual quiere decir que los trabajadores estadounidenses eran cuatro veces más productivos que la media global, pero a cambio el país consumía cinco veces más energía.

El petróleo, sobre todo el procedente de Oriente Medio, se pagaba en dólares estadounidenses, con los precios también fijados en dólares. Durante el mandato del presidente Richard Nixon, el modelo económico norteamericano estaba ya agotado, el crecimiento era nulo, y sin embargo la inflación ya empezaba a ser preocupante. Durante el verano de 1971, Nixon estaba bajo una fuerte presión pública para que actuara de forma tajante ante este estancamiento económico. Para provocar una caída del precio del oro en los mercados internacionales, Nixon abandonó el patrón oro el 15 de agosto de 1971, finalizando así el sistema de Bretton Woods, que había funcionado desde el fin de la Segunda Guerra Mundial. El dólar fue devaluado en un 8 % en relación con el oro en diciembre de 1971, y se volvió a devaluar en 1973.

La OPEP era un grupo de 12 países, incluyendo siete naciones árabes, pero también otros grandes exportadores de petróleo del mundo en desarrollo. Se formó el 18 de septiembre de 1960 para protestar contra la presión de las grandes compañías petroleras, que pretendían reducir los precios recortando los pagos a los productores. Inicialmente funcionaba como una unidad de comercio informal encargada de la venta del petróleo de los países desarrollados. Limitaba sus actividades a intentar incrementar los beneficios de la venta de crudo a las compañías de Occidente y mejorar el control sobre los niveles de producción. Sin embargo, a principios de 1971 empezó a mostrar su fortaleza.

El 16 de octubre de 1973, como parte de la estrategia política derivada de la Guerra del Yom Kippur, la OPEP detuvo la producción de crudo y estableció un embargo para los envíos petrolíferos hacia Occidente, especialmente hacia Estados Unidos y los Países Bajos. También se acordó un boicot a Israel. Puesto que en condiciones normales las fluctuaciones en la demanda del petróleo son pequeñas (cuando sube el precio solo se compra un poco menos), los precios tenían que subir drásticamente para conseguir que se redujera notablemente la demanda, y así poder establecer un nuevo nivel de consumo impuesto por la oferta. Gracias al embargo se consiguió este objetivo. El control del gobierno estadounidense, pensado para mantener el precio a unos niveles aceptables, acabó aumentando el impacto económico debido a los cortes de suministro. Como consecuencia, se inició una prolongada recesión y aumentó notablemente la inflación. Esta situación duraría hasta principios de los años 80.

Los efectos del embargo son claros: se duplicó el precio real del crudo a la entrada de la refinería y se produjeron cortes de suministro. Todo esto aceleró una etapa económica negativa en el mundo occidental que ya había empezado, y llevó a una recesión global durante el año siguiente.

A largo plazo, el embargo produjo un cambio en algunas políticas estructurales de Occidente, avanzando hacia una mayor conciencia energética y una política monetaria más restrictiva para combatir mejor la inflación.



Los efectos del embargo fueron inmediatos. La OPEP obligó a las compañías petroleras a aumentar los precios de forma drástica. El precio del petróleo se cuadruplicó desde 1974 hasta llegar casi a los 12 dólares por barril (75 dólares/m³), equivalentes a 62,25 dólares de 2019 (407,85 dólares/m³).

Los países de Oriente Medio, que habían estado dominados por las potencias industriales durante mucho tiempo, acababan de tomar el control de un producto básico. El flujo de capital se invirtió y los países exportadores de petróleo comenzaron a acumular una enorme riqueza. Algunos de los ingresos fueron distribuidos entre otros países subdesarrollados, cuyas economías habían quedado atrapadas entre el aumento del precio del petróleo y una disminución del precio de sus propias exportaciones de productos básicos y materias primas, a causa de la reducción de la demanda occidental. Además, gran parte de estos flujos de capital se gastaron en compras masivas de armas que exacerbaban tensiones políticas, en particular en Oriente Medio.

Los estados miembros de la OPEP, en vías de desarrollo, comenzaron a nacionalizar sus empresas petrolíferas. En particular, los saudíes habían adquirido el control de Aramco, plenamente nacionalizada en 1980 bajo el gobierno de Ahmed Zaki Yamani. Debido a que otros miembros de OPEP siguieron su ejemplo, los ingresos del cartel se dispararon. Arabia Saudita, inundada de beneficios, realizó una serie de ambiciosos planes quinquenales de desarrollo, de los cuales el más ambicioso, que comenzó en 1980, preveía una inversión pública de 250 000 millones de dólares. Otros miembros del cártel también comprometieron importantes programas de desarrollo económico.

Al mismo tiempo, el caos se había adueñado de Occidente. En Estados Unidos, el precio de venta al público de un galón de gasolina pasó de un promedio de 38,5 centavos en mayo de 1973 a 55,1 centavos en junio de 1974. Mientras tanto, la Bolsa de Nueva York perdía 97 000 millones de dólares de su valor en seis semanas.

Con el inicio del embargo, las importaciones petrolíferas de EE.UU. procedentes de los países árabes se redujeron desde los 1,2 millones de barriles (190 000 m³) diarios hasta los 19 000 barriles (3000 m³). El consumo diario disminuyó en un 6,1 % entre septiembre y febrero, y un 7 % durante el verano de 1974, cuando Estados Unidos sufrió el primer período de escasez de combustible desde la Segunda Guerra Mundial.

Debido a la interdependencia mundial a nivel social y económico, los países industrializados no comunistas importadores de petróleo asistieron a una repentina inflación y una recesión económica. En los países industrializados, especialmente en Estados Unidos, la crisis provocó que las condiciones de vida se volvieran muy adversas para los desempleados, los grupos sociales marginados, algunos trabajadores de mayor edad, y cada vez más, para los trabajadores más jóvenes. Las escuelas y oficinas en EE.UU. tuvieron que cerrar a menudo para ahorrar el combustible de la calefacción, y las fábricas tuvieron que reducir la producción y despedir trabajadores. En Francia, la crisis del petróleo puso fin al período conocido como "Trente Glorieuses", los últimos 30 años de alto crecimiento económico, y comenzaron los años de desempleo permanente.

El embargo no fue uniforme en toda Europa. De los nueve miembros de la Comunidad Económica Europea (CEE), Holanda se enfrentó a un embargo total por su apoyo a Israel, el Reino Unido y Francia mantenían prácticamente el mismo abastecimiento (por haberse negado a permitir a Estados Unidos utilizar sus aeródromos y haber establecido un embargo de armas y suministros tanto para los árabes como para los israelíes), mientras que los otros seis se enfrentaban a recortes parciales. El Reino Unido ha sido tradicionalmente un aliado de Israel. De hecho, el gobierno de Harold Wilson había apoyado a los israelíes durante la Guerra de los Seis Días, pero su sucesor, Edward Heath, había modificado esta política en 1970, pidiendo a Israel que volviera a sus fronteras previas a la guerra de 1967. Los miembros de la CEE no habían conseguido establecer una política común durante el primer mes de la Guerra de Yom Kippur. Sin embargo, emitieron una declaración el 6 de noviembre, una vez que el embargo y el aumento del precio ya habían comenzado; esta declaración, interpretada como proárabe, apoyaba la línea franco-británica, y así la OPEP levantó el embargo a todos los miembros de la CEE. La subida de los precios tuvo un impacto mucho mayor que el embargo en Europa, especialmente en el Reino Unido (donde esta circunstancia se sumó a la huelga de los mineros del carbón a causa una crisis energética durante el invierno de 1973-74, un factor importante en el cambio de gobierno).

A pesar de ser también un objetivo del embargo, Japón superó especialmente bien las secuelas de la crisis energética mundial de los años 70 en comparación con otros países desarrollados e importadores de petróleo. Los fabricantes de automóviles japoneses lideraron la revolución en este sector. Los grandes automóviles de los años 50 y 60 se sustituyeron por vehículos mucho más compactos y eficientes desde un punto de vista energético. Por otra parte, en Japón había ciudades con una densidad muy alta de población y por tanto con unos transportes públicos muy desarrollados.

Unos meses más tarde amainó la crisis. El embargo se levantó en marzo de 1974 después de las negociaciones de la Cumbre Petrolífera de Washington, pero los efectos de la crisis energética se notaron durante toda la década de los 70. El precio de la energía continuó aumentando el año siguiente, en consonancia con el debilitamiento del dólar en los mercados mundiales.

La crisis se agravó aún más a causa del control de los precios en Estados Unidos, que limitó el precio del "petróleo antiguo" (ya descubierto), mientras permitía que el petróleo recién descubierto pudiera ser vendido a un precio más elevado, lo que supuso una retirada del petróleo antiguo del mercado y una escasez artificial. El objetivo era promover las prospecciones petrolíferas. Esta escasez llevó al racionamiento de la gasolina (que también se produjo en muchos otros países). Los automovilistas se enfrentaron a largas colas en las gasolineras.

En Estados Unidos, los conductores de vehículos cuyas matrículas acabaran en número impar (o matrículas personalizadas) fueron autorizados a adquirir carburante solo en los días impares del mes, y la misma norma se aplicó a los propietarios de vehículos con matrículas pares. Eso sí, a excepción del día 31 de los meses de 31 días, o el 29 de febrero en los años bisiestos, si bien este último día nunca se aplicó la norma, ya que las restricciones habían sido eliminadas en 1976.

En algunos estados de Estados Unidos se utilizaron carteles y banderas de tres colores diferentes para indicar la disponibilidad de gasolina en las estaciones de servicio. Una bandera verde indicaba venta ilimitada de gasolina. Una bandera amarilla denotaba restricciones y racionamiento. Una bandera roja indicaba que no se disponía de gasolina, pero la estación de servicio estaba abierta para otros servicios.
Los cupones de racionamiento de gasolina fueron encargados en 1974 y 1975 para la Administración Federal de Energía, pero nunca fueron realmente utilizados durante esta crisis o la de 1979.

Muchas competiciones automovilísticas se paralizaron o se retrasaron debido al racionamiento. El Rally de Córcega de 1973 se retrasó un mes, y el de Rally de Montecarlo y Suecia de 1974 no se realizaron.

En 1973, Nixon nombró a William E. Simon como el primer director de la Oficina Federal de Energía. Para intentar reducir el consumo, en 1974 se estableció un límite máximo de velocidad de 55 mph (unos 90 km/h) mediante la Ley de Emergencia de Ahorro de Energía en Autovías. Por otro lado, en 1975 se constituyó la Reserva Estratégica de Petróleo de E.E.U.U, y en 1977 se creó el Departamento de Energía, además de la Ley Nacional de Energía de 1978.

Se impuso el horario de verano entre el 6 de enero de 1974 y el 23 de febrero de 1975. Esta medida generó importantes críticas, ya que obligó a muchos niños a ir a la escuela antes del amanecer. La norma tradicional, que adelantaba los relojes una hora el último domingo de abril, fue restaurada en 1976.

La crisis también concienció a las empresas y los particulares sobre el ahorro energético. Muchos periódicos llevaban anuncios a página completa.

Después de que los estándares de la CAFE fueran aprobados por el Congreso en 1975, los "Tres Grandes" fabricantes de automóviles de E.E.U.U pusieron en marcha la reducción de los tamaños de los automóviles para que tuvieran un consumo máximo de 9 litros a los 100 km. En 1980 ya no había automóviles de lujo con 3,3 m de distancia entre ejes y peso bruto promedio de 2000 kg. Los fabricantes de automóviles comenzaron a imitar a los fabricantes europeos eliminando gradualmente la tradicional tracción trasera, menos eficiente que la tracción delantera.

Aunque no estaban regulados por la nueva legislación, los grupos de automovilismo de carreras introdujeron voluntariamente políticas de ahorro. En 1974 se cancelaron las 24 Horas de Daytona y la NASCAR redujo las distancias de las carreras en un 10%. La ronda de clasificación de 500 millas de Indianápolis se redujo de cuatro días a dos, y se eliminaron varios días de entrenamientos.



</doc>
<doc id="124926" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=124926" title="Bujinkan">
Bujinkan

La es una organización compuesta por 9 escuelas ("ryūha") de artes marciales. La Bujinkan fue fundada por , que fue estudiante de .

El "honbu dōjō" (dojo principal) de la Bujinkan está en las afueras de Noda, en la prefectura de Chiba, en Japón.

El método de la Bujinkan se llama y es una colección de nueve linajes marciales antiguos, conocidos como "ryūha". Anteriormente se llamó Bujinkan Ninpō Taijutsu, pero es conocido también con el nombre genérico de Ninjutsu (técnicas y tácticas utilizadas por los Ninja). Tres de las nueve escuelas que componen la Bujinkan son de Ninjutsu. Las otras seis son de Bujutsu ("arte de guerra") que comprenden artes marciales tradicionales de Japón, practicadas antiguamente por los Samurái.

Bujinkan es una escuela tradicional de Budō, y que, siendo un arte Zen hace un estudio en conceptos propios del mismo, tal como el de fudōshin ("corazón inmutable").

La base del entrenamiento es el taijutsu (arte del movimiento del cuerpo) y se compone de métodos de lucha con o sin armas, que busca el manejo del cuerpo entero, como un todo. Los métodos sin armas se clasifican en tres categorías: dakentaijutsu (formas de golpe), jūtaijutsu (formas de combate suaves o de luxación), y taihenjutsu (habilidades en el movimiento del cuerpo).

Gran parte del taijutsu básico que se enseña a los principiantes viene de seis de los linajes de la Bujinkan, generalmente "Kotō-ryū", "Gyokko-ryū", "Shinden Fudō-ryū", "Takagi Yōshin-ryū", "Kuki Shinden-ryū", y "Togakure-ryū.". Los linajes de "Kumogakure-Ryu", "Gyokushin-Ryu", y "Gikan-Ryu" son poco conocidos, pero Hatsumi Sensei continúa enseñándolos en Japón.

El currículum de la Bujinkan cubre la enseñanza en el uso de varias armas: espadas ("katana", "wakizashi", "kodachi", "shoto", "tantō", "tachi", "o-dachi", "daishō", etcétera), bastones de varias longitudes ("bō", "jō", "hanbō"), cuerda (Sageo), "kusari-fundo" (cadena con pesos en los extremos), "yari" (lanza), "tessen" (abanico), "naginata" (albarda japonesa), "bisento", "kyoketsu shoge", "kunai", "jutte" y también varios tipos diferentes de "shuriken" ("bo-shuriken", "senban shuriken"), entre muchas otras.

Los Practicantes de la Bujinkan Budō Taijutsu no participan en competiciones ni torneos, pues opinan que estas competiciones son impropias del verdadero arte marcial, ya que su arte se creó para sobrevivir a un combate y no para ganar trofeos y fama. Otra de las razones es que al ser un arte de guerra, gran parte de las técnicas son letales si son ejecutadas correctamente, lo que las vuelve no aptas para una competencia.

Los practicantes usan como uniforme un gi o shinobi shozoku negro, mientras que la mayoría de las otras artes del budo lo usan blanco. También se utilizan tabi, que es el calzado tradicional japonés que tiene el dedo gordo del pie separado del resto de los dedos

La Bujinkan Dōjō establece una serie de diez grados kyū por debajo del nivel del cinturón negro. Los Grados kyû usan cinturón (Obi (indumentaria)) blanco ("mukyu") en el primer nivel, pasando luego a verde (de "kukyu" a "ikkyu"). Las mujeres pueden utilizar cinturón rojo en lugar del cinturón verde y los menores de 12 años lo usan color amarillo. Hay 15 grados dan de cinturón negro, los cuales están divididos en tres niveles; Ten, Chi y Jin. El último nivel, a su vez, se divide en cinco elementos (Chi (Tierra), Sui(Agua), Ka(Fuego), Fu(Viento/Aire), Ku(Vacío)).
Además del cinto, los practicantes usan un escudo con el kanji "bujin"(Guerrero divino), el cual representa el grado que tienen. Una persona que ha obtenido el 10º "dan" en el Bujinkan es llamado "Shihan". Según las reglas de la Bujinkan Dojo, solo los verdaderos Shihan recibirán el 15º "dan", por lo cual Shihan es a partir de 15º Dan, actualmente Hatsumi Sensei está otorgando grados de Dai Shihan y de Yushu Shihan.

Para recibir el cinturón negro del quinto grado, "godan", y así convertirse en un instructor con licencia ("Shidoshi"), los practicantes se someten a una prueba supervisada por el sōke para establecer si pueden detectar la presencia del peligro y evadirla, considerada como una habilidad fundamental para la supervivencia. Esto se llama la prueba del sakki (sakki test).
El nivel de "Shidoshi" da derecho a abrir su propio dōjō, y a otorgar grados hasta cuarto dan. Un "Shidoshi" debe entrenar con un "Shihan". Un practicante poseedor de 1. a 4.º "dan" puede abrir un "dōjō" o crear un grupo de entrenamiento bajo supervisión de un "Shidoshi". A esta persona se le denomina "Shidoshi-Ho".

Además del sistema de grados kyū/dan, unos cuantos practicantes de alto nivel, han adquirido certificados "menkyo kaiden", que representan la maestría en un linaje en particular, o de una sección del mismo. Los "menkyo kaiden" esencialmente establecen que el practicante ha aprendido todo lo que hay que aprender sobre el linaje/sección en particular.





 2. Bujinkan en Vigo (Galicia)



</doc>
