<doc id="135743" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135743" title="Valdemoro">
Valdemoro

Valdemoro es un municipio y una localidad española situada en el sur de la Comunidad de Madrid. Se encuentra a 25,21 kilómetros de la capital del país, en la comarca castellana de la Sagra, aunque generalmente es también incluido en el área metropolitana de Madrid.

En las últimas décadas ha sufrido un fuerte crecimiento demográfico, alcanzando en la actualidad los 75 983 habitantes (INE 2019). La cercanía a la capital ha propiciado el desarrollo demográfico y económico de la localidad. El incremento poblacional ha obligado a construir nuevas infraestructuras de transporte, así como educativas, sanitarias y de ocio.

A finales del siglo se le concedió en título de villa. La historia reciente del municipio se encuentra ligada a la Guardia Civil, ya que Valdemoro alberga el Colegio de Guardias Jóvenes «Duque de Ahumada», centro de formación de los futuros miembros del cuerpo.

La etimología popular nos cuenta (siempre según la leyenda) que la resistencia que opusieron los antiguos habitantes a la invasión musulmana dio origen al dicho "En balde, moro, te cansas", del que tomaría su nombre esta localidad. Sin embargo, si hemos de atenernos a la historia, y teniendo en cuenta el poco tiempo que necesitaron los ejércitos musulmanes para apoderarse de prácticamente toda la península ibérica, es lógico pensar que Valdemoro proceda de "Val" (valle) "de Moro", nombre que le sería dado tras la conquista cristiana. También se ha propuesto un nombre original árabe, "Wadi al-murr" ("Río Amargo"), que después se confundiría, por homofonía, con: "Val de moro".

El escudo actual de la villa de Valdemoro data de 1969 y fue aprobado por el decreto 1.055/1969 de 9 de mayo con la siguiente descripción heráldica:

Los primeros indicios de presencia humana en Valdemoro se remontan a la Edad del Hierro, hallados en la finca de El Espartal, al este del municipio. De la Edad del Bronce abundan los fondos de cabaña, así como algunos poblados que evidencian el carácter estratégico de la zona. Del periodo Calcolítico se han encontrado numerosos elementos materiales: puntas de flecha, cuchillos, lascas y láminas en sílex, cuarcita e incluso fibrolita.

Pero sin duda, el yacimiento de mayor importancia de la localidad es el llamado vaso campaniforme de Ciempozuelos, hallado en el extremo noroeste de Ciempozuelos, y más próximo al casco urbano de Ciempozuelos. De la época romana, hay restos de una villa tardorromana, que tuvo continuidad hasta el periodo visigodo. Hay otra forma de decirlo que es que los arqueólogos se alojaron en Ciempozuelos ya que en Valdemoro las hostales estaban llenas.

La finca de El Espartal está declarada Bien de Interés Cultural, en la categoría de Zona Arqueológica.

Se han encontrado en el subsuelo vestigios de antiguos métodos orientales para el abastecimiento de agua, que vienen a confirmar la probable fundación musulmana de la actual villa de Valdemoro. Sin embargo, parece ser que a la llegada de los musulmanes, ya existía la población, cuyos habitantes opusieron una fuerte resistencia a la invasión, fieles a la caída dinastía goda.

Tras la Reconquista, las disputas entre los obispos de Segovia y Palencia dan como resultado la anexión de Valdemoro al concejo segoviano en 1190, mediante un privilegio del rey Alfonso VIII y la mediación del papa Clemente III. En esta época Valdemoro llega a ser cabeza de sexmo, uno de los municipios más importantes de la Transierra madrileña, abarcando los términos de Chinchón, Bayona, Villaconejos, Valdelaguna, Seseña, San Martín de la Vega y Ciempozuelos.

A mediados del siglo la población pasa a formar parte del adelantado mayor de Castilla, Hernán Pérez de Portocarrero, convirtiéndose a finales del mismo siglo en un señorío eclesiástico perteneciente al arzobispado de Toledo. Por entonces, el rey Enrique III le concede el privilegio de villa, facilitando su desarrollo económico y social.

En 1577, el rey Felipe II lo enajena del arzobispado de Toledo, pasando a ser villa de realengo. Poco más tarde pasa a manos de Melchor de Herrera, marqués de Auñón. Por esta época se fundó la comunidad religiosa del Convento del Carmen. En 1602 los herederos del marqués venden la villa a Francisco Gómez de Sandoval y Rojas, duque de Lerma y valido de Felipe III, quien impulsa el desarrollo de la población, con medidas como la creación de una feria comercial. Precisamente por necesidades de esta feria, se manda construir en 1605 la Fuente de la Villa, uno de los monumentos más emblemáticos del municipio, que sirve de abrevadero para los ganados de los comerciantes. En 1616 se inaugura el convento de Santa Clara perteneciente a la regla de Santa Clara. Durante la segunda mitad del siglo se realizan las obras más importantes de la iglesia parroquial.

Ya en el siglo , y gracias a José Aguado Correa, hidalgo cortesano, natural de la villa, Valdemoro consigue salir de unos años de decadencia y penuria. La llegada de los Borbones y sus aires de renovación industrial, da la oportunidad a Aguado de traer a su pueblo natal una fábrica de paños finos que reactivaría la economía local. A finales de siglo, otro valdemoreño, Pedro López de Lerena, consejero de Estado y Ministro de Hacienda en la Corte de Carlos III y Carlos IV, intenta conseguir todo tipo de favores para su pueblo. Funda las escuelas públicas en 1792 y remodela la parroquia, deteriorada tras el terremoto de Lisboa de 1755, influyendo decisivamente en la venida de artistas tan notables como Francisco de Goya o los hermanos Bayeu, Francisco y Ramón, para que trabajaran en el retablo mayor. También pone en funcionamiento la antigua fábrica de Aguado Correa, que no alcanza los resultados esperados en una población que, como la mayoría de su época, sigue anclada en la Edad Media.

En el siglo , junto a una economía eminentemente agraria, aparece una incipiente industria de explotación del yeso. En esta época los vinos de Valdemoro alcanzan cierto renombre en la comarca. Este tímido desarrollo es interrumpido con la Guerra de la Independencia. El paso del ejército francés por la villa ocasiona pérdidas humanas y un deterioro del patrimonio artístico y documental.

En 1822, ya en el reinado de Fernando VII, Valdemoro pasa a pertenecer a la provincia de Madrid. El año 1851 trae un gran acontecimiento: la inauguración de la línea férrea entre Madrid y Aranjuez con parada en la localidad. Pocos años más tarde, en 1855, otro hecho notable cambia las características del municipio, la construcción del Colegio de Guardias Jóvenes "Duque de Ahumada" en los antiguos solares de la fábrica de paños, donde en la actualidad se encuentra el parque Duque de Ahumada. El colegio fue trasladado a las afueras del municipio en 1972.

En el siglo y con motivo de la Guerra Civil, Valdemoro vuelve a tener pérdidas humanas y de patrimonio histórico artístico de importancia. Hasta bien entrada la década de 1950 no vuelve a recuperar su estabilidad económica.

La vuelta de la democracia en 1975 supone el inicio de una nueva era en el municipio, con un gran crecimiento urbanístico e industrial. La creación de nuevos polígonos industriales y sobre todo, nuevos barrios (El Restón, UDE Oeste-Norte, Las Comunidades) dota a Valdemoro de una nueva imagen, experimentando una rápida transición de municipio rural a ciudad dormitorio. Este crecimiento sigue produciéndose en la actualidad, y se espera que en los próximos años la localidad siga aumentando su población, creándose a su vez nuevas infraestructuras, como el hospital o el futuro Metro Ligero que comunicará todos los barrios.

Tras las elecciones municipales de 2015 el alcalde fue Guillermo Gross (Ciudadanos), tras encabezar la lista más votada y no ponerse de acuerdo el resto de partidos para investir por mayoría absoluta a otro candidato. El 14 de julio de 2017, fruto del acuerdo entre los grupos PSOE, Ganemos-GAV, Proyecto TUD e IUCM, prosperó la moción de censura encabezada por el socialista Serafín Faraldos, quedando este investido alcalde.

En la anterior legislatura (2011-2015) tuvo especial relevancia la operación Púnica, una operación contra la corrupción cuyo uno de sus epicentros fue la localidad, lo que provocó que el antiguo alcalde de la localidad entre 1999 y 2003 por el PP, Francisco Granados, fuera puesto en prisión sin fianza, y se desencadenara también la posterior entrada en prisión del también alcalde del PP José Carlos Boza. A junio del 2015 también se estaba investigando a otro exalcalde, José Miguel Moreno Torres, por su posible implicación en dicha operación Púnica.

La corporación de Valdemoro está compuesta de la siguiente forma (2019):


El actual equipo de gobierno del Ayuntamiento de Valdemoro se encuentra constituido por el Alcalde, dos tenientes de Alcalde y trece concejalías:
Los plenos ordinarios tienen carácter mensual, aunque con frecuencia se convocan plenos extraordinarios con el fin de afrontar temas de interés para el municipio.

Valdemoro se encuentra en la cuenca hidrográfica del Tajo, al sur del sistema Central. Su población se sitúa al oeste de su término municipal, «sobre la carretera que de Madrid dirige á Aranjuez», entre dos valles; uno al sur y otro por el oeste. El primero es más extenso, uniéndose ambos para terminar en la vega del Jarama.

El relieve de Valdemoro es fundamentalmente plano, salvo en la zona de los Cerros de Espartinas al sur del término municipal y en la finca de El Espartal, al este.

La cota más alta de este perfil topográfico es de 712 metros (cerro de la Mira) y su cota más baja es de 543 metros (arroyo de la Cañada). La inclinación es hacia el este, con una pendiente media del 3 %, y la altitud media es de 615 metros sobre el nivel del mar en Alicante.

En su término municipal nace el arroyo de La Cañada, actualmente sin cauce en la mayor parte del año, que desemboca en el río Jarama. Dicho río discurre en paralelo al término municipal, aunque sin llegar a entrar en él.

Se puede incluir dentro del piso bioclimático llamado mesomediterráneo que se caracteriza por: temperatura media anual entre 17 °C y 13 °C; temperaturas medias de las mínimas del mes más frío entre 5 °C y -1 °C; temperaturas de las máximas del mes más frío entre 18 °C y 8 °C. Los meses más lluviosos son noviembre y abril. Hay algunos días de heladas de diciembre a febrero, pudiéndose dar en marzo en ocasionales olas de frío. Los veranos son muy calurosos y secos, con medias máximas de 34 °C y medias mínimas de 19 °C en julio. Según la clasificación climática de Köppen se trata de un clima mediterráneo típico del interior de la cuenca mediterránea con precipitaciones irregulares, veranos cálidos e inviernos transicionales entre frescos y suaves. La ciudad de Valdemoro tiene un clima muy similar al de Getafe.

Aunque tanto su fauna como su flora no son excesivamente ricos, presentan aspectos destacables, fundamentalmente en las 794 hectáreas del municipio incluidas en el parque regional del Sureste.

Respecto a la flora, se encuentran algunas especies características, especialmente el árbol del paraíso, teniendo Valdemoro una de las pocas zonas de toda Europa donde se da esta especie de forma natural.

El crecimiento urbanístico de los últimos años ha ido dejando cada vez menos espacio a la flora silvestre. En el siguiente cuadro se indican algunas de las plantas más comunes que aún siguen siendo fáciles de encontrar.

Respecto la fauna vertebrada está representada por 3 especies de anfibios, 7 de reptiles, 127 de aves (67 de ellas con reproducción segura, 21 son invernantes, 27 están de paso y el resto tienen presencia habitual todo el año, o parte de él, pero no se reproducen o se reproducen en las proximidades) y 12 de mamíferos.

Los primeros datos demográficos de Valdemoro datan de 1530, cifrándose una población de 2216 habitantes. A lo largo de los siglos siguientes y hasta mediados del siglo la cifra se mantiene estable, oscilando entre los 2000 y los 4000 habitantes dependiendo de las condiciones de vida del momento.

No es hasta la década de 1970 cuando Valdemoro comienza a sufrir un fuerte crecimiento, propiciado en gran parte por las incipientes industrias del municipio y la próximidad a la capital. Sin embargo, el crecimiento más notable se produce a principios del siglo , cuando el municipio pasa de los 30 986 habitantes de 2001 a los 62 750 de 2009. Esto supone que en los últimos años el crecimiento relativo del municipio ha estado en torno al 9% una de las cifras más elevadas de la Comunidad de Madrid. Entre 2006 y 2007, Valdemoro ha sido uno de los cinco municipios con mayor crecimiento absoluto de España, sólo superado por Palma de Mallorca, Rivas-Vaciamadrid, Murcia y Zaragoza.

En 2006, la población se divide en 24 351 hombres y 24 166 mujeres. Destaca el alto grado de juventud del municipio, con un 20,51% de los valdemoreños menores de 15 años, frente al 14,83% de la Comunidad de Madrid. El grado de envejecimiento (población mayor de 65 años) se sitúa en el 6,40%, muy inferior al 14,45% del resto de la Comunidad. La tasa bruta de natalidad se sitúa en el 18,95%, siete puntos por encima de la media de la Comunidad, mientras que la tasa de mortalidad alcanza el 3,63%, frente al 6,82% de la Comunidad de Madrid.

La población inmigrante de la localidad ha crecido cuantiosamente en los últimos años, pasando de los 20,61 extranjeros empadronados por cada 1000 habitantes en 1998 a los 110,87 por 1000 del año 2006. Los inmigrantes llegados a la ciudad proceden fundamentalmente de Sudamérica y de la Europa no comunitaria.

Actualmente, Valdemoro se sitúa en el puesto 17 de las ciudades más pobladas de la Comunidad de Madrid, por detrás de Majadahonda (68 110 habitantes) y por delante de Collado Villalba (55 027 habitantes). En la , Valdemoro ocupa el puesto 118, entre El Prat de Llobregat (63 418 habitantes) y Castelldefels (62 080 habitantes). Por tanto, supera en población a seis capitales de provincia españolas, Segovia, Ávila, Cuenca, Huesca, Soria y Teruel.

En la década de 1960, Valdemoro seguía siendo fundamentalmente agrícola. Su territorio estaba dividido en diecinueve pagos o distritos agrícolas: Tenerías, Horcavieja, Espinillo, Cerro del Boticario, Alvarado, Valle de las Monjas, Valle del Infierno, Cuevecillas, Cabeza del Gato, Valdajos, Pocillos, Marguilla, Santiago, Tranzones, Valdereja, Cárcava, Portillo, Mira y Arboledas. Su industria se limitaba casi exclusivamente a las canteras de yeso que por falta de modernización tuvieron que ir cerrando. De todas ellas la más importante fue la denominada "La Integridad".
En la década de 1980 comenzaría un importante desarrollo tanto industrial como de infraestructuras del municipio que ocasionaría un importante aumento de la población.

En 2002, el reparto sectorial era el siguiente:

En agricultura, destacan las tierras de labor de secano (fundamentalmente cereales) y en ganadería, el sector avícola. Al igual que en el resto de las zonas más desarrolladas de la Comunidad de Madrid, su importancia es cada vez menor.

El sector industrial en Valdemoro cobra gran importancia, debido fundamentalmente a su situación en uno de los ejes radiales de entrada a Madrid. Grandes empresas nacionales e internacionales tienen en Valdemoro sus sedes logísticas, entre las que destacan el centro de distribución de los grandes almacenes El Corte Inglés, la empresa de recambios de automóviles Lear, el fabricante alemán de cerramientos de edificios Schuco, y la petroquímica Total S.A..

En Valdemoro hay un polígono industrial llamado Valdesanchuela. Es el sector más desarrollado de la localidad, fundamentalmente el sector comercial, con 147 ocupados de cada 1000 habitantes. Los dos principales centros neurálgicos del comercio en Valdemoro son la calle Estrella de Elola, en pleno casco histórico, y el centro comercial El Restón, situado en uno de los barrios residenciales de nueva construcción del municipio. Estaba previsto que para finales del 2010 abra sus puertas un nuevo centro comercial que llevará el nombre de "Airón" y que estará situado cerca del Hospital Infanta Elena, cuyo principal comercio iba a ser ‘El Corte inglés’, pero que canceló su apertura, aunque la cadena de comercios sigue teniendo en su propiedad el terreno.

Autovías nacionales
Autopistas de peaje
Carreteras autonómicas de primer nivel
Carreteras autonómicas de segundo nivel
Carreteras autonómicas de tercer nivel

Valdemoro cuenta con una estación de tren en el este del municipio, perteneciente a la línea C-3 (El Escorial-Madrid-Aranjuez) de Cercanías Madrid. En los últimos años se ha especulado con la creación de una segunda estación en la zona Oeste, pero no hay ningún proyecto concreto. 

En junio de 2006, con la aprobación del proyecto urbanístico de El Espartal, se anunció la creación de un nuevo apeadero en la línea C-3 entre la actual estación de Valdemoro y la de Ciempozuelos, proyecto en estos momentos paralizado.

Un tramo de la línea de Alta Velocidad Madrid-Levante discurre por el sur del término municipal de la localidad, contando así mismo con un puesto de adelantamiento y estacionamiento de trenes (PAET) de 2240 metros de longitud.

Existe una reivindicación que busca, con base en la expansión de la localidad hacia el oeste, conectar el valdemoreño barrio de "El Hospital" con la vecina Parla, por medio de la extensión de la línea C-4 de cercanías y la construcción de una nueva estación.

Esta reivindicación también incluyó voces acerca de una proyección más amplia, en la que se incluía también la instalación de un campus asociado a la Universidad Complutense de Madrid en la localidad, cerca de la posible futura instalación ferroviaria.

Con 7 líneas y 572 expediciones al día en 2006, Valdemoro es el segundo municipio de la Comunidad de Madrid con más oferta de autobuses urbanos, sólo superado en número de servicios diarios por Alcalá de Henares.

En 2007 se iniciaron los estudios para la construcción de una línea de Metro Ligero entre la estación de Cercanías y los barrios de El Restón y la UDE Norte-Oeste, donde se encuentra el Hospital Infanta Elena. El proyecto preveía una línea circular de 10 kilómetros con 18 estaciones, y aunque estaba prevista su puesta en funcionamiento en 2011, no llegó a concretarse. El proyecto formaba parte del Plan de Ampliación de la Red de Metro de Madrid 2007-2011, pero las obras no llegaron a iniciarse tras los estudios previos y el proyecto quedó suspendido sin fecha concreta de reanudación.

El 24 de noviembre de 2007 entró en servicio el Hospital Infanta Elena de Valdemoro, que cuenta con 100 camas, 8 quirófanos y 2 paritorios, así como servicio de Urgencias y Hospital de día. Da servicio a las localidades de Valdemoro, San Martín de la Vega, Ciempozuelos y Titulcia, y forma parte de la red pública sanitaria de la Comunidad de Madrid, pese a estar gestionado por la empresa sueca Capio Sanidad.

Valdemoro también cuenta con dos centros de salud, dependientes de la Consejería de Sanidad de la Comunidad de Madrid, el Centro de Salud "Valdemoro" y el Centro de Salud "El Restón".

Valdemoro cuenta con una amplia oferta educativa, tanto pública, concertada o privada:


Además, Valdemoro cuenta con Escuela Oficial de Idiomas, que imparte los cursos de inglés, francés y alemán, una Escuela Municipal de Música y Danza, un Centro de Enseñanza de Adultos y un aula universitaria de la UNED. Todos estos centros educativos se encuentran agrupados en el Centro de Actividades Educativas, en la calle Cuba.

En el curso 2007-2008, Valdemoro contaba con 12 046 alumnos matriculados en sus centros, repartidos de la siguiente forma: 4412 alumnos en Educación Infantil, 4315 alumnos en Educación Primaria, 2346 alumnos en Educación Secundaria, 558 alumnos en Bachillerato y 558 alumnos en Ciclos Formativos.

Valdemoro cuenta con Aula Universitaria de la UNED, integrado en el Centro Asociado Madrid Sur. La presencia de la UNED en Valdemoro se remonta al curso 1991-92. Las instalaciones se encuentran en el Centro de Actividades Educativas, que dispone de dos aulas con capacidad para 25 alumnos y otras dos con capacidad para 15 alumnos, la biblioteca del Centro, el salón de actos para 100 personas y un despacho para tareas administrativas. En la actualidad hay más de 500 alumnos matriculados. En el aula de Valdemoro se imparten las titulaciones de: acceso a la universidad para mayores de 25 y 45 años, Derecho, Pedagogía, Educación Social y UNED-CUID (Idiomas): Inglés.

Posible futuro campus de la Universidad Complutense

En el año 2018, el alcalde de Valdemoro, Serafín Faraldos, anunció en una rueda de prensa el acuerdo al que se había llegado con la Universidad Complutense de Madrid, en la que se definía la instalación de un nuevo campus de dicha universidad en el barrio de El Hospital. Este campus estaría dedicado a la salud.

Valdemoro es cabeza del partido judicial del mismo nombre, que abarca los municipios de Chinchón, Ciempozuelos, San Martín de la Vega, Titulcia, Torrejón de la Calzada, Torrejón de Velasco, Torrelaguna y Valdemoro, con una población total de más de 100 000 habitantes. En la actualidad en Valdemoro tienen su sede seis juzgados de Primera Instancia e Instrucción, que se encuentran repartidos en varios edificios de la localidad. Sin embargo, está prevista la construcción de un Palacio de Justicia que aglutine todos los juzgados. Para descargar de trabajo y acercar la justicia al resto de localidades del partido, se han habilitado oficinas judiciales en Ciempozuelos y Chinchón, y está previsto crear dos más en San Martín de la Vega y Torrejón de Velasco.

Las instalaciones deportivas más importantes del municipio son:

El Centro Cultural Juan Prado es el principal núcleo cultural del municipio. Sus instalaciones albergan la sede de la Concejalía de Cultura, Turismo y Patrimonio Histórico, una sala de exposiciones, una biblioteca y el Teatro Municipal Juan Prado, que cuenta con un aforo de 458 butacas.

Además de la biblioteca del Centro Cultural y de las dos bibliotecas de barrio de Viva Verde y El Restón, Valdemoro cuenta desde 2007 con la Biblioteca Municipal Ana María Matute, dedicada a la novelista española, con un fondo bibliográfico de más de 70 000 volúmenes y 300 puntos de lectura.

Pese a no ser demasiado significativo, cabe destacar la incidencia del turismo en la localidad, con 546 plazas hoteleras repartidas en 4 hoteles y 6 hostales. La proximidad de Valdemoro al Parque Temático Warner y a la capital es un factor clave en el desarrollo del sector hotelero local.

Pese a que la localidad no es muy conocida por su patrimonio histórico y cultural, alberga numerosos edificios de interés. De hecho, su casco histórico está incluido en el Registro General de Bien de Interés Cultural del Ministerio de Cultura, siendo uno de los diecisiete pueblos de la Comunidad de Madrid catalogados como "Conjunto Histórico Artístico". También forman parte de dicho registro la iglesia parroquial y la ermita del Cristo en la categoría de "Monumento Histórico Artístico", y el paraje de El Espartal en la categoría de "Zona Arqueológica".

La Comunidad de Madrid incluye al municipio en varias rutas culturales, destacando las rutas por las Plazas Mayores de la Comunidad y las del Barroco.

De estilo barroco, es el edificio más importante del conjunto monumental del municipio. Consta de una nave central de 60 por 28 metros con cuatro capillas laterales a cada lado. Los materiales empleados en el exterior son el ladrillo y la mampostería de piedra. Gracias a la intervención de Pedro López de Lerena, alberga pinturas de Goya, y de Bayeu; también se encuentran pinturas de Claudio Coello.


Ermita de estilo barroco que debido a las múltiples reconstrucciones sufridas, combina multitud de estilos. Consta de una nave central cubierta con bóveda de cañón y seis capillas laterales.

El Convento de Santa Clara se construyó bajo el mecenazgo del Duque de Lerma a principios del siglo . El convento se distribuye en torno a un claustro central cuadrado, como la mayoría de construcciones monásticas de la época.

Fuente construida en 1605 a raíz de la concesión del privilegio de feria concedido por Felipe III a la villa. Está construida en piedra de Colmenar, consta de tres caños y está coronado por el primer escudo conocido de la Villa.

Construido por Bruno Fernández de los Ronderos en 1885, en la actualidad alberga el Colegio Marqués de Vallejo, cuyo alumnado está compuesto básicamente por niñas y niños de familias vinculadas a la Guardia Civil. El edificio principal es de dos plantas, y está construido en aparejo toledano.

Plaza de forma rectangular que obedece a la tradición castellana, con soportales y balconadas de dos cuerpos. Entre sus construcciones destacan la Torre del Reloj, construida en la segunda mitad del siglo , la Casa Consistorial, reconstruida en 1994, y el Ayuntamiento Nuevo, obra de Sánchez Hinojal, e inaugurado en 1990.

La torre, situada en la plaza de la Constitución es uno de los símbolos más reconocibles del municipio. Data del año 1672 y fue construida por el arquitecto Cristóbal Rodríguez de Jarama. El edificio donde se sitúa fue construido en el siglo , aunque en 1609 su fachada fue reformada por Francisco de Mora.

El edificio original data del siglo , si bien a lo largo de su historia ha sufrido numerosas reformas y rehabilitaciones. La primera data de 1609, cuando el arquitecto Francisco de Mora reformó los soportales. En 1994 fue rehabilitado y desde entonces alberga la Concejalía de Educación y Salud.

Casa de labor del siglo situada en la céntrica plaza de Autos. El origen de su nombre es incierto, si bien se descarta su relación con la Inquisición española, puesto que en Valdemoro no existían tribunales de este tipo.


Escultura creada por el escultor gallego Francisco Leiro Lois en el año 2001. Mide cuatro metros de altura y está situada en el barrio de El Restón.


Algunos de los parques con los que cuenta Valdemoro son:















</doc>
<doc id="135745" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135745" title="Carles Rexach">
Carles Rexach

Carles "Charly" Rexach Cerdà (Barcelona; 13 de enero de 1947) es un exfutbolista y entrenador de fútbol español. Es una de las figuras más carismáticas y reconocidas del F. C. Barcelona, club al que se incorporó siendo un niño de tan solo 12 años. Ostenta el récord de haber mantenido relación contractual con el club catalán durante 44 años: 5 como jugador de los equipos de la cantera, 17 como jugador del primer equipo y 22 como miembro del cuerpo técnico. Fue el segundo entrenador y ayudante de Johan Cruyff durante los ocho años (entre 1988 y 1996) en los que el neerlandés dirigió al equipo. Posteriormente llegó a ser entrenador del primer equipo entre 2001 y 2002. En 1997 fue, durante una temporada, entrenador del Yokohama Flugels, un equipo de la primera división japonesa.

Debutó en el primer equipo del F. C. Barcelona de la mano del entrenador azulgrana Salvador Artigas. Fue el 25 de abril de 1965, con 18 años de edad, y con motivo de un partido de Copa del Rey en El Sardinero, Santander, ante el Real Racing Club. El Barcelona ganó por un contundente 0-4, y Carles Rexach anotó el cuarto gol del equipo, y primero de su carrera profesional.

Entre 1965 y 1966, Rexach jugó algunos partidos con el primer equipo, aunque participaba más en los encuentros del CF Condal, nombre que entonces recibía el conjunto filial del F. C. Barcelona.

Su debut en la Liga española de fútbol se produjo el 10 de septiembre de 1967, con 20 años de edad, en la primera jornada de la temporada 1967-68. El partido tuvo lugar en Zaragoza, y el Real Zaragoza derrotó al Barcelona por 3 a 2. Carles Rexach marcó el primer gol del partido, a los diez minutos de partido.

Rexach enseguida se ganó la titularidad desde el primer día. Aquella temporada 1967-68 jugó 22 de los 30 partidos, todos enteros, marcó un total de seis goles, y se convirtió en una de las revelaciones del campeonato.

Jugaba de extremo derecho, y poseía una excelente clase. Rápido, excelente centrador, y buen chutador (especialmente de faltas y penaltis) fue considerado uno de los mejores extremos de Europa de su época. Su figura, sin embargo, siempre creó división de opiniones en la afición culé. Si bien era valorado por su clase, y protegido por ser un chico catalán de la cantera barcelonista, siempre se le criticó su irregularidad y su falta de combatividad.

Durante sus 16 temporadas en el primer equipo fue siempre titular, excepto en la última temporada en que, a causa de su edad, tan solo participó en ocho partidos de liga. Todo ello le permitió haber pasado a la historia como el séptimo jugador que más partidos oficiales ha jugado en el F. C. Barcelona, con un total de 449.

Consiguió el Trofeo Pichichi como máximo goleador de la Liga en la temporada 1970/71, al marcar 17 goles en 29 partidos. Fue su mejor registro goleador como jugador, ha pasado a la historia como el noveno máximo goleador de la historia del F. C. Barcelona, con 122 goles en partidos oficiales.

A pesar de su longevidad como jugador azulgrana, sólo logró una Liga: la de la temporada 1973/74, junto a Johan Cruyff, Hugo Sotil y Asensi.

Posteriormente participó activamente en el triunfo del F. C. Barcelona en la Recopa de Europa de 1979. Fue uno de los grandes protagonistas de final disputada en Basilea (Suiza), y en la que el Barcelona derrotó en la prórroga al conjunto alemán del Fortuna Düsseldorf por 4-3. Primero, Rexach falló un penalti. Posteriormente se resarció marcando un gol.

El título que más veces conquistó fue la Copa del Rey, que ganó en cuatro ocasiones. En la final de Copa de 1978, en la que el Barcelona derrotó a la UD Las Palmas por 3 a 1, Rexach fue autor de dos goles, y considerado mejor jugador del partido.

Carles Rexach se retiró del F. C. Barcelona, y como jugador en activo, en 1981, a la edad de 34 años. El F. C. Barcelona le organizó un partido de homenaje por todo lo alto, el 1 de septiembre de 1981 frente a la selección argentina vigente campeona del mundo del momento, que vino a Barcelona, y llenó el Camp Nou, con todas sus estrellas, incluido un joven llamado Diego Armando Maradona. El F. C. Barcelona venció por 1-0, con gol del danés Allan Simonsen que, precisamente, llegó al Barcelona a ocupar la plaza de extremo que dejaba libre Rexach.

Tras su retirada, Rexach siguió vinculado al club, incorporándose al cuerpo técnico como entrenador del equipo juvenil. Inició así una carrera como entrenador que, curiosamente, le reportaría más títulos que la de jugador.

Carles Rexach debutó con la Selección española el 23 de abril de 1969, en el partido - (1-0) que se disputó en Valencia. Fue habitual de las convocatorias durante 10 años, aunque solo disputó 15 partidos, en los que marcó dos goles. Con la selección participó en la Copa del Mundo de Argentina, en 1978, donde disputó su último partido internacional: el que España perdió ante por 1-2, en Buenos Aires, el 3 de junio de 1978.


Desde su retirada como jugador en 1981 hasta 1987 Rexach entrenó a equipos juveniles de la cantera barcelonista.

En 1984 fundó una prestigiosa escuela de fútbol para jóvenes en Barcelona, llamada Escuela TARR, y que recibe su nombre de las iniciales de sus cuatro socios fundadores: los exjugadores del F. C. Barcelona Torres, Asensi, Rexach y Rifé.

Fue en 1987 cuando se integró a la plantilla técnica del primer equipo, como segundo entrenador de Luis Aragonés. Desde entonces hasta 2003 ha permanecido durante 16 años (tantos como fue jugador) como técnico del primer equipo, aunque casi siempre como segundo entrenador, no como primero. Aun así, durante estos 16 años tuvo que coger las riendas del equipo como primer entrenador por diversas razones.

La primera vez que fue primer entrenador fue en 1988, cuando el primer técnico Luis Aragonés decidió dejar el cargo. Rexach dirigió al primer equipo en dos amistosos contra el Barcelona de Guayaquil y el Peñarol en una gira por Sudamérica. Para la temporada 1988-89, Johan Cruyff se hizo cargo del primer equipo como nuevo entrenador.

Cruyff quiso que Rexach, antiguo compañero en su etapa como jugador barcelonista, fuera su segundo entrenador. Juntos formaron la pareja que, entre 1988 y 1996, llevaría al equipo a conseguir los mayores éxitos futbolísticos de la historia de la entidad, el llamado "Dream Team".

Durante los ocho años que estuvieron juntos, Rexach se hizo cargo del primer equipo en más de una ocasión, especialmente en la temporada 1990-1991. A finales de febrero de 1991, Cruyff tuvo un grave infarto que le tuvo hospitalizado varios días, y le obligó a guardar reposo varios meses. Desde febrero hasta prácticamente final de temporada, Rexach se hizo cargo del equipo, que acabó ganando la Liga, la primera de las cuatro consecutivas que conquistarían. En total, Rexach fue primer técnico del equipo en seis partidos, de los que ganó cuatro, empató uno y perdió uno. El equipo, en esos seis partidos, marcó trece goles y encajó solo tres.

La segunda gran ocasión en que se hizo cargo del equipo como primer entrenador fue al final de la temporada 1995-96. La junta directiva del club, presidida por José Luis Núñez, echó a Johan Cruyff, y ofrecieron a Rexach hacerse cargo del equipo las dos últimas jornadas de Liga. Rexach aceptó el cargo, en una decisión polémica que le costó la amistad con Cruyff.

La temporada siguiente, la 1996-97, el equipo fue dirigido por el inglés Bobby Robson, que se trajo como segundo entrenador al portugués José Mourinho. Rexach siguió formando parte de la plantilla técnica del primer equipo, aunque desempeñando el papel de ojeador de los equipos rivales y de jugadores interesantes para fichar.

Poco tiempo después, desligó por primera en su vida su carrera del F. C. Barcelona, al aceptar una oferta para entrenar al Yokohama Flugels, equipo de la primera división de Japón. La aventura japonesa duró un año y, a final de la temporada 1998-99, Rexach volvió a incorporarse a la plantilla técnica del F. C. Barcelona, dirigido entonces por el neerlandés Louis van Gaal.

En las elecciones a la presidencia del F. C. Barcelona del año 2000 Joan Gaspart, a la postre ganador de los comicios, le incluyó en su equipo electoral como futuro director técnico y asesor del presidente. Sin embargo, el 23 de abril de 2001 Gaspart cesó al primer entrenador, Llorenç Serra Ferrer, a causa de los malos resultados, y ofreció a Rexach la oportunidad de coger las riendas del equipo durante los dos meses que quedaban de temporada, con el único objetivo (perdida la Liga) de clasificar al equipo para la Liga de Campeones de la temporada siguiente. Rexach aceptó y dirigió al equipo en siete partidos de Liga, de los que el equipo ganó tres, empató tres y perdió uno, acabando en cuarta posición, y consiguiendo clasificarse, en el último minuto de la última jornada, para la Liga de Campeones del año siguiente, gracias a un espectacular gol de chilena marcado por Rivaldo, en partido ante el Valencia CF.

La clasificación europea permitió que el presidente Joan Gaspart le ofreciera la oportunidad que siempre había soñado: la renovación del contrato y la posibilidad de ser el primer entrenador del Barcelona en la siguiente temporada, la 2001-02. Por primera vez, no sería un primer entrenador de circunstancias, sino que lo sería por derecho, con todo el poder, y tiempo para planificar la temporada a su gusto, con la plantilla que él eligiera.

La temporada 2001-02 Rexach dirigió al equipo durante las 38 jornadas de Liga, pero el F. C. Barcelona solo pudo igualar la cuarta posición de la campaña anterior. Ganó un total de 18 partidos, empatando 10 y perdiendo 10. Marcó 65 goles a favor y encajó 37 en contra. El equipo tampoco ganó ninguna de las otras competiciones en que participó (ni la Copa del Rey, ni la Liga de Campeones). Rexach fue duramente criticado por la prensa por el juego del equipo, y por el pobre rendimiento de los fichajes que había realizado como el francés Christanval, los brasileños Rochemback y Geovanni o el sueco Andersson.

A final de temporada el Barcelona fichó de nuevo al neerlandés Louis Van Gaal para que volviese a ser el técnico del primer equipo, además de darle plenos poderes en el área deportiva del club, mientras que Rexach pasó a dirigir la secretaria técnica. La crisis de resultados de la temporada anterior continuó durante la campaña 2002-03, llevando al club a una grave crisis que desembocó en la dimisión de Gaspart y la convocatoria anticipada de elecciones a la presidencia, celebradas en junio de 2003 con victoria de Joan Laporta, quien impulsó una renovación a fondo en todos los estamentos del club, lo que le llevó a prescindir de los servicios de "Charly" Rexach, poniendo fin a 44 años casi ininterrumpidos de relación contractual con el F. C. Barcelona.

En los últimos años ha ejercido de analista deportivo en distintos medios de comunicación. En 2010 anunció su voluntad de presentarse a las elecciones a la presidencia del F. C. Barcelona de ese año. Aunque finalmente no concurrió a los comicios, el nuevo presidente, Sandro Rosell, le nombró asesor deportivo del club junto a Migueli y Josep Maria Fusté.



</doc>
<doc id="135750" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135750" title="Vladdo">
Vladdo

Vladimir Flórez (Armenia, Colombia, 22 de diciembre de 1963), conocido por el seudónimo de «Vladdo» es un caricaturista, periodista e ilustrador colombiano. Desde 1986, ha colaborado con las principales revistas y periódicos de su país, lo que le ha valido premios y reconocimientos como el "Premio Nacional de Periodismo Simón Bolívar", el Premio Nacional de Periodismo del "Círculo de Periodistas de Bogotá" (1988), el premio de Excelencia otorgado por la Sociedad Interamericana de Prensa (2002) y en dos ocasiones el premio de excelencia de la "Society for News Design", por su trabajo como diseñador de periódicos. 

Ha sido también columnista de los diarios "El Nuevo Siglo" y "Portafolio" y de la versión en español de "El Huffington Post". Además fue fundador y director del periódico político "Un Pasquín", que actualmente se encuentra en receso.

Desde 1994, publica la sección "Vladdomanía" en la Revista "Semana". 

En 2012 se inició como presentador y director de NSN Noticias (Noticiero Sin Noticias), un programa semanal de opinión con formato de noticiero, que se emite por televisión por cable, para los suscriptores de Claro. 

Desde septiembre de 2014 Vladdo es columnista del periódico "El Tiempo", de Bogotá. Egresado del colegio inem Francisco de Paula Santander (INEM kennedy)

En 1997 creó a Aleida, un personaje femenino que se dedica a despotricar de los hombres, el amor, el sexo y la pareja y que lo ha hecho muy célebre entre el público femenino. Aleida hace una ácida interpretación de la conducta femenina, pero también critica de manera férrea al género masculino y acude al cinismo para burlarse de sí misma. Sus viñetas cuentan con entusiastas seguidores no sólo en Colombia, sino también en varios países de América Latina.

Una de las caricaturas de Vladdo más conocidas y polémicas es la que hace de la Casa de Nariño que es el palacio presidencial de Colombia, la caricatura aparece en la sección "Vladdomanía" de la Revista Semana. Esta caricatura fue creada en 1998 durante la presidencia de Andrés Pastrana y para entonces se llamaba "El Palazo Presidencial", en dicha caricatura se observa la Casa de Nariño y un texto dentro de un globo de cómic que corresponde a la voz del presidente de turno. 

Con la llegada del Presidente Álvaro Uribe al poder en el 2002, Vladdo cambió el nombre de la caricatura por "Palacito Presidencial" en referencia a la costumbre del presidente Uribe de utilizar diminutivos. Con el tiempo le fue agregando elementos como una cura que refleja el ataque de las FARC al lugar el día de la posesión del presidente; dos elefantes en piedra que simbolizan el proceso 8.000 y la parapolítica; una imagen de una gata con gafas que representa a Enilse López alias "la Gata", controvertida empresaria de apuestas que aportó dineros a la campaña de Uribe en 2002; una mano cortada que representa la recompensa pagada por el gobierno al hombre que asesinó al guerrillero "Iván Ríos" y quien entregó la mano cercenada como prueba del asesinato. 

Como crítica a medios de comunicación según él afines al Gobierno, en la parte exterior ubicó dos banderas, una del periódico El Tiempo y más tarde otra de Editorial Planeta, que adquirió a la primera, y en la parte superior fue añadida una antena de RCN. Dos emblemas fueron añadidos por las controversias alrededor de la operación Jaque uno de la Cruz Roja Internacional y otro de la cadena TeleSur; en el segundo piso ilustró una nueva planta en la que se encuentra ubicada una caseta rodeada de palmas en la cual hay una inscripción que dice: "Ministro de palmicultura", como una crítica al Ministro de Agricultura Andrés Felipe Arias de quien Uribe dijo alguna vez que tenía capacidad para ser su sucesor y quien es promotor de los cultivos de Palma, en la dicha edificación se observa el texto URIBITWO en referencia al apodo de "Uribito" que fue adjudicado a Arias después del guiño del presidente, el cual siempre tiene el globo de texto "¡Eso...! Así se habla, jefecito". No obstante debido a la renuncia de Arias para una eventual candidatura a la presidencia, la caseta aparece con grietas como símbolo de su salida del gabinete, hasta que finalmente fue removida.

Uno de los añadidos más controvertidos fue el de la imagen de Josemaría Escrivá de Balaguer fundador del Opus Dei, es conocido que en el gobierno funcionarios como el secretario de prensa César Mauricio Velásquez pertenecen a dicha organización, si bien Vladdo manifestó que "más que la influencia del Opus Dei en algunos funcionarios, quise representar la religiosidad y el conservadurismo del gobierno, que invoca a Dios y reza todo el tiempo, a pesar de que, según la Constitución, este es un país laico. Eso retrata de cuerpo entero el espíritu de este gobierno". A raíz de esta adición, Velásquez, el secretario de Prensa de la Presidencia, se comunicó con Vladdo para manifestarle su descontento; sin embargo, la caricatura no fue modificada. Con el escándalo por la entrada clandestina del paramilitar conocido con el alias de "Job" y su abogado a una reunión en la Casa de Nariño y unas escuchas en las que el paramilitar se refería al palacio presidencial como "La Casa de Nari", Vladdo cambió el nombre de la caricatura a Paracio Presidencial y ubicó un letrero que reza "CASA DE NARI".

Como últimas modificaciones, uno de los elefantes fue cambiado por un cráneo, haciendo referencia al Escándalo de los falsos positivos, el helicóptero de Tranquilandia y un avión sobrevolando la Casa de Nariño, debido a los roces diplomáticos con Hugo Chávez y Rafael Correa, un fotomontaje de los Ángeles de la Madonna Sixtina de Rafael con los rostros de los hijos de Uribe Tomás y Jerónimo, debido a la defensa que Álvaro Uribe hizo de ellos por sus posibles nexos con la captadora ilegal DMG, junto con el letrero "ZONA FRANCA", por el posible tráfico de influencias que estos pudieron haber cometido en la construcción de un parque industrial; y unas gotas de sangre en el globo de texto, debido a la creciente vinculación de elementos de su gobierno, con violaciones a los Derechos Humanos y ejecuciones extrajudiciales.

En la primera edición de la Revista Semana después de la posesión del presidente Juan Manuel Santos, la caricatura mostró de nuevo la Casa de Nariño limpia y sin "decoraciones", el nombre fue cambiado de "Paracio Presidencial" a "Santuario Presidencial" y el globo de cómic leía "¡Tutina! ¿En qué caja dejaste los palos de golf?"; Tutina es el apodo de la primera dama, María Clemencia Rodríguez de Santos, a la cual el nuevo presidente pregunta por la talega de golf después de la mudanza. Vladdo sugiere que Santos no será tan trabajador y dedicado como Uribe. En la siguiente edición del "Santuario Presidencial" el globo lee "¿Uribe? ¿Cuál Uribe?".

Vladdo ha escrito una decena de libros de caricatura periodística y política y de su célebre personaje, Aleida.


Vladdo ha recibido numerosos reconocimientos dentro y fuera de su país.

Ha obtenido cinco premios nacionales de periodismo, dos premios de diseño de la Society for News Design (SND) y un Premio de Excelencia de la Sociedad Interamericana de Prensa.

En febrero de 2008 fue jurado del concurso anual de la SND, “The best in Newspaper Design”, certamen en el que se escogen los periódicos mejor diseñados del mundo. Igualmente ha sido conferencista y expositor invitado en países como Colombia, España, Alemania, Estados Unidos, México, Panamá, Ecuador, Venezuela y Francia.

A finales de mayo de 2009, su libro Aleida X obtuvo el primer puesto como Mejor novela gráfica en español o bilingüe, en la ceremonia anual de los Latino Book Awards en Nueva York, en la Feria del Libro de los Estados Unidos (Bookexpo América 2009 - BEA), la segunda feria más importante del mundo.



</doc>
<doc id="135763" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135763" title="Isla Tiburón">
Isla Tiburón

La isla Tiburón o isla del Tiburón ("Tahejöc" en la lengua seri) es una isla mexicana, la más grande del golfo de California y tiene una extensión de 1208 km². Administrativamente, pertenece al estado de Sonora, específicamente al municipio de Hermosillo, y se ubica aproximadamente a la misma latitud que Hermosillo. Está separada del continente por un estrecho canal de sólo tres kilómetros de ancho llamado estrecho del Infiernillo.

La isla está deshabitada, a excepción de una instalación militar ubicada en la zona oriental de la isla. Está administrada como una reserva ecológica por el gobierno de los seris, en conjunto con el gobierno Federal. En siglos anteriores, la isla fue habitada por tres grupos ("bandas") de los seris: los "Tahejöc comcaac", los "heeno comcaac" y los "xiica Hast ano coii" (en una parte). Esta isla es para los seris un sitio sagrado, ya que consideran la isla como la cuna de su pueblo.

La comunidad más cercana es Punta Chueca ("Socáaix" en la lengua seri), desde donde se puede llegar a la isla. Esta comunidad está habitada principalmente por pescadores y gente del pueblo seri.

La fauna local está constituida por venados bura, borregos cimarrones, zorros y coyotes. El punto más alto de la isla es el Cerro San Miguel, a 1,450 metros sobre el nivel del mar. La isla se considera propiedad de los seris, siendo la tierra tradicional de algunos clanes o grupos de este pueblo probablemente desde hace varios siglos. En 1963 fue convertida en reserva natural y refugio de la fauna. Los seris son un pueblo de pescadores



</doc>
<doc id="135765" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135765" title="Iglesia de San Pedro (Ayerbe)">
Iglesia de San Pedro (Ayerbe)

La iglesia de San Pedro, en Ayerbe (España), es una construcción de sillería, sillarejo, ladrillo y tapial que ofrece obra de varias épocas. Nave de cinco tramos y capilla mayor poligonal. La decoración del interior del templo es de concepción neoclásica: pilastras y cornisas están inspiradas en el orden jónico, al que siguen con fidelidad. Hay coro a los pies sobre lunetos y con frente de arco carpanel. Fachada con decoración programada, toda ella es de piedra y concentra su decoración en la portada. La portada está protegida, en el interior, por un biombo de madera, de tableros lisos. La iglesia, hoy, no tiene torre. Su fábrica es del siglo XVI, conservando obras de diversas épocas. Cuenta con un museo religioso importante y un órgano, de trompetería vertical y horizontal, de mediados del siglo XIX.

Cubierta con cúpula barroca, con curioso y no muy frecuente adorno pinjante en su centro; en sus pechinas, ostenta el escudo de los Ena. El retablo es barroco, siglo XVIII. La imagen de la titular es románica, del siglo XII. Está restaurada. Destacan dos lienzos, el de la Purísima Concepción siglo XVIII y el de Nuestra Señora del Pópulo, éste de marcada influencia bizantina.

El sagrario es una curiosa pieza de pintura sobre tabla (¿siglo XVI?) que procede de Fontellas.

Su retablo barroco procede de la Colegiata de San Pedro. El lienzo representa a Santiago y los siete convertidos de Zaragoza. Está fechado en 1734.

La imagen del Crucificado procede de la capilla de los Soler de la desaparecida - Colegiata de San Pedro. Llama la atención la forzada postura de Jesucristo en la cruz (siglo XVIII).

En el año 1980 fue restaurado, y desde el 25 de diciembre de ese mismo año hace las veces de "Museo Parroquial", exponiéndose diversos objetos, algunos de excelente calidad artístíca, como el busto de plata de San Pedro (siglo XVI), Custodia procesional (1727), así como tallas y grupos escultóricos procedentes de la parroquia y de las iglesias de Fontellas y Losanglis, aldeas de Ayerbe.

Retablo mayor de madera y yeso. Lo preside San Pedro Apóstol. En un lateral. la Virgen del Remedio, imagen excesivamente restaurada, que, al parecer, presidió el retablo mayor del convento de dominicos.

En los laterales sobresalen las tallas de Santa Elena y Santa Catalina (siglo XVII), de madera policromada en oro, recientemente restauradas.

Situados en el retablo hay cuatro brazos relicarios de madera dorada, y dos ángeles candelabro de madera plateada y dorada (siglo XVIII).

Los cuadros que cuelgan de sus muros proceden de la parroquia (La Stma. Trinidad, siglo XVIII) y de Fontellas (Sagrada Familia, siglo XVIII).

Digna de mención es su cálajera (siglo XIX); destacan asimismo la mesa y sillones y algunos cuadros, como un Ecce Homo (siglo XVII), cuyo rostro alargado. recuerda las pinturas del Greco, y una Dolorosa (siglo XVII).

Interesantes son las puertas del armario del tesoro y algunas piezas de éste, como las dos cruces procesionales (siglo XVI), algunos cálices (siglos xv al XVII) y otros objetos de culto.

Entre los ornamentos sobresale el terno de los Lanuza (siglo XVI), de seda morada.

Retablo compuesto por dos piezas de diferente procedencia. La superior reproduce la aparición de la Virgen a Santo Domingo (siglo XVIII).

La imagen del titular es buena talla (siglo xx), y la de San Andrés es del siglo XVIII. Ostenta el escudo de los Pérez.

A veces, en esta capilla está el Santo Cristo de Sayetas, que tiene la particularidad de presentar a Jesucristo con tez morena y sin barba. Lleva cabello natural y sus rasgos faciales parecen tener influencias centroamericanas o sudamericanas.

Dedicada a la patrona de la villa. El retablo, barroco, carece de interés; es del siglo XVIII. La imagen de la titular está "restaurada".

Su retablo (siglo XVII) procede de la desaparecida ermita de San Benito. Lo corona el escudo heráldico de los Sanjuán. En un lateral, imagen de San Antonio Abad.

La pila bautismal procede de la desaparecida Colegiata de San Pedro.

La sillería del coro, está realizada toda en madera de nogal, barnizada en color oscuro. Se dispuso en tres lados, siendo la parte frontal, que también cumple la función de servir de soporte a la tribuna del órgano, la que más sitiales contiene. Su instalación no se hizo correctamente, por cuanto no se contempló la existencia de sillas en chaflán y por lo que el sitial del extremo derecho, según la presidencia, quedó prácticamente inservible. Los sitiales están dispuestos en una sola hilera, desestimándose la existencia de sillas altas y bajas. 

Hasta la reforma de la iglesia en 1964, delante de la sillería principal hubo dos bancos. También había en medio del coro un enorme facistol (mueble cuyo cuerpo superior gira sobre su eje y donde se colocaban, abiertos los enormes misales y cantorales). 

La sillería consta de veintidós sillas aparentemente de iguales proporciones, salvo la sede presidencial, que es más ancha que las restantes. Los sitiales ubicados en el frente derecho son ligeramente más estrechos que los demás. En la práctica, el número de asientos se reducen a veinte, pues, aparte del anteriormente citado, existe otro que hace la función de puerta de acceso al órgano. Las sillas constan de asiento abatible con misericordia, apoyabrazos superiores, apoyamanos inferiores y respaldo alargado. El sitial del extremo derecho tiene asiento fijo careciendo de misericordia. 

Toda la sillería está instalada sobre una plataforma de madera, para aislarla del suelo, no existiendo diferencia de nivel entre la silla presidencial y las demás. 

Al ejecutar esta sillería se supieron combinar magníficamente varios estilos artísticos , resultando un buen trabajo de gusto ecléctico. Los sitiales, en su concepción, están inspirados, en parte, en las sillerías de coro góticas, teniendo presentes otros cánones de otros estilos artísticos para esta clase de mobiliario. Todo el conjunto es de una sobriedad total, aunque los elementos decorativos más destacados se reservaron para los respaldos y apoyamanos

Es obra de los talleres Nogués de Zaragoza. Tiene 56 teclas y los tubos de los extremos van en disminución hacia el centro y de éste surgen otros tubos que superan a aquellos en longitud. La disposición del mismo, y la caja o fachada, se asemejan mucho al órgano de Tauste. Asimismo hay cierto parecido con el órgano de Bailo en la disposición de tubos y trompetas. Por otro lado, los nombres de los juegos que constan en el exterior, no se corresponden con los que hay escritos dentro del órgano. 

Era la iglesia del convento de dominicos, advocación de Nuestra Señora del Remedio, fundado por don Hugo de Urriés y Ximénez de Cerdán, VIII Señor de la Baronía de Ayerbe, y su mujer doña Greyda de Lanuza, poniendo la primera piedra el año 1543 y se acabó en 1548 habiendo fallecido D. Hugo. Para su construcción se destinó el campo llamado de los Hidalgos y fue obra de los hermanos Martín y Juan de Aguirre. Tomó posesión del convento Fr. Tomás Esquibel, prior de Predicadores de Zaragoza y vicario general de la Corona de Aragón, trayendo consigo a once religiosos. Salieron a recibirles el clero, doña Greyda con sus cuatro nietas y el pueblo en masa. Se eligió como prior a Fr. Alonso Valentín y la consagración la ofició don Francisco de Urriés, obispo de Urgel, dedicando el templo en honor de la Anunciación de Nuestra Señora, con el título del Remedio.

Doña Greyda dejó mandado que la enterrasen con el hábito de la orden dominica y sin ataúd, ante el altar mayor de este templo, donde fue enterrado con anterioridad su consagrante el obispo Francisco de Urriés.

En su construcción primitiva, la fachada tuvo en torno a los 20 m de altura, toda de piedra, primorosamente elaborada, con una escultura de más que mediano relieve, que formó sus zócalos, basas y capiteles y, al medio, la Virgen dando el rosario a Santo Domingo, ambas imágenes, de cuerpo entero de yeso endurecido, a toda perfección. 

En el presbiterio de la iglesia, se construyó el panteón para la familia Urriés que guardo sus restos hasta una fecha próxima a 1928, que fueron trasladados al Panteón que poseen en la Basílica de Nuestra Señora del Pilar de Zaragoza. 

La iglesia se comunicaba con el Palacio de Ayerbe por un camino largo cubierto.

Como consecuencia de la desamortización, el convento fue abandonado por los religiosos dominicos y destinado a posada. Su biblioteca y demás objetos de valor desaparecieron.

Durante la guerra de la Independencia, los franceses se encerraron y atrincheraron en la iglesia y torre campanario del referido edificio. En 1810 las tropas nacionales no tuvieron otro remedio que prenderle fuego para que la desalojaran las tropas napoleónicas.

El día 11 de abril de 1855 se inauguró como parroquia de San Pedro, después de repararse y acondicionarse, bajo la tutela del arquitecto Ramón Villanueva, con una subvención del Gobierno de la reina Isabel II, mercéd a las activas gestiones del entonces párroco Don Jaime Borra y las diligencias practicadas por el ayerbense Don Mariano Soler, por entonces Magistrado de Pamplona.

Entre 1855 y 1859 Genaro Ferrer construyó la calajera de la sacristía, copia de la de Almudébar, es de madera de pino y nogal, siendo de bronce los tiradores. El órgano, obra de los talleres Nogués de Zaragoza, fue montado entre 1859 y 1860. La sillería del coro, realizada en madera de nogal, es un buen trabajo de gusto ecléctico, siendo también obra de Genaro Ferrer, que la realizó en 1861; consta de 22 sitiales que en la práctica se reducen a 20.

Cuando se inauguró la actual parroquia, únicamente se colocó en la torre un cimbalico (campana pequeña), para avisar al vecindario de la celebración de misas y otros actos de culto, manteniéndose el juego de campanas que había en el campanal, porque se alegó estar fuerte y sólido.

El 25 de febrero de 1861 un incendio destruyó el retablo del altar mayor, que fue regalo del marqués de Ayerbe. Desde el 26 de mayo hasta el 10 de octubre de 1866 realizaron el actual retablo por obra del escultor Eugenio Serrano cuyas imágenes elaboró José Pueyo.

En la década de 1880 se desmontó la torre de esta iglesia.

En 1964, después de ser promulgado el decreto "Sacrosanctum Concilium", primera de las constituciones aprobadas por el Concilio Vaticano II, D. José Cor, cura párroco de Ayerbe, entendiendo a su manera el Capítulo VII puntos 124 y 125, destruyó algunas de las imágenes que adornaban el Altar Mayor (santa Leticia, santa Bárbara, san Lorenzo y san Vicente), además se deshizo del facistol del coro y descolgó los dos púlpitos con sus tornavoces o doseles que había a la entrada del presbiterio, de los que uno desapareció.

La mesa del Altar actual fue un regalo de D. Antonio Sarasa, y durante las obras de su colocación apareció un obispo enterrado en buen estado de conservación, seguramente D. Francisco de Urriés.

Al hacer obras de acondicionamiento en la capilla donde se guardan los pasos de Semana Santa, aparecieron unos nichos con cadáveres momificados, que se sospecha fueran todos de la familia Ena.

Durante los últimos años ya son varios los objetos de valor que han desaparecido: la plancha de cobre que sirvió para hacer las litografías del cuadro del retablo de la ermita de San Pablo, el portapaz de plata de San Pedro, la casulla de seda morada del siglo XVI que regaló doña Greida de Lanuza y algunos otros ornamentos.

La bibliografía se muestra en .


</doc>
<doc id="135768" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135768" title="Arnaldo Tamayo Méndez">
Arnaldo Tamayo Méndez

Arnaldo Tamayo Méndez (Baracoa, 29 de enero de 1942) es un piloto de guerra, cosmonauta, Héroe de la República de Cuba y Héroe de la Unión Soviética. Fue el primer americano no estadounidense en volar al espacio, el primer cosmonauta cubano y latinoamericano, el primer hablante nativo de español y la primera persona afrodescendiente en volar al espacio. Es general de brigada y jefe del Departamento de Relaciones Exteriores del Ministerio de las Fuerzas Armadas Revolucionarias (Ministerio de Defensa) de Cuba.

Tamayo nació en el seno de una familia humilde afrodescendiente. Desde muy pequeño y siendo huérfano comenzó a trabajar, a los 13 años trabajaba como limpiabotas, ayudante de carpintero y vendedor de periódicos. Tuvo que estudiar y trabajar al mismo tiempo por ser el único sostén de su familia.

Durante el Gobierno del general Fulgencio Batista, participó en varias manifestaciones estudiantiles en protesta contra su régimen.

Después de la revolución cubana, el 1 de enero de 1959, ingresó en el Instituto Técnico «Ejército Rebelde» y luego a las Fuerzas Armadas Revolucionarias. Se convirtió en piloto de combate y siguió un entrenamiento para piloto del caza MiG-15 en la Unión Soviética, cuando tenía solamente 19 años de edad.

El 24 de julio de 1961 Yuri Gagarin llegó a La Habana y en una parte de su discurso dijo: «Llegará el día en que un hijo del pueblo cubano viaje también al cosmos», una frase que Tamayo recordaría más tarde.

En 1962, durante la crisis de octubre —también conocida como la crisis de los misiles de Cuba— realizó múltiples misiones de reconocimiento, para interceptar aviones enemigos.

En 1971 egresa de la Escuela Superior de las Fuerzas Armadas Revolucionarias Antonio Maceo Gómez. Durante su servicio en la Fuerza Aérea Cubana alcanzó el grado de piloto de primera clase y posteriormente piloto instructor. En 1975 fue jefe de Estado Mayor de la Brigada de Aviación de Santa Clara y en 1976 fue ascendido a teniente coronel. 

Los requisitos previos a la selección de los cosmonautas eran ser piloto con experiencia, sin historial de accidentes aéreos por errores propios, dominar el idioma ruso y tener entrenamiento militar. Inicialmente había más de 600 pilotos candidatos, de estos se seleccionaron 70, luego 41, luego 20, luego nueve, hasta que sólo quedaban cuatro, finalmente la comisión soviético-cubana designó a dos miembros, uno principal y otro de reserva.

En marzo de 1978 Tamayo fue seleccionado junto a su compatriota José López para participar en el programa espacial Intercosmos de la Unión Soviética. Ambos se trasladaron a la Ciudad de las Estrellas, cerca de Moscú, para iniciar su entrenamiento como cosmonautas. Posteriormente Tamayo sería seleccionado como miembro de la tripulación principal de la nave espacial soviética Soyuz 38.

El 18 de septiembre de 1980 a las 19:11 UTC el cohete portador Soyuz-U despegó de la Plataforma N.º 1, en el Cosmódromo de Baikonur y comenzó el histórico vuelo espacial de Arnaldo Tamayo, junto a Yuri Romanenko en la Soyuz 38.

El acoplamiento con la estación Saliut 6 tuvo lugar el 19 de septiembre de 1980, a las 20:49 UTC, dentro de la estación les esperaban los cosmonautas Leonid Popov y Valery Riumin que habían llegado en la nave Soyuz 37. 

En seguida Tamayo dio inicio a sus trabajos de investigación a bordo de la estación. Llevó a cabo rigurosamente 21 experimentos, dirigidos por la Academia de Ciencias de Cuba. Los experimentos científicos cubanos comprendían áreas tales como: medicina, biología, física, psicología y geología. Otros seis experimentos fueron realizados por los cosmonautas soviéticos.

El 26 de septiembre de 1980, a las 15:54 UTC aterrizó al sureste de la ciudad de Zhezkazgan, en las estepas de la RSS de Kazajistán. Arnaldo Tamayo orbitó la Tierra 128 veces y su tiempo de permanencia total en el espacio fue de 7 días, 20 horas, 43 minutos y 24 segundos.

Luego de volar al espacio a Tamayo se convirtió en una figura pública de gran relevancia y las autoridades, bajo recomendación del propio Fidel Castro; le prohibieron seguir pilotando aviones de combate, al considerar los riesgos inherentes al vuelo.

Desde el año de 1980 Arnaldo Tamayo es diputado ante el poder legislativo cubano, también es presidente del Grupo Parlamentario de Amistad «Cuba-Rusia» y de la Asociación de Amistad «Cuba-Rusia».

A partir de 1981 fue presidente de la Sociedad de Educación Patriótico-Militar (SEPMI), que fue disuelta a principios de la década de 1990.

El 26 de octubre de 1987 Arnaldo Tamayo y su colega Yuri Romanenko; establecieron el primer radio-puente entre Cuba y el espacio exterior con científicos y periodistas cubanos a través de un enlace radial que enlazaba al complejo orbital Mir —donde Romanenko cumplía su tercera misión al espacio y al mismo tiempo imponía una nueva marca de permanencia— por medio del satélite geoestacionario "Statsionar-4" "(Gorizont-7)".

Hoy día, aparte de sus labores como legislador, el general Tamayo se desempeña además como jefe del Departamento de Relaciones Exteriores de las Fuerzas Armadas Revolucionarias de Cuba (MINFAR) y director en la organización de Defensa Civil de Cuba.

A su regreso a la Tierra fue condecorado por Raúl Castro con la primera medalla honorífica de Héroe de la República de Cuba y la Orden Playa Girón. 

En Moscú recibió la Orden de Lenin y también fue nombrado Héroe de la Unión Soviética. 

El 12 de junio de 2011, Tamayo fue condecorado por la Federación Rusa con la Medalla «Por Méritos en la Exploración del Espacio».

Arnaldo Tamayo se casó con Maira Lovaina en 1967 y es padre de dos hijos. Desde su vuelo sigue en contacto con Yuri Romanenko y margarita a quién considera parte de su familia.



</doc>
<doc id="135769" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135769" title="Sortilegio">
Sortilegio

El sortilegio era la práctica de la adivinación del futuro mediante artes mágicas (la palabra se deriva del latín "sortis", suerte, y "legĕre", leer). No obstante, en la época moderna y contemporánea, el término "sortilegio" se ha convertido generalmente en sinónimo de hechizo o hechizamiento, mientras que para la adivinación en sus distintas formas se ha adoptado el término videncia.

Sortilegio, proviene de ""se tortis"" (suerte) y ""legis"" (lectura), o sea el arte de leer las señales que aparentemente suceden antes de un evento, conocido no como el arte adivinatorio, sino como el arte de interpretar los sucesos futuros mediante las señales que actúan en el presente.

Así en el concepto de sortilegio, pues, estarían incluidas todas las "mancias". Entre ellas cabe destacar, por su relevancia social, la cartomancia o tarotismo —adivinación mediante el uso de naipes de juego u otros diseñados a tal efecto—; la quiromancia o "lectura de la palma de la mano"; la cafemancia o adivinación mediante la lectura de los posos del café u otras infusiones; y la cleromancia en el carácter o personalidad del autor de un manuscrito, puede también considerarse una forma de sortilegio.

Algunas variantes del espiritismo actual, así como el juego de la Ouija, podrían considerarse una forma de psicomancia o nigromancia (adivinación invocando a los espíritus de los muertos). Cuando para la adivinación se invoca a espíritus malignos o demonios, entonces se denomina demonomancia.

Se han perdido, pero están bien documentadas, las prácticas de adivinación mediante el oráculo, la observación de los fenómenos atmosféricos (como la aeromancia) y el estudio de las entrañas de peces o aves e incluso de personas, tal como refiere Heródoto respecto de Menelao.

Algunas religiones, como la cristiana, prohíben específicamente a sus seguidores el uso de los sortilegios, si bien admiten como parte de su cuerpo de creencias la existencia de videntes de inspiración divina llamados profetas.

En general, las diversas culturas han practicado la adivinación o sortilegio mediante casi todos los métodos a su alcance, incluyendo los más mundanos y singulares. Para la práctica de las mancias, casi todos los grupos humanos han recurrido a personas revestidas de alguna cualidad de corte sacerdotal o de algún otro modo iniciática o especial (""poseer don"", etc), desde los hechiceros neolíticos a nuestros modernos videntes telefónicos.

Con toda probabilidad, el concepto de sortilegio surge ante la necesidad de interpretar relaciones causales no evidentes por sí mismas milenios antes de que apareciera el método científico. El color de las entrañas de un pez, por ejemplo, puede estar vinculado con los resultados de la cosecha del año próximo debido a la calidad de las aguas del río. En ausencia del método científico, se establece una relación directa "entrañas del pez -> cosecha del año próximo" aparentemente adivinatoria y de carácter mágico, que se va envolviendo en una liturgia hasta que pierde su sentido originario y, por asociación, surgen relaciones nuevas de carácter supersticioso que conforman nuevos sortilegios.

Ente las definiciones dadas en el análisis de la palabra “Sortilegio” no está observada, la que se refiere a:
-La lectura inteligente (no como adivinación), es decir al análisis de los acontecimientos que derivan en un hecho evidente.
-La manipulación inteligente de los hechos o acontecimientos mediáticos que propicien resultados beneficiosos.
No debemos olvidarnos de que la palabra proviene del latín culto, es decir, de la clase dominante de tan vasto imperio.



</doc>
<doc id="135774" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135774" title="Selección de fútbol de Colombia">
Selección de fútbol de Colombia

La selección de fútbol de Colombia es el equipo representativo del país en las competencias de este deporte. Está regentada por la Federación Colombiana de Fútbol, la cual está afiliada a la Confederación Sudamericana de Fútbol (Conmebol) y la Federación Internacional de Fútbol Asociado (FIFA), por lo que la selección participa en las competencias que estas entidades organizan y juegan. Disputó su primer partido internacional en la ciudad de Panamá el 10 de febrero de 1938. 

La selección colombiana ha participado en seis Copas Mundiales de Fútbol (1962, 1990, 1994, 1998, 2014 y 2018). En Brasil 2014 logró su mejor participación llegando a la instancia de cuartos de final de aquel certamen quedando en quinta posición del torneo. Su mayor logro internacional es la Copa América obtenida en 2001, siendo Colombia la sede del certamen; también ha alcanzado un subcampeonato en 1975 y llegado a instancias semifinales en 1987, 1991, 1993, 1995, 2004 y 2016. Por otra parte, la selección logró realizar destacadas participaciones a nivel continental, obteniendo de los las medallas de oro y de bronce en y respectivamente, y de los Juegos Bolivarianos la medalla de oro en y la de plata en 1961, 1973 y 1981.

En 2003 participó en la Copa FIFA Confederaciones representando a la Conmebol como su campeón; en esa sexta edición realizada en Francia, Colombia alcanzó el cuarto lugar.

A nivel de seleccionados juveniles ganó los Campeonatos Sudamericanos Sub-20 de 1987, 2005 y 2013, y el Campeonato Sudamericano Sub-17 de 1993. Así mismo, ocupó el tercer lugar en la Copa Mundial de Fútbol Sub-20 de 2003 realizada en Emiratos Árabes Unidos y posteriormente cuarto lugar en las Copas Mundiales de Fútbol Sub-17 de 2003 y 2009.

Ha competido cinco veces en Juegos Olímpicos, por primera vez en 1968, realizados en Ciudad de México.

Entre los jugadores más destacados están el mediocampista Carlos Valderrama (considerado uno de los mejores jugadores de la historia de Colombia, ocupa el 39.º lugar en el ranking del mejor jugador sudamericano del siglo XX publicado por la IFFHS en 2004), el centrocampista Marcos Coll (autor del único gol olímpico anotado en una Copa Mundial de Fútbol), el portero René Higuita (elegido por la IFFHS como el octavo mejor golero sudamericano del siglo XX en 2004 y recordado por la jugada del "Escorpión"), los delanteros Faustino Asprilla (ocupó el sexto lugar en la elección del Jugador Mundial de la FIFA 1993), Radamel Falcao García (elegido quinto mejor jugador del mundo en 2012, según la votación del FIFA Balón de Oro 2012) y James Rodríguez (ganador de la Bota de Oro en la Copa Mundial Brasil 2014).

En varias ocasiones se ha encontrado dentro de las diez mejores selecciones del mundo en la Clasificación mundial de la FIFA. Su máxima posición la ha conseguido durante los meses de julio y agosto de 2013, de igual manera, desde septiembre de 2014 hasta abril de 2015, cuando se ubicó en la tercera posición.

En 1926, en el Estadio Moderno Julio Torres de Barranquilla, se realiza el primer encuentro internacional de Colombia. El partido entre una selección de Costa Rica y una selección de Colombia termina con los locales ganando cuatro goles por uno.

Tras el establecimiento de una única asociación nacional de fútbol (que había puesto fin a las divisiones de adolescentes y veinteañeros) en 1924, los ejecutivos se centraron primero en una competición que reunía a varias selecciones departamentales. Años más tarde, en julio de 1937, para participar en un torneo internacional de fútbol organizado para conmemorar el 400.° aniversario de la fundación de Cali, la federación formó una selección que combinaba jugadores de diversas representaciones locales. A pesar de que la prensa la iba a definir como la primera selección, el torneo en Cali no fue considerado una competencia oficial.

Otro de los primeros partidos de la Selección de fútbol de Colombia fue el 10 de febrero de 1938, durante la . Dirigido por el teniente Alfonso Novoa, Colombia salió a la cancha a las 9:45 a.m. en la Ciudad de Panamá contra la selección de fútbol de México, en un partido arbitrado por el uruguayo José Mirabal, quien dirigió todos los partidos del torneo. El equipo de Colombia estuvo conformado por Escorcia, Lugo, Lara, Joliani, Herrera, Yepes, Marcos Mejía, Torres, Pastor Meléndez, Rafael Mejía. Luis Argüelles, Luis de la Fuente y Horacio Casarín anotaron para México, mientras que Marcos Mejía descontó para Colombia. Los colombianos obtuvieron la medalla de bronce tras dos victorias y tres derrotas, producto de los triunfos ante el local (4-2) y (3-2).
Al final del torneo Colombia cerró en tercer lugar, detrás de México y Costa Rica, selección contra la cual se produjo un hecho insólito: después de la adjudicación de un penalti a favor de Costa Rica, colombianos protestaron enérgicamente, por lo que la policía tuvo que intervenir, sacando dos . Los compañeros continuaron las protestas, y todos abandonaron el terreno; con Colombia fuera de la cancha, los costarricenses cobraron el penal, anotando. El partido entonces terminó veinte minutos antes de la hora. Como resultado de estos eventos se adelantó una protesta oficial al comité organizador de los juegos.

Colombia regresaría en agosto de 1938, en la primera edición de los , que se celebró en Bogotá y en el que su nómina estuvo compuesta por los jugadores del Deportivo Municipal de Bogotá, equipo que posteriormente se convertiría en Millonarios. Comenzó con una derrota (4-2) ante , que siguió a otra contra con , novato en una competición oficial. La victoria contra fue la única en el torneo, donde Colombia terminó en el cuarto lugar entre 5 equipos.

El último partido de este torneo se disputó el 16 de agosto de 1938 contra y terminó (2-1) a favor de los bolivianos, seguido de una pausa de aproximadamente de seis años y medio en el que la Selección Colombia no jugó ningún encuentro internacional

A pesar de que la Federación Colombiana de Fútbol se afilió a la CSF (Confederación Sudamericana de Fútbol) en 1936, Colombia no debutó en un concurso organizado por esta hasta 1945, año de su primera participación en un Campeonato Suramericano de Fútbol. En dicho certamen, por primera vez la Selección se enfrentó a los grandes equipos del fútbol sudamericano, , y , aunque perdió contra todos ellos, incluyendo la selección de . Sin embargo, logró vencer a la selección de , empatar contra , lo que le alcanzó para acabar en el quinto lugar y obtener la Copa Mariscal Sucre destinada al mejor equipo bolivariano en el torneo. La participación en el Sudamericano fue importante para el equipo, pues enfrentó a países donde el fútbol ya era profesional y tenía mucho más arraigo que en Colombia; además, no existía un campeonato nacional en ese entonces.

En 1946, la selección obtiene su primer título oficial en los V Juegos Centroamericanos y del Caribe celebrados en Barranquilla; en este certamen, Colombia terminó invicta venciendo a (4-2), (2-0), (4-2), (4-1), (4-1) y a (2-1) en el partido final. El primer título oficial para el fútbol colombiano se obtuvo bajo la conducción del técnico José Arana Cruz, quien contó con la siguiente nómina de jugadores: Julio "Chonto" Gaviria, Dagoberto Ojeda, Gabriel "Vigorón" Mejía, Mario Marriaga, Víctor M. Brand, José Santamaría, Luis Eladio Vásquez, Luis Gastelbondo, Juan A. Quintero, Edgar Mallarino, Casimiro Guerra, Rubén Arango, Faustino Castillo, Octavio Carrillo, Gabino Granadas, Carlos Arango Medina, Jaime Cardona, Luis C. González, Fulgencio Berdugo, Dimas Gómez, Octavio Ruiz y Rigoberto ‘Memuerde’ García.

El 6 de abril de 1949, la Selección disputa su primer juego en la era profesional por el Campeonato Sudamericano, cayendo 0-3 contra . El equipo era dirigido entonces por el austriaco Friedrich Donnenfeld, que había llegado con su familia a Colombia a causa de la Segunda Guerra Mundial, y Junior fue su primer equipo como entrenador, por lo que se escogió al cuadro barranquillero para representar a Colombia en el torneo, siendo a su vez Donnenfeld el primer entrenador europeo en orientar un equipo nacional. Sin embargo, el combinado repitió su mala racha, ya que como en el anterior torneo, terminó octavo con 2 empates y 5 derrotas, y anotando 4 goles.

En 1949 se produjo un cisma dentro del fútbol colombiano que vio la División Mayor del Fútbol Colombiano (Dimayor) separarse de la propia Federación Colombiana de Fútbol, por lo tanto, la FIFA decidió suspender a Colombia de las actividades internacionales. Esto llevó a la época del "El Dorado", época de grandes contrataciones en el fútbol colombiano, al no tener que someterse a los reglamentos de la FIFA, podría aumentar considerablemente los salarios, donde atrae a muchos jugadores importantes. Esta situación de la libertad interna duró hasta 1951, año en el que el "Pacto Lima" entre la FIFA y la Dimayor previó el regreso de los jugadores extranjeros a sus respectivos países en octubre de 1954. El seleccionado de Colombia de mayores experimentó un período de cerca de ocho años de inactividad que comenzó el 7 de mayo de 1949 y terminó el 13 de marzo de 1957 con el regreso de la selección en el Campeonato Sudamericano 1957, aunque cabe precisar que si hizo su debut en el año de 1954, la selección Colombia juvenil en el primer Campeonato Sudamericano Sub-20 de 1954, disputado en Venezuela, entonces denominado Torneo Juventud de América, cumpliendo una buena actuación.

En 1951, una representación nacional integrada netamente por los jugadores y cuerpo técnico de la Selección del Valle del Cauca obtendría para Colombia su segundo título oficial y el primero en el marco de los en Caracas. Derrotó inicialmente a (1-0), cayó luego ante (1-2) y después obtuvo dos victorias contra y , ambas por 2-1, obteniendo así la medalla de oro.

En 1957, después del largo período de ausencia, el equipo nacional de mayores de Colombia encabezado por el nuevo entrenador Pedro Ricardo López reanudó su participación en el Campeonato Sudamericano 1957, donde viajaron a Lima para jugar en el torneo. La apertura vio una derrota (8-2) contra el 17 de marzo. Pero Colombia logró por primera vez el triunfo, batiendo a , gracias al gol de Carlos Arango, que fijan el resultado de (1-0). El 24 de marzo, Colombia fue golpeado por (9-0), donde sufrió la derrota más abultada de su historia. Para finalizar la competencia fue una victoria por (4-1) sobre , gracias al cual Colombia evitó los dos últimos lugares de la clasificación, terminando quinto de 7 selecciones. En junio de 1957, Colombia se enfrentó a su primer torneo de Clasificación para la Copa Mundial de Fútbol, las rondas preliminares de Suecia 1958: debutó con un empate (1-1) con en Bogotá. Ese empate resultó ser la único partido en que Colombia ganó los puntos: de hecho siguieron tres derrotas consecutivas, quedando en el último lugar, por detrás de y . El 23 de junio, Colombia disputó el primer amistoso de su historia, contra , perdiendo (2-1). Antes, la Selección solo jugó en competencias oficiales.

En 1960 se vivió la crisis más fuerte en la historia del fútbol colombiano. Todo comenzó con la inconformidad en los manejos administrativos y financieros de los clubes y las ligas con la Adefutbol (Asociación de Fútbol Colombiano). Tan grave fue la discordia que paralelamente tenía alta influencia la División Mayor del Fútbol Colombiano, ya que ambas entidades se disputaban el poder del fútbol en Colombia desde la época de "El Dorado".

En 1962, previo a la primera participación de Colombia en una Copa Mundial de Fútbol, la Adefútbol designó como técnico de Colombia a Adolfo Pedernera, mientras la Dimayor designaba a Rodolfo Kralj, entonces director técnico de Santa Fe. Finalmente, tras intensas reuniones entre dirigentes de ambas entidades, se llegó a un acuerdo en el congreso de la Conmebol denominado "Pacto de Río" el cual llevó a Colombia a participar en el Mundial de Chile. Después de la participación en la Copa Mundial, Colombia fue suspendido de nuevo por unos nueve meses.

En 1963, Colombia volvió a participar en el Campeonato Sudamericano, en el que había participado por última vez en la edición de 1957. Con la presentación de una formación reestructurada (solo la línea ofensiva era sustancialmente la misma) Colombia perdió el primer partido contra (2-4). La competencia terminó con cinco derrotas y un empate obtenido ante el 24 de marzo (1-1), terminando en el último lugar en la clasificación. En septiembre de 1963, el equipo disputó dos partidos amistosos contra , perdiendo el primero y ganando el segundo.

En julio de 1965, la Selección volvió a jugar para la Clasificación para la Copa Mundial de Fútbol de 1966. Incluido en el grupo con y , Colombia debutó con una derrota por 1-0 en casa ante , el partido posterior vio una victoria contra en Barranquilla y luego siguieron dos derrotas. Tras obtener dos puntos, los colombianos cerraron en el último lugar del grupo. El año 1965 terminó con una victoria por (2-0) sobre .

1966 comenzó con otro juego contra la Selección de en el clasificatorio para el Campeonato Sudamericano 1967 (que fue la única edición de la Copa América que desarrolló una ronda eliminatoria preliminar). El combinado chileno venció a Colombia (5-2) en la ida en Santiago, clasificando a la Copa América luego del empate 0-0 en Bogotá.

En 1969, la Federación decidió aumentar el número de partidos de la Selección Colombia tras el amistoso con el 16 de octubre de 1968. En 1969, Colombia inició una larga serie que la llevó al campo siete veces antes de participar de las eliminatorias de México 1970. El objetivo de esta serie de amistosos fue preparar al equipo, mejorar sus condiciones y seleccionar a los jugadores para las eliminatorias. El 20 de febrero de 1969 enfrentó un amistoso frente a la selección de la , ante la que perdió 1-3 en Bogotá. El saldo de estos partidos amistosos fue 2 empates y 6 derrotas. La Clasificación de Conmebol para la Copa Mundial de Fútbol de 1970, abrió el 27 de julio con la victoria 3-0 sobre , luego tras un empate 1-1 contra el mismo equipo el 2 de agosto, encajó cuatro derrotas en los cuatro partidos restantes del grupo contra las selecciones de y , lo cual significó la eliminación de la Copa Mundial de Fútbol de 1970.

El 20 de mayo de 1970, Colombia enfrentó a la selección de , iniciándose así la nueva década en el estadio Nemesio Camacho de Bogotá con derrota 0-4

En 1972, la selección Colombia jugó cinco partidos, dos de ellos válidos para la Copa Independencia de Brasil, mientras que el resto fueron amistosos con y .

El 27 de mayo de 1973, con el éxito sobre 2-1, con goles de Jaime Morón y José Ernesto Díaz, Colombia volvió a ganar un partido después de casi cuatro años; el último había sido un triunfo 3-0 ante el 27 de julio de 1969). Comenzó entonces la Clasificación para la Copa Mundial de Fútbol de 1974, en la que compartió grupo con y . Colombia sumó en los tres primeros partidos y ganó el final contra en Montevideo, llegando a 5 puntos, los mismos de los uruguayos, pero Colombia fue eliminada debido a la diferencia de goles desfavorable (+1 en comparación con +4 de Uruguay).

1975 fue enteramente dedicado a la Copa América (que por primera vez tomó ese nombre). El debut fue Colombia contra , el partido fue ganado 1-0 con gol de José Ernesto Díaz. Siguieron tres triunfos más que pusieron a Colombia en el primer lugar del Grupo C, con el máximo de puntos, con un solo gol recibido. Con la victoria 3-0 sobre en las semifinales, en Bogotá, Colombia contaba con una amplia ventaja para el partido de vuelta, que terminó a favor de los uruguayos 1-0, clasificando Colombia por primera vez a la final de la Copa América. La final se disputó contra ; el primer partido se ganó 1-0 en Bogotá, y el segundo se perdió 2-0 en Lima. Para definir el ganador, se disputó el partido definitivo en Caracas, venciendo los peruanos 1-0 con gol de Hugo Sotil.

En 1976, la selección jugó un partido contra Uruguay en Bogotá, perdiendo por 1-2. Después abordó el torneo clasificatorio para el campeonato del mundo de 1978; en el debut empató 0-0 en casa ante Brasil. Los resultados que siguieron, un empate y una derrota, impidieron el avance a la ronda final de las eliminatorias que se disputó en Cali entre el 10 y 17 de julio. Suspendida la actividad en 1978, Colombia volvió a jugar en julio de 1979, inicialmente dos partidos contra un experimental nacional español, y luego otros dos contra Perú, cerrando así sus figuraciones en los años 1970.

En 1983, la dirección técnica de la Selección le fue entregada a Gabriel Ochoa Uribe, múltiple campeón con Millonarios, Santa Fe y América, quien paralelo al trabajo en la cancha, estableció una comisión de personajes notables y conocedores del fútbol para que presentaran propuestas que fortalecieran a la Selección Colombia y ayudaran a progresar al fútbol colombiano.

La Selección dejó de usar la camiseta color salmón en las eliminatorias de 1985, año en que se empezaron a usar los colores de la bandera, amarillo en la camiseta, azul en la pantaloneta y rojo en las medias.

El 1.° de noviembre de 1985 se selló la eliminación de Colombia del Mundial del que debía haber sido anfitriona a manos de Paraguay. La Selección de Ochoa tenía que ganar por 3-0, pero solo alcanzó 2-1.

En 1986, León Londoño Tamayo, presidente de la FCF, decidió, aconsejado por varios directivos de Antioquia, ofrecerle el puesto que había dejado vacante Ochoa a Francisco Maturana. Maturana empezó por convocar a la nómina del Atlético Nacional como base del equipo.

El equipo estuvo conformado por un conjunto de jugadores que, con la conducción de Francisco Maturana y Hernán Gómez, llevaron a la selección colombiana a figurar en el nivel internacional, logrando clasificar a tres copas mundiales de fútbol de manera consecutiva, y consiguiendo figuraciones importantes a nivel suramericano, como el título de la Copa América 2001. Tuvo su antecedente en la Selección que tuvo una participación fulgurante en el torneo Juventud de América de 1985 en Paraguay, que le permitió clasificar y participar en el Mundial Sub-20 en la Unión Soviética ese mismo año. Varios de los jugadores de la Selección dirigida por Luis Alfonso Marroquín, como René Higuita, John Jairo Tréllez y Wilmer Cabrera, serían piezas clave de la Selección que descolló a partir de la Copa América 1987 celebrada en Argentina, en la que ocupó el tercer puesto.

En la Copa América de 1987, la Selección Colombia jugó en primera ronda contra Bolivia y contra el favorito Paraguay, venciendo por 2-0 y 3-0, respectivamente. Carlos 'El Pibe' Valderrama, René Higuita y Arnoldo Iguarán fueron los referentes del equipo.

La Selección llegó a semifinales, donde fue vencida por Chile 1-2, y obtendría el tercer puesto del certamen a derrotar 2-1 a la Argentina campeona del mundo.

Entre los hechos destacados de esa generación se encuentran el escorpión del guardameta René Higuita durante un partido amistoso ante la Selección de Inglaterra en el estadio de Wembley, que más tarde sería elegida como la mejor jugada hecha en toda la historia del fútbol. Otro logro histórico fue el partido de clasificación Argentina-Colombia para la Copa Mundial de Fútbol 1994, en el que la Selección Colombia goleó 5-0 a su similar de Argentina en Buenos Aires el 5 de septiembre de 1993, convirtiéndose hasta ahora en la única selección en anotarle cinco goles a la selección de Argentina como visitante, asegurando la clasificación al Mundial de Estados Unidos 1994. La Selección de 1994, quizá la más destacada de esta generación, fue dada como favorita para ganar el Mundial de Estados Unidos por varios especialistas del fútbol como Pelé, quien manifestó que "«Colombia es mi selección favorita para ser campeona del mundo»". La Selección no superaría la primera ronda de esa Copa.

Luego de la eliminación, el defensa Andrés Escobar, jugador que hizo parte de aquel plantel y quien había anotado un autogol en el partido frente a la Selección de Estados Unidos, fue asesinado en una discoteca de Medellín, en circunstancias aún no aclaradas.

Bajo la dirección técnica de Hernán Gómez, la Selección clasificaría al Mundial Francia 1998, en el cual fue eliminada en la fase de grupos.

El máximo logro de la Selección Colombia en toda su historia se obtendría bajo la dirección de Francisco Maturana con el campeonato de la Copa América 2001 celebrada en Colombia. Se cerró así un ciclo exitoso que sería sucedido por la no clasificación a los Mundiales de 2002, 2006 y 2010.

Los exponentes más destacados de esta generación de jugadores figuraron no solo en el fútbol de Colombia, sino también a nivel mundial, como Carlos Valderrama, Freddy Rincón, Faustino Asprilla, Adolfo Valencia, René Higuita, entre otros.

En 2000, Colombia llegaba a la final de la Copa de Oro luego de superar a Jamaica y a Honduras en la fase de grupos, a Estados Unidos en cuartos de final y a Perú en semifinales. Canadá llegaba como la sorpresa del torneo, luego de superar a Costa Rica y a Corea del Sur en la fase de grupos, a México en cuartos de final y a Trinidad y Tobago en semifinales. Canadá empezó ganando en el minuto 45 con gol de Jeison Devos, y después ampliaría la ventaja con gol de Carlo Corazzin de penalti en el minuto 67. Canadá sería el campeón de la Copa de Oro por primera y única vez hasta la fecha, y Colombia sería el subcampeón de la Copa de Oro.

En 2001, Colombia fue sede de la Copa América 2001, quedó encuadrada en el grupo A junto a Chile, Ecuador y Venezuela, terminó invicta con puntaje ideal ganándole a Venezuela por 2-0 con goles de Víctor Hugo Aristizábal y Freddy Grisales, 1-0 a ecuador con gol de Aristizabal y 2-0 a chile con goles de Aristizábal y Arriaga pasando a cuartos de final, en cuartos se enfrentó a Perú, Aristizabal rompió el marcador en el minuto 50 poniendo el 1:0, en el minuto 65 Hernández marcó el segundo tanto del partido y 3 minutos después Víctor Hugo Aristizabal marcó su segundo gol dejando como final un 3:0 a favor de Colombia. Para las semifinales el seleccionado nacional viajó a Manizales, el 26 de julio enfrentó a Honduras. Colombia partió ganando con un gol de Bedoya al minuto 6, para marcar en el segundo tiempo Aristizábal el segundo tanto, que dio el resultado final. La final se disputó en Bogotá contra México. En los primeros 45 minutos ninguno de los dos equipos marcó gol; durante el segundo tiempo después de un tiro libre, Iván Ramiro Córdoba marcó de cabeza el único gol del partido. Colombia batió todos los récords al ganar la Copa de manera invicta y sin recibir goles en contra. Víctor Hugo Aristizabal terminó como goleador del torneo con 6 anotaciones.

En las Eliminatorias Sudamericanas al Mundial Corea y Japón 2002, Colombia finalizaría las eliminatorias en el sexto puesto con 27 puntos, 20 goles a favor y 15 en contra, la selección terminaría con los mismos puntos que Uruguay quién clasificaría al Repechaje del Mundial, pero Uruguay tenía una diferencia de 6 y Colombia tenía de 5, así que no clasificaría a la Copa Mundial de 2002.

En 2003, como campeones de la Copa América, a la Selección Colombia le correspondió participar en la Copa FIFA confederaciones, la cual se disputó en 2003. El torneo comenzó el 18 de junio y concluyó el 29 de junio, por lo que el conjunto colombiano viajó hasta Francia para ocupar un cupo del grupo A formado por Francia, Nueva Zelanda y Japón y la escuadra nacional. Terminaría quedándose con el cuarto puesto entre los mejores seleccionados de cada confederación participante en el certamen, pero dejando en alto una buena imagen del fútbol para el país.

En 2004, la Copa América se realizó en Perú en el transcurso del mes de julio. Colombia llegaba como la vigente campeona continental después de conquistar el campeonato en 2001. La selección nacional, dirigida entonces por el técnico Reinaldo Rueda fue emparejada en el Grupo A junto al anfitrión Perú, Bolivia y Venezuela. Terminarían ocupando su segundo cuarto puesto en la historia de la Copa América.

En las eliminatorias a la Copa Mundial de Fútbol Alemania 2006, la Selección Colombia obtuvo el 6.° puesto con 25 puntos y no logró clasificarse al Mundial que se celebró en Alemania, Colombia quedó a 1 punto de Uruguay, que se clasificó al Repechaje del Mundial del 2006. A lo largo de las eliminatorias, Colombia jugó con 28 futbolistas y con 2 técnicos: Francisco Maturana y Reinaldo Rueda.

En 2007, la Copa América se realizó en los meses de junio y julio en Venezuela. El 14 de febrero de 2007 fue realizado el sorteo de los equipos para la fase de grupos. Colombia se ubicó en el Grupo C junto a las selecciones de Argentina, Paraguay y Estados Unidos. Colombia terminaría eliminada en una decepcionante actuación con 2 derrotas y 1 victoria, y un total de 9 goles en contra y solo 3 a favor, esto causó dudas y fuertes críticas por la continuación del entrenador Jorge Luis Pinto.

En las eliminatorias a la Copa Mundial de Fútbol Sudáfrica 2010, la Selección Colombia obtuvo el 7.° puesto con 23 puntos y no logró clasificarse al Mundial que se celebró en Sudáfrica, Colombia quedaría a 1 punto de Uruguay, que se clasificó al Repechaje del Mundial del 2010. Los técnicos Jorge Luis Pinto y Eduardo Lara estuvieron a cargo de las eliminatorias.

En 2011, el comité ejecutivo de la FCF decidió empezar un nuevo proceso con miras a las eliminatorias hacía el Mundial de la FIFA Brasil 2014; pero antes de ello, tendría que participar en la Copa América Argentina 2011. Para ello nombraron al entrenador Hernán Darío Gómez como nuevo timonel, en este torneo, Colombia, alcanzó los cuartos de final, donde cayó ante la selección de Perú. Semanas previas al primer partido por la eliminatorias hacía el próximo mundial, a celebrarse ante Bolivia en la Paz; el director técnico para ese entonces, cometió un hecho no deportivo, que obligó a la Federación a desafectarlo de su cargo como entrenador de la absoluta. No obstante, teniendo en cuenta que la fecha por clasificatoria estaba cerca, el comité ejecutivo de la Federación Colombiana de Fútbol, decide dejarle el cargo como DT, al asistente del desafectado Hernán Darío Gómez, el antioqueño y el exvolante Leonel Álvarez, quién asume las riendas del equipo nacional, con una plantilla que integraba buenos jugadores que fueron parte de selecciones juveniles como la exitosa Sub-20 del año 2005 y la de 2003. Entre ellos se encontraban, David Ospina, Carlos Valdés, Cristian Zapata, Pablo Armero, Camilo Zuñiga, Abel Aguilar, Carlos Sánchez, Macnelly Torres, Elkin Soto, Radamel Falcao García, Jackson Martínez, Dayro Moreno, entre otros. Los resultados obtenidos durante las primeras tres fechas, aun cuando el jugador revelación para ese momento James Rodríguez fuera convocado, no fueron las esperadas por la Federación, ni mucho menos por la afición, por lo que nuevamente el comité ejecutivo decide dar vuelta atrás y buscar tierras extranjeras, con el único objetivo de clasificar a Brasil 2014. En una primera instancia, Gerardo Martino parecía ser el sucesor del no experimentado Leonel Álvarez, pero por motivos económicos, no aceptó la oferta ni la tarea.

En 2012, José Néstor Pékerman llegó a la dirección técnica y con grandes cambios que dieron fruto, muchos de los cuales no agradaban ni a la prensa, ni a la afición. Nuevos jugadores aparecieron y otros se mantuvieron, a jugadores como Farid Mondragón, Aquivaldo Mosquera, Luis Amaranto Perea, Mario Yepes se les dio continuidad; por otra parte, Aldo Leao Ramírez, Edwin Valencia, Juan Guillermo Cuadrado, Teófilo Gutiérrez, Carlos Bacca y los juveniles Juan Fernando Quintero y Luis Fernando Muriel fueron seleccionados para hacer parte de ese proceso, logrando una combinación entre experiencia, juventud y revelación. Con José Néstor Pékerman, la Selección alcanzó la clasificación al Mundial de Brasil 2014 quedando segundo en la clasificatoria sudamericana, solo detrás de Argentina.

En 2014, en vísperas del torneo orbital a disputarse en Brasil, aparecieron lesiones de hombres claves para la Selección como las de Radamel Falcao García, Edwin Valencia, Aldo Leao Ramírez, Luis Amaranto Perea y la desafectación de Luis Fernando Muriel. Nuevamente el estratega argentino vinculó a nuevos jugadores como Adrián Ramos, Víctor Ibarbo, Santiago Arias, Éder Álvarez Balanta, Alexander Mejía y Carlos Carbonero. Colombia fue quinto en el Mundial.. La mejor participación de la selección en un mundial de la FIFA hasta ahora.

En 2015, la Selección inicia la eliminatoria sudamericana a Rusia 2018. 

En 2016, Colombia disputó en Estados Unidos la edición especial de la Copa América, que por primera vez se celebra en territorio diferente a Suramérica, enfrentando además de los equipos de la Conmebol a los seis mejores de la Concacaf quedando en la tercera posición del certamen.

En 2017, Colombia clasificó a su sexto mundial y segundo consecutivo después de Brasil 2014 en la cuarta posición con 27 unidades. En la cita orbital llegó hasta la ronda de octavos de final, siendo eliminada por Inglaterra desde los lanzamientos del punto penal, luego de un polémico arbitraje del estadounidense Mark Geiger invalidando un gol legítimo de Carlos Bacca en tiempo extra. Tras su participación en el mundial y luego de varias reuniones con los directivos de la FCF, Pékerman anuncia el fin de su ciclo al frente de la selección.

Al terminar el Mundial de Rusia 2018, el director técnico José Pékerman decidió renunciar a la selección culminando un ciclo de 6 años. La selección inició un nuevo camino rumbo a la Copa América 2019 y las eliminatorias a Catar 2022 como Arturo Reyes como director técnico interino en los amistosos de septiembre y octubre de 2018 donde enfrentó a con una victoria 2-1, un empate con y en octubre se enfrentó a donde salió victoriosa por 2-4 y finalizó el año con una nueva victoria 3-1 ante . Ya en el 2019, la federación se reunió varias veces con el portugués Carlos Queiroz donde en el mes de febrero, el portugués Carlos Queiroz asume como nuevo director técnico de la selección Colombia, fijando sus principales retos como la Copa América 2019 en Brasil y las Eliminatorias Sudamericanas a Catar 2022. El 22 de marzo en partidos amistosos, la selección visitó a Japón en la ciudad de Yokohama reviviendo aquel partido del mundial de Rusia 2018 donde los nipones vencieron a Colombia por 1-2, en esta ocasión la "tricolor" con Carlos Queiroz al mando se estrenó con victoria y sacando revancha de aquel juego derrotando a los locales 0-1 con gol de Radamel Falcao por medio de un penalti llegando a los 33 goles siendo el máximo goleador de la Selección Colombia. El 26 de marzo visitó a en Seúl cayendo por 2-1 con goles de Son Heung-Min y de Lee Jae-Sung tras dos errores del arquero Iván Arboleda; descontó Luis Díaz. 

El 3 de junio de 2019, la Selección enfrentó en un amistoso previo a la Copa América 2019 a en el estadio El Campín de Bogotá, ganando por 3-0 con goles de William Tesillo, Luis Muriel y Falcao García. El 9 de junio visitó a en Lima en su último juego preparatorio, ganando por 0-3 con doblete de Mateus Uribe y gol de Duván Zapata.

El 15 de junio, la selección debutó en la Copa América 2019 enfrentando a en Salvador de Bahía donde con autoridad y jerarquía venció a una pobre y deslucida Argentina por 0-2 con goles de Roger Martínez al minuto 71 y Duván Zapata al 86 del segundo tiempo, acabando una sequía de 12 años sin poder derrotar a la albiceleste donde su última victoria fue por las Eliminatorias Sudamericanas 2010 por 2-1 jugado en Bogotá y 8 años sin anotarle gol a Argentina donde su última vez fue también por Eliminatorias Sudamericanas 2014 en Barranquilla con gol de Dorlan Pabon. El 19 de junio, la selección se enfrentó en São Paulo a la sorprendente selección de donde el juego estuvo muy parejo con gran dominio y oportunidades de gol de Colombia pero la defensa Catarí estuvo muy ordenada hasta el minuto 85 apareció nuevamente Duván Zapata con un cabezazo certero para marcar el 1-0 y certificar la clasificación a los cuartos de final para Colombia siendo líder del grupo B con 6 unidades. La Selección finalizó la fase de grupos volviendo a Salvador de Bahía el 23 de junio enfrentando a donde confirmó su gran momento la tricolor al vencer 1-0 con gol de Gustavo Cuellar al minuto 31, llegando a 9 unidades siendo el claro líder del grupo. 

El 28 de junio se enfrentó a en São Paulo donde empató 0-0 en los 90 minutos pero cayo 4-5 en la tanda de penales tras fallar William Tesillo el penal y marcando Alexis Sánchez el pase a Semifinal dejando a Colombia eliminado en Cuartos de Final invicta y sin recibir goles.

Después de la Copa América 2019. la selección afronto duelos amistosos en el mes de septiembre donde el 6 del mismo mes enfrentó en Miami a la actual campeona de América la selección de donde igualaron 2-2 en un vibrante juego con goles de Casemiro y Neymar para Brasil mientras que para la "Tricolor" marco Luis Muriel por doblete. El 10 de septiembre en la ciudad de Tampa se enfrentó a la selección de , partido que terminó 0-0. El 12 de octubre, la selección afronto duelos amistosos en Europa donde en la ciudad española de Alicante enfrentó a donde igualaron sin goles 0-0 pero mostrando una superioridad de la "Tricolor" sobre los "Australes" sacando a su figura el arquero Chileno Claudio Bravo. El 15 de octubre. La "Tricolor" enfrentó en la ciudad francesa de Lille a la selección de donde el técnico Carlos Queiroz experimento y cambio la formación de cara al duelo con el elenco africano plasmando un equipo alterno sin embargo la selección cayo goleada por 3-0 sin sus máximas figuras como James Rodríguez, Falcao, Juan Fernando Quintero, Edwin Cardona, Duván Zapata, Santiago Arias, Yerry Mina, Cristian Zapata, Frank Fabra, Yimmi Chara entre otros. Generando más dudas que certezas en la "Tricolor". En noviembre del mismo año, la selección derrotó en Miami a la selección de por la mínima 1-0 con gol de Alfredo Morelos al minuto 90+4. El 19 de noviembre en la ciudad de Harrison enfrentó a su similar de donde la selección mejoró su estilo de juego y venció a los Ecuatorianos por la mínima diferencia 1-0 con gol de Mateus Uribe cerrando el año 2019 con un saldo de 8 victorias, 4 empates y 2 derrotas.

Colombia participó por primera vez en las eliminatorias para una Copa Mundial de Fútbol en 1954, treinta años después de la fundación de la Federación Colombiana de Fútbol. Su primera participación en una fase final del Mundial tuvo lugar en la Copa de 1962. En esa ocasión no superó la primera ronda. Perdió con Uruguay 1-2, con Yugoslavia 0-5 y empató 4-4 con la selección de la Unión Soviética, en un hecho significativo para el fútbol colombiano en Arica el 3 de junio de 1962; ya que en este partido, Colombia logró empatar después de ir perdiendo 1-3 en la primera etapa y 1-4 a comienzos de la segunda; además, se presentó el único gol olímpico hasta la fecha en la historia de los Mundiales, anotado por Marcos Coll. Por otra parte, la selección de la Unión Soviética contaba con el guardameta Lev Yashin, considerado el mejor en la historia del fútbol. En el primer partido de Colombia frente a Uruguay, Francisco Zuluaga se convirtió en el primer jugador colombiano en anotar un gol en un Mundial de fútbol.

Durante los siguientes años Colombia no tuvo participaciones destacadas en ningún torneo de fútbol importante. Fue en 1975 cuando la selección dirigida por Efraín “El Caimán” Sánchez alcanzó la final de la Copa América, la cual perdió contra Perú. En dicho torneo, los colombianos pasaron la primera ronda con puntaje ideal sobre los seleccionados de Paraguay y Ecuador; en semifinales venció a la difícil selección uruguaya por global de (3-1), para luego perder en tres partidos el título frente a la selección de fútbol del Perú (1-0), (0-2) y en el partido final disputado en Caracas perdió 1-0.

No obstante, Colombia tuvo que esperar hasta fines de la década de 1980 para llegar a un plano destacado a nivel internacional, cuando llegaron el entrenador Francisco Maturana y una generación de jugadores como Carlos Valderrama (elegido el mejor jugador sudamericano en 1987 y 1993), René Higuita, Freddy Rincón, Leonel Álvarez, Arnoldo Iguarán, Albeiro Usuriaga, Faustino Asprilla, Adolfo Valencia, entre otros. Así, el primer gran logro de esta Selección fue en la Copa América 1987, torneo en el que derrotó 2-1 al local Argentina en disputa por el tercer puesto. La selección argentina contaba en sus filas con jugadores de alto nivel, algunos de los cuales habían sido campeones en la Copa Mundial de Fútbol de 1986.

Colombia logra clasificar por segunda vez a una Copa Mundial luego de haber quedado primero del Grupo 2 con 2 victorias, 1 empate, 1 derrota y haber ganado la repesca intercontinental frente a una selección de Israel que encabezó el grupo en la fase final por la Clasificación de OFC para la Copa Mundial de Fútbol de 1990, Colombia derrotó a la Selección de Israel 1-0 en el partido de ida en Barranquilla, en el partido de vuelta empataron 0-0 en la ciudad israelí Ramat Gan, dejando un global de 1-0 a favor de Colombia. Los dirigidos por Francisco Maturana viajaron hasta Italia para componer el grupo D junto a Yugoslavia (que terminó 5.° en el certamen), Alemania (quién se postró campeona del certamen) y los Emiratos Árabes Unidos.

Para su debut enfrentaron a los Emiratos Árabes Unidos, en un encuentro disputado el 9 de junio en el estadio Renato Dall'Ara, los colombianos lograron llevarse la victoria de 2-0 con goles de Bernardo Redín y Carlos Valderrama. El 14 de junio enfrentaron a Yugoslavia, pero a pesar del buen fútbol fueron derrotados por la mínima diferencia (1-0). Su enfrentamiento final era crucial, pues definiría si clasificaría a octavos o caería eliminada en primera ronda. Alemania contenía en ese entonces una nómina de lujo, en su escuadra enlistaban jugadores destacados como Jürgen Klinsmann, Lothar Matthäus, Pierre Littbarski, Andreas Brehme, Rudi Völler entre otros, además comandada por el técnico y según muchos el mejor jugador en la historia de la Selección de Alemania, Franz Beckenbauer. A pesar de ello los primeros 45 minutos terminaron en un 0-0.

En el segundo tiempo ocurría lo mismo hasta el minuto 89 (faltando 1 minuto para el tiempo reglamentario), cuando Alemania sentencia el 1-0 con anotación de Pierre Littbarski (quien ingresó en el segundo tiempo) tras un pase Rudi Völler en una jugada individual, un gol que acababa con la ilusión y el sueño de Colombia de pasar la primera ronda de un mundial y avanzar por primera vez a octavos de final en un Mundial. Pero a pesar de esto, la Selección Colombia no se rindió, cuando estaba por darse terminado el partido justo en el último minuto de adición al tiempo reglamentario, y en lo que fue la última jugada del partido, terminó convirtiéndose en una última jugada de lujo y característico del estilo de juego colombiano, el toque corto y preciso, la particular jugada empezó gracias al jugador Leonel Álvarez quien recupera el balón después de un ataque alemán, lanzando un pase a Luis "Bendito" Fajardo quien transporta el balón al mediocampo permitiéndole a Carlos "El Pibe" Valderrama crear una jugada rápida y precisa entre Freddy Rincón y Luis "Bendito" Fajardo desequilibrando totalmente la defensa alemana, para así Carlos "El Pibe" Valderrama lanzar un pase al vacío nuevamente a Freddy Rincón quien al ver la salida apresurada del espigado guardameta alemán Bodo Illgner en el mano a mano, logra terminar la sensacional jugada con una clásica definición anotando el gol por debajo de las piernas del guardameta alemán, dejando el resultado final 1-1, y así la Selección Colombia logra por primera vez una clasificación histórica a octavos de final como mejor tercero en el Mundial de Italia 90.

En octavos de final se enfrentó a Camerún, en un encuentro disputado el 23 de junio. A pesar de los esfuerzos por ambos equipos el primer tiempo terminó con un 0-0 y durante el segundo fue lo mismo, por lo que el partido se fue a prórroga. De no marcar ningún gol, el partido se definiría por lanzamientos desde el punto penal, pero esto no fue así ya que en el minuto 106 el jugador camerunés Roger Milla tras una jugada individual anotó el 1-0 y este mismo en el minuto 109 marcó el 2-0, aprovechando un error en la salida del arquero René Higuita. Aun así Colombia siguió jugando a ganar, Camerún optó por jugar al juego defensivo manteniendo su equipo en su mismo territorio, pero a pesar de esto, el equipo colombiano logró el descuento faltando 4 minutos para el final de la prórroga gracias a la anotación de Bernardo Redín tras un pase de Carlos "El Pibe" Valderrama, de esta manera el resultado final del partido terminó 2-1 a favor de los cameruneses.

Clasificó nuevamente cuatro años más tarde para el Mundial 1994 en Estados Unidos después de vencer a Argentina 5-0 en el estadio Monumental de Buenos Aires durante la última fecha de esta fase eliminatoria. Aún era dirigida por Maturana quien impuso un estilo particular de "toques" (sucesión de pases cortos), haciendo parte de los equipos favoritos antes de comenzar la fase final. El combinado colombiano integró el Grupo A compuesto también por el anfitrión Estados Unidos, Suiza y Rumania.
En el primer partido, Colombia cayó goleada 1-3 a manos de Rumania, con un espectacular gol de Gheorghe Hagi colgando al guardameta Óscar Córdoba. El segundo partido también fue derrota, 1-2 con Estados Unidos. En aquel juego el defensa central Andrés Escobar marcó un autogol. La única alegría colombiana fue el triunfo 2-0 sobre Suiza. Colombia, que había llegado con un amplio favoritismo por la prensa local e incluso por Pelé, luego del 5-0 sobre Argentina en la fase clasificatoria, se iba eliminada en la primera fase. Días después de la eliminación, Colombia enfrentó un drama: su defensa Andrés Escobar, quien marcó un autogol en el partido ante Estados Unidos, fue asesinado pasados unos días desde su regreso al país en Medellín.

Colombia obtuvo su tercera clasificación consecutiva para la fase final de una Copa Mundial de Fútbol, esta vez la Copa Mundial de 1998. Colombia obtuvo su clasificación con 8 victorias, 4 empates y 4 partidos perdidos, además con +8 goles de diferencia, sumando así 28 puntos en la tabla de clasificación, lo que le daba el tercer lugar y un cupo directo a la Copa Mundial de Fútbol. Después del sorteo, la Selección Colombia compartió el Grupo G junto a las selecciones de Túnez, Inglaterra y Rumania.

El seleccionado nacional viajó a Lyon para debutar el 15 de junio frente a Rumania. El único gol del partido fue marcado casi a final del primer tiempo por el jugador Adrian Ilie, obteniendo así la victoria la selección de Rumania por la mínima diferencia (1-0). En ese partido, el técnico sustituyó a Faustino 'El Tino' Asprilla antes de terminar el juego, algo que disgustó al jugador, considerado uno de los mejores de la selección. Unos días después, Asprilla dio unas fuertes declaraciones a la prensa criticando al entrenador, por lo que este, con el respaldo de los jugadores del equipo, decidió expulsarlo de la convocatoria y sacarlo del mundial. 

Su siguiente rival fue Túnez, en un encuentro disputado el 22 de junio, Colombia se llevó la victoria con un gol anotado por Léider Preciado al minuto 83, por lo que debía definir la clasificación a octavos de final frente al seleccionado de Inglaterra, que tenía una buena diferencia de gol, por lo que con un empate con cualquier número de goles, el clasificado era el equipo de Inglaterra. El partido se llevó a cabo el 26 de junio, la selección de Inglaterra abrió el marcador al minuto 20 con gol de Darren Anderton y nueve minutos más tarde, David Beckham marcó el segundo gol en una jugada de tiro libre. En este partido se destacó la participación del guardameta colombiano Faryd Mondragón, quien fue la gran figura de su equipo ya que atajó numerosas ocasiones de gol, evitando así una goleada. De esta manera, Colombia quedó eliminada en la fase de grupos con una victoria y dos derrotas. Pese a la eliminación, Faryd Mondragon fue nombrado como el mejor guardameta de la primera ronda del mundial.

De la mano del entrenador argentino José Néstor Pékerman, Colombia se clasificó en el segundo puesto de las eliminatorias para la Copa Mundial Brasil 2014 por debajo de Argentina. Por primera vez en su historia, Colombia hizo 30 puntos en las eliminatorias y también fue cabeza de serie en el Sorteo de la Copa Mundial, lo que le permitió evitar en primera ronda a las mejores selecciones en la clasificación de la FIFA, tales como Brasil, Argentina, Alemania, España. Esto fue gracias a su cuarto puesto obtenido en la Clasificación mundial de la FIFA de octubre de 2013.
En el sorteo le tocó el , junto con Grecia, Costa de Marfil y Japón, ganando los tres partidos.

Colombia logró la clasificación a octavos de final como líder del grupo C, así que su rival en octavos fue el segundo del grupo D, Uruguay. En esta ronda, la Selección colombiana salió victoriosa, ganando 2-0, siendo la primera vez en la historia en que el equipo pasaba a cuartos de final en un Mundial de fútbol.

En el enfrentamiento con Brasil en la siguiente ronda, Colombia fue derrotada 2-1, tras un polémico arbitraje. El equipo realizó un excelente trabajo en el certamen, quedando así como la quinta mejor selección del mundo (y cuarta a nivel general de puntos totales), siendo el mejor resultado obtenido en la historia de los mundiales para la Selección de Colombia.

Aunque esta no fue la única distinción que recibió Colombia tras su paso por Brasil 2014. Ganó el premio Fair Play por ser la selección que promovió el juego limpio, con 5 tarjetas amarillas en 5 partidos disputados y ninguna tarjeta roja. Por su parte, el centrocampista James Rodríguez se convirtió en el máximo goleador de la cita, con 6 goles y consiguió que su primer gol marcado ante la selección de Uruguay fuera elegido como el mejor gol del Mundial. Además este gol le valió a James ganar el premio Puskás 2014 como el mejor gol del año 2014.

Además, Juan Guillermo Cuadrado fue el jugador con más asistencias y el portero Faryd Mondragón logró convertirse en el jugador más longevo en jugar un partido mundialista, al disputar 9 minutos frente a la selección de Japón. Incluso, los aficionados que estuvieron en Brasil 2014 eligieron a Colombia como la selección que mejores celebraciones realizó tras sus goles.

Colombia se clasificó con 27 puntos en el cuarto puesto de las eliminatorias para la Copa Mundial Rusia 2018. En el sorteo realizado el día 1 de diciembre de 2017 en el Palacio Estatal del Kremlin en Moscú, la selección quedó en el grupo H junto a Polonia, Senegal y Japón. 

En el primer partido del torneo Colombia se enfrentó a Japón y cayó derrotada por 1-2. El gol de Colombia lo marcó Quintero tras un lanzamiento de falta. En su segundo partido frente a Polonia, Colombia venció por marcador de 3-0, desplegando un fútbol exquisito y además su máximo goleador histórico Radamel Falcao García marcó su primer gol en un mundial, los demás goles fueron marcados por Yerry Mina y Juan Guillermo Cuadrado. El tercer encuentro disputado contra Senegal, Colombia lo ganó 1-0 y clasificó a octavos de final con anotación del defensor Yerry Mina luego de rematar de cabeza un tiro de esquina por lateral derecho (Min. 73). 

En los octavos de final Colombia se enfrentó a Inglaterra, tras un agónico empate 1-1 en el minuto 90+3 con gol de Yerry Mina el conjunto de Pékerman perdió 3-4 en penales, quedando así eliminado del campeonato mundial.

La Selección Colombia inició las eliminatorias suramericanas el 8 de octubre de 2015 enfrentando de local en Barranquilla a Perú, que venía de hacer un buen papel en la Copa América 2015, el partido terminó con victoria de Colombia 2-0 con goles de Teófilo Gutiérrez y Edwin Cardona, 5 días después visitaron a Uruguay en Montevideo, el juego terminó a favor de los locales 3-0 con goles de Diego Godín, Diego Rolán y Abel Hernández. Para esta primera ronda, la selección no contó con James Rodríguez, debido a una lesión que lo aquejó varias semanas, producto de un golpe sufrido en un partido amistoso previo al inicio de la Eliminatoria en Nueva Jersey contra Perú. El 12 de noviembre enfrentó en la tercera fecha a Chile en el Estadio Nacional de Santiago, el partido terminó 1-1 con gol de Arturo Vidal para los locales, el empate para Colombia fue anotado por James Rodríguez, el 17 de noviembre jugaría de local en Barranquilla contra Argentina donde perderían por la mínima diferencia con gol de Lucas Biglia.

El 24 de marzo de 2016 la selección visitó a Bolivia en el estadio Hernando Siles de La Paz donde lograría su segunda victoria consecutiva en La Paz, el juego terminó 2-3 a favor de Colombia con goles de James Rodríguez, Carlos Bacca y Edwin Cardona en el último minuto, mientras que para los locales marcaron Juan Carlos Arce y Alejandro Chumacero, cinco días después jugaron contra Ecuador en el estadio Metropolitano de Barranquilla donde lograría ganarle al hasta entonces líder de la eliminatoria 3-1 con doblete de Carlos Bacca y otro de Sebastián Pérez, para la visita marcaría Michael Arroyo. En septiembre se reanudaron las eliminatorias, donde la selección jugó de local en Barranquilla contra Venezuela, ganando 2-0 con goles de James Rodríguez y Macnelly Torres, desde 2007 Colombia no le ganaba a Venezuela. El 6 de septiembre Colombia visitó en Manaos a Brasil, donde el marcador sería 2-1 a favor de los locales, con goles de Joao Miranda y Neymar, el descuento fue con el autogol de Marquinhos. En octubre se realizaron las fechas 9 y 10, donde Colombia visitó en Asunción a Paraguay, allí cerró la primera ronda ganando 0-1 con gol de Edwin Cardona al minuto 90+1 y ganó por quinta vez consecutiva en Paraguay por Eliminatorias. El 11 de octubre comenzó la segunda ronda donde Colombia recibió a Uruguay en Barranquilla donde empató a dos goles, con anotaciones de Abel Aguilar y Yerry Mina para Colombia, mientras para Uruguay los goles fueron de Cristian Rodríguez y Luis Suárez. El 10 de noviembre Colombia recibió a Chile en Barranquilla empatando a cero. En la fecha 12 visitó a Argentina en San Juan con una derrota por 3-0 con goles Lionel Messi, Lucas Pratto y Ángel Di María cerrando el año en la sexta posición con 18 puntos.

Las eliminatorias se reanudaron el 23 de marzo de 2017 con la fecha 13, donde Colombia recibió a Bolivia en Barranquilla, ganando 1-0 con gol de James Rodríguez llegando a 21 puntos. El 28 de marzo visitaron a Ecuador en Quito dando la sorpresa al ganar 0-2 con goles de James Rodríguez y Juan Guillermo Cuadrado, después de 20 años de no vencer a Ecuador en condición de visitante, con esto llegó a 24 puntos ubicándose en el segundo lugar de la tabla detrás de Brasil. El 31 de agosto se jugó la fecha 15, Colombia visitó a Venezuela en San Cristóbal allí sacaron un empate al igualar sin goles, llegando a 25 puntos. El 5 de septiembre, en la fecha 16, recibió en Barranquilla a Brasil sacando un empate valioso a un gol, el primero fue de Willian, mientras que Radamel Falcao García empató el juego para los locales. En la penúltima fecha la selección recibió en su último partido en Barranquilla a Paraguay donde Colombia cayó por 1-2, con goles de Oscar Cardozo y Antonio Sanabria para los paraguayos, mientras que Radamel Falcao García descontó para los locales, poniendo en peligro la clasificación. El 10 de octubre visitó a en Lima con empate 1-1, James Rodríguez anotó para la tricolor y para los locales marcó Paolo Guerrero, certificando su sexta participación orbital. Colombia clasificó a Rusia 2018 con 27 puntos en el cuarto lugar. El máximo goleador de la selección fue James Rodríguez con 6 goles, quien además dio 4 asistencias, y el jugador con más minutos en las eliminatorias fue el guardameta David Ospina, quien fue titular en todos los partidos y jugó 1.620 minutos.

La selección Colombia iniciara las "Eliminatorias" rumbo a Catar 2022 en octubre de 2020 con las primeras fechas 1 y 2 se medirá ante en Barranquilla, días después en el mismo mes por la segunda fecha se enfrentara como visitante a en Santiago. En noviembre del mismo año con las fechas 3 y 4 recibirá como local a y visitara en la ciudad de Quito a la selección de . En enero del 2021 por las fechas 5 y 6 se verán las caras ante como local y viajara a la ciudad de Asunción para enfrentar a . En marzo por las fechas 7 y 8, la "Tricolor" enfrentara como visitante en Lima a y recibirá la visita de finalizando el año 2020.

En abril de 2021 se reanudaran las "Eliminatorias Mundialistas" con las fechas 9 y 10 respectivamente donde en la novena jornada visitara a en la altura de La Paz cerrando así la primera ronda y días después con el inicio de la segunda ronda recibirá como local a . En septiembre por las fechas 11 y 12, la selección viajara a Montevideo para medirse con y luego se enfrentara a su similar de como local. En octubre con las fechas 13 y 14 visitara a en la ciudad de São Paulo y recibirá a en condición de local. En noviembre con los duelos de las fechas 15 y 16, la selección tendrá la visita de y luego viajara para enfrentarse a la selección . Finalmente en el mes de diciembre se jugaran los dos últimos duelos correspondientes a las fechas 17 y 18 donde recibirá la visita de y cerrara la eliminatoria visitando a .

"Estos son los últimos partidos y próximos encuentros de la Selección Colombia, destacando los partidos disputados desde marzo de 2019"'."

Desde sus inicios, la Selección Colombia ha adoptado diversos colores para su uniforme. En 1938 usó camiseta azul celeste, pantaloneta y medias blancas (siendo su primer uniforme). En el año 1945 utilizó una indumentaria blanca con la bandera tricolor atravesando el pecho a media altura.

Para 1957 adoptó un uniforme con camiseta azul oscuro, pantaloneta blanca con medias azul oscuro o blanco, pero no hubo camiseta alternativa, sino una variación de pantaloneta y medias con los colores invertidos (azul oscuro y blanco, respectivamente). Hacia 1971 llegó el uniforme color naranja que evocaba la poderosa selección de los Países Bajos, subcampeona mundial en 1974 y 1978, camiseta naranja con la bandera nacional cruzada en el pecho, pantaloneta blanca y medias naranja, acompañada por una suplente blanca con la bandera nacional cruzada en el pecho. En 1985 inició la era tricolor para el uniforme de la Selección Colombia, con camiseta roja, pantaloneta azul y medias amarillas para partidos como local y camiseta amarilla como alternativa. Para la Copa América 1993 y para la Copa Mundial de Fútbol de 1994 la Selección Colombia usó como local camiseta amarilla, pantaloneta azul y medias rojas, y como alternativa camiseta azul con pantaloneta y medias rojas.

Desde 1998 hasta cuando el equipo clasificó a Brasil 2014 se usaron los mismos colores para el uniforme de local (desde 2013 con medias blancas) y como alternativa camiseta azul, pantaloneta blanca y medias blancas. Para el mundial de Brasil 2014, la indumentaria cambió drásticamente, camiseta amarilla con una franja azul sobre el pecho y cinco rayas en diagonal con color azul, pantaloneta blanca y medias amarillo, azul, rojo y blanco; el uniforme alternativo constaba de camiseta roja (evocando la mejor presentación de la selección Colombia en Mundiales hasta el momento, Italia 1990), pantaloneta azul y medias rojas con franjas azules; este uniforme se usó oficialmente por única vez en el partido por cuartos de final del mundial de 2014 contra el anfitrión.
Para el 2015, Adidas lanzó un nuevo uniforme de Colombia para la Copa América de Chile y Eliminatorias hacia Rusia 2018, este conserva el mismo diseño al utilizado en las eliminatorias hacía Brasil 2014, con la diferencia que esta vez posee en el pecho un patrón con tres tonos de color amarillo, que simulan la bandera de Colombia; aunque por decisión del cuerpo técnico, actualmente tanto los shorts como las medias son remplazados por las que vienen con el uniforme alterno, es decir, en blanco; para este uniforme se retoma el clásico, camiseta azul, agregando los colores de la bandera colombiana en el pecho. La marca alemana Adidas lanzó en 2016 un uniforme monocromático, evocando el utilizado en 1975, es decir, totalmente blanco.

El escudo de la Federación Colombiana de Fútbol es el emblema oficial de la Selección Colombia a nivel internacional. El actual logo de la Federación Colombiana de Fútbol fue elaborado en 1971 por la diseñadora gráfica "Rosalba Chiriví de Gélvez", graduada de la Universidad Nacional de Colombia. Fue encargada por Alfonso Senior Quevedo para que ella hiciera la imagen corporativa de la entidad, que se preparaba para el Torneo Preolímpico Sudamericano Sub-23 de 1972.

"Rosalba Chiriví de Gélvez" realizó 6 distintos logos para la Federación Colombiana de Fútbol. El diseño finalmente escogido se inspiraba en un balón de fútbol, el cual está incrustado en el interior de un círculo. El balón posee franjas blancas las cuales reflejan las subdivisiones que tiene toda pelota de este deporte. En el borde de la mitad inferior, la circunferencia muestra tres barras con los colores de la bandera de Colombia, una de color amarillo, otra azul y otra roja que conserva las proporciones de los colores de la bandera: el color amarillo se encuentra relleno en el 50%, el color azul en un 25% y el rojo dispone del otro 25%. Entretanto, la leyenda del nombre oficial de la asociación está inscrita en el borde de la mitad superior del círculo formando un arco a color negro con fuente tipográfica "Impact," así: 'Federación Colombiana de Fútbol'. A su vez, el remate exterior del círculo es de color dorado o azul.

Sin embargo, a lo largo de los últimos años, el escudo ha sido levemente modificado en el segundo uniforme de la Selección:

Para el Mundial de Brasil 2014, el color de todo el logo fue completamente de color azul rey (incluyendo también a franja que tradicionalmente contiene los colores de la bandera de Colombia), manteniendo como fondo de todo el logo, el color blanco 

Para la Copa América 2015, el escudo conservó la estructura que diseñó "Rosalba Chiriví de Gélvez", pero el color del balón y el nombre de la Federación fueron de color amarillo y el fondo de todo el logo, tradicionalmente blanco, varió a un azul oscuro. 

Para el Mundial de Rusia 2018, el color de todo el logo fue completamente de color naranja (incluyendo también a franja que tradicionalmente contiene los colores de la bandera de Colombia), utilizando como fondo de todo el logo un color azul marino

Este emblema ha sido utilizado en la indumentaria oficial de la Selección Colombia en todas sus categorías desde 1975, siendo el uniforme para ese entonces, camiseta anaranjada, pantaloneta negra y medias anaranjadas. No obstante, cuando fue fundada la FCF, en 1924, la insignia era diferente, consistía en la bandera nacional sobre un escudo suizo con relleno blanco.

A partir de las eliminatorias a la Copa del Mundo de 1990, la selección de Colombia ha utilizado para sus partidos como local el estadio Metropolitano Roberto Meléndez de Barranquilla, ciudad conocida por su clima extremadamente caluroso y húmedo. El campo ha sido calificado por equipos de países templados como "horno" o "infierno". Dejó de usarlo parcialmente para las eliminatorias del 2010, donde jugó en Bogotá y Medellín, hasta 2011.
El estadio Metropolitano fue inaugurado el 11 de mayo de 1986 sustituyendo al estadio Romelio Martínez como principal escenario de la ciudad. En la actualidad es el escenario donde juega como local el Junior de la Categoría Primera A y el Barranquilla F. C. de la Primera B.

El estadio tiene cuatro tribunas: Sur, Norte, Oriental y Occidental. Todas tienen partes alta y baja. Para el Mundial Sub-20 de 2011 fue suprimida la tribuna occidental numerada (occidental baja con silletería) ya que se instaló silletería en todo el estadio. Posee además cuatro camerinos, ocho baños, 27 cabinas de radio, sala de prensa, sistemas de torres de iluminación (24 reflectores), servicios médicos y estacionamientos con capacidad para 2000 vehículos. La cancha mide 110 m por 75 m.

El 6 de noviembre de 2013, la Federación Colombiana de Fútbol inauguró la sede de entrenamiento y hospedaje de las selecciones nacionales de fútbol. El complejo deportivo está situado en la ciudad de Bogotá, y ocupa un área de 6 hectáreas. Está dotado de dos canchas reglamentarias, un hotel, restaurante, sala de prensa, auditorio, zona de servicios médicos, gimnasio, camerinos, entre otras instalaciones deportivas y administrativas.

Una de las principales bondades del proyecto es su ubicación, pues se encuentra integrada al Parque Metropolitano Simón Bolívar, considerado el principal pulmón de la ciudad. El predio está localizado en la Carrera 30 con Calle 64, a solo cinco minutos del Estadio El Campín y está integrada al Centro de Alto Rendimiento, uno de los más grandes de Latinoamérica. El proyecto hace parte de la política de la FCF enfocada a fortalecer los procesos deportivos y entregar todas las herramientas necesarias, especialmente a las selecciones juveniles, que son los semilleros y el futuro del fútbol colombiano.

Para mediados de 2016, se inició la construcción del Centro de Alto Rendimiento para las selecciones Colombia de fútbol sobre el nivel del mar. Las instalaciones estarán ubicadas dentro del complejo habitacional "Alameda del Río", una ciudadela situada al suroccidente de Barranquilla, en la avenida Circunvalar, entre carreras 38 y 46; que además de esta sede deportiva, contará con colegio, hospital, biblioteca, viviendas y zona comercial. El predio tendrá un área total de 8,8 hectáreas. El centro estará compuesto por 6 bloques de construcción. En el primer bloque estará ubicado el auditorio, oficinas, zona administrativa, salas de internet y zonas sociales. En el segundo, estará ubicado el restaurante; el tercero, contará con 32 habitaciones en total con capacidad para 46 personas; el cuarto estará destinado al acondicionamiento físico y ahí funcionarán el gimnasio, fisioterapia y zonas húmedas con sauna, turco y piscina; en el bloque cinco habrá camerinos con capacidad para dos equipos, depósitos de utilería, enfermería y bahía de parqueo para ambulancias y buses. Finalmente, el bloque seis estará destinado al fútbol sala, proyectando a futuro un coliseo para la práctica de esta disciplina. La constructora seleccionada para ejecutar el proyecto es "Amarilo" y tendrá un costo alrededor de los $12.000 millones.

Actualmente, el conjunto colombiano se aloja en uno de los más modernos e importantes hoteles ubicados al norte de la ciudad, el Hilton Gardens Inn; donde realizan labores de gimnasio y fisioterapia. Para las prácticas y entrenamientos de fútbol, usualmente utilizan canchas del polideportivo de la Universidad Autónoma del Caribe.

Desde la primera convocatoria de Alfonso Novoa en 1938, la Selección Colombia ha estado integrada por 150 futbolistas aproximadamente. Cabe destacar:Porteros: Efraín Sánchez, Pedro Zape, René Higuita, Óscar Córdoba, Miguel Calero, Farid Mondragón y David Ospina. 
Defensas: Francisco Zuluaga, Luis Herrera, Jorge Bermúdez, Andrés Escobar, Luis Carlos Perea, Alexis Mendoza, Iván Ramiro Córdoba, Mario Alberto Yepes, Luis Amaranto Perea, Cristian Zapata, Pablo Armero, Camilo Zúñiga, Yerry Mina, Davinson Sánchez y Santiago Arias.
Mediocampistas: Marcos Coll, Carlos Valderrama, Leonel Álvarez, Mauricio Serna, Bernardo Redín, Freddy Rincón, Abel Aguilar, Carlos Sánchez, Freddy Guarín, James Rodríguez, Juan Guillermo Cuadrado y Juan Fernando Quintero.
Delanteros: Germán Aceros, José Ernesto Díaz, Delio Gamboa, Willington Ortiz, Arnoldo Iguarán, Faustino Asprilla, Víctor Hugo Aristizabal, Iván René Valenciano, Adolfo Valencia, Radamel Falcao García, Teofilo Gutiérrez, Carlos Bacca y Jackson Martínez

Algunos jugadores no han sido colombianos de nacimiento, como Raúl Navarro Paviato, Juan Ramón "La Fiera" Cáceres, Jorge Amado, Luis Gerónimo López, Hugo Horacio Lóndero y Steven Alzate.

Actualmente, la base de jugadores está conformada en su mayoría por futbolistas que actúan en el fútbol internacional como ligas de Italia, España, Inglaterra, Francia, Portugal, Alemania, Holanda, entre otras; campeonatos del continente americano como Argentina, Brasil y México; y en menor medida, ligas de Asia como China. Para el caso de la liga local, entre los clubes que más conceden jugadores a la Selección están Atlético Nacional, Independiente Medellín, Deportivo Cali, Santa Fe, Junior, entre otros.

23 jugadores convocados para los amistosos de noviembre ante y .

"Otros jugadores recientemente llamados en convocatorias diferentes a la anterior, destacando los convocados desde junio de 2019." "Algunos se encuentran en etapa de recuperación por lesión."


A lo largo de la historia, la selección Colombia ha sido dirigida por 37 seleccionadores. Después de la era amateur del equipo nacional, el primer entrenador fue el colombiano Alfonso Novoa, quien dirigió la selección que alcanzó la primera victoria a nivel internacional frente a Panamá en 1938, en los Juegos Centroamericanos y del Caribe.

Importantes exfubolistas y estrategas han sido parte de históricos resultados como el argentino Fernando Paternoster quien fue el primer seleccionador extranjero en la historia de la selección y el segundo a nivel general; Efraín Sánchez fue el técnico del equipo subcampeón de la Copa América de 1975; Adolfo Pedernera clasificó y dirigió a Colombia en su primer Mundial (Chile 62); El peruano José Arana Cruz fue el estratega de la selección campeona de los Juegos Centroamericanos y del Caribe disputados en Barranquilla; el antioqueño Gabriel Ochoa Uribe condujo el conjunto que le ganó por primera vez a una selección europea, Polonia; Francisco Maturana volvió a llevar a Colombia a un Mundial (Italia 90) después de 28 años. También alcanzó un cupo para la Copa Mundo de USA 94 y en esas Eliminatorias goleó 5-0 a los argentinos en Buenos Aires. Además dirigió el equipo campeón de la Copa América 2001, disputada en Colombia; Luis Augusto García dirigió a la selección en la Copa América de Chile 1991, y logró la primera victoria sobre Brasil en partido oficial el 13 de julio, ganó 2-0 y Hernán Darío Gómez le dio continuidad al proceso de Francisco Maturana y llevó a Colombia a su cuarta participación mundialista en Francia 98.

Por la dirección de la Selección Colombia han pasado 25 técnicos nacionales, 6 argentinos, 2 yugoslavos, 1 peruano, 1 paraguayo y 1 austriaco. Hasta el momento, el cuerpo técnico con el proceso más prolongado ha sido el del argentino José Néstor Pékerman, quien dirigió a la selección desde el 18 de enero de 2012 hasta el 31 de agosto de 2018, para un total de 6 años; entretanto, el estratega que más partidos ha dirigido es Francisco Maturana, con 106 partidos en sus 3 años acumulados al frente del equipo. Por su parte, el entrenador que menos tiempo ha estado en el banco nacional ha sido el paraguayo César López Fretes, quien dirigió un solo partido el 20 de mayo de 1970.






Sus rivales directos para conseguir uno de los cinco cupos durante la Clasificación para la Copa Mundial —reconocida como la «más difícil del mundo»— tradicionalmente son Chile —el cual es su «bestia negra en la Copa América»—, Paraguay y Perú, integrantes de la segunda línea sudamericana histórica, luego de sus países futbolizados: Argentina, Brasil y Uruguay.

Además de las categorías absoluta y juveniles en masculino, la Selección Colombia cuenta también con otras modalidades de fútbol como el fútbol femenino, el fútbol playa y el fútbol sala. Estas modalidades aparecieron, a nivel competitivo en el mundo, finalizando el siglo XX. La primera en aparecer fue la selección femenina mientras que, varios años después, aparecerían las otras.

La selección femenina colombiana disputó su primer partido internacional el 2 de marzo de 1998, donde goleó 4-1 a la selección de Venezuela. Está afiliada a todas las competencias organizadas por la FIFA, y la Conmebol. La selección ha tenido logros importantes en diferentes categorías: En mayores, 2 subtítulos en la Copa América Femenina de 2010 y 2014, que le han valido para participar en 2 mundiales femeninos (2011 y 2015), 2 torneos de fútbol en Juegos Olímpicos ( y ) y 2 torneos en Juegos Panamericanos (Guadalajara 2011 y Toronto 2015; en este último, se colgó la medalla de plata). En categorías juveniles, fue la primera selección campeona del Sudamericano Sub-17 en 
2008 y subcampeona del Sudamericano Sub-20 de 2010; a nivel mundial, han participado en 3 mundiales Sub-17 y en un mundial Sub-20 en 2010, donde llegó a Semifinales culminando en cuarta posición. Cuentan además con 3 medallas de oro en Juegos Bolivarianos, una de plata en Sudamericanos y otra de plata en Centroamericanos y del Caribe. Son llamadas a nivel nacional como «Las Superpoderosas» por sus buenas actuaciones en los torneos donde participan en diferentes categorías. En los últimos años, se ha convertido en una de las selecciones más importantes de Sudamérica, en mayores y juveniles, gracias al nivel mostrado en los torneos donde participan; gran parte de ello se debe a la conformación, en 2017, de la Liga Profesional Femenina de Fútbol, donde las nuevas y experimentadas jugadoras se destacan.

La selección de fútbol sala disputó su primer partido internacional el 26 de agosto de 2003, donde consiguió ganarle 5-2 a Bolivia, en el marco de la Copa América de Futsal 2003. La selección participa en la Copa América de Futsal organizada por la Conmebol, también en sus respectivas eliminatorias para la Copa Mundial de Fútbol Sala. La selección juvenil fue subcampeona en el Sudamericano de Futsal Sub-20 del año 2010 donde fue local, repitiendo esta misma posición en los sudamericanos de 2013 y 2014. Entretanto, la selección mayor ha conseguido medalla de oro en los Juegos Sudamericanos de y en los Bolivarianos de 2009 y . Su primera aparición en el Mundial de Fútbol Sala de la FIFA fue en Tailandia 2012, donde finalizó cuarta al llegar a semifinales, perdiendo el partido por el tercer lugar frente a la selección italiana, lo que viene siendo su mejor participación en un mundial. A pesar de su poca trayectoria, Colombia ha conseguido consagrarse como una selección con proyección continental y mundial en la modalidad gracias al talento de sus jugadores, talento que desarrollan en la Liga Colombiana de Fútbol Sala de Colombia.

En la rama femenina, su mejor actuación ha sido el título del Sudamericano Femenino de Futsal conseguido en 2015 donde Brasil, la potencia continental y mundial de la categoría, no participó. También consiguió tres subtítulos en los años 2007, 2009 y 2017, cayendo en todas ante la "verdeamarela", demostrando ser una selección competitiva a nivel continental; aun así, no ha participado en su primer mundial femenino. Se destaca también en su palmarés 2 medallas de oro en eventos multideportivos: Una en los Juegos Bolivarianos de 2009 y otra en los Juegos Suramericanos de .

La selección de fútbol playa disputó su primer partido internacional el 1 de agosto de 2011, consiguiendo un empate a 3 goles contra Uruguay, en el marco de las eliminatorias para la Copa Mundial de Fútbol Playa FIFA 2011 en Ravena (Italia). Desde 2011, participa en las competiciones organizadas por Conmebol y FIFA. Al no haber un torneo profesional en Colombia de la especialidad, quienes integran esta selección no tienen el fogueo suficiente para tener un protagonismo importante que les permita clasificar a su primer mundial de fútbol playa, ni tener participaciones destacadas en competiciones como los Juegos Suramericanos de Playa. La selección tiene como sede las ciudades de la Región Caribe colombiana tales como Barranquilla, Cartagena o Santa Marta, donde se preparan para las distintas competencias deportivas.








129 http://fcf.com.co/index.php/2019/08/11/seleccion-colombia-masculina-sub-18-campeona-de-torneo-internacional-en-japon/



</doc>
<doc id="135775" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135775" title="Programa Saliut">
Programa Saliut

Saliut o Salyut (en ruso Салют, en español: «fuego artificial» o «salva») es el nombre de la primera serie de estaciones espaciales de la Unión Soviética, lanzadas por medio del cohete Protón. Bajo el programa Saliut se lanzaron las estaciones espaciales civiles DOS y, de forma encubierta, las estaciones militares Almaz.

Nueve estaciones Saliut fueron lanzadas entre 1971 y 1982, incluyendo cinco civiles del tipo DOS y cuatro militares Almaz, seis de las cuales fueron visitadas por cosmonautas a bordo de naves Soyuz.

Las estaciones espaciales Saliut DOS fueron diseñadas en la década de 1960 por la oficina de diseño de Sergéi Koroliov, la OKB-1 (actualmente la empresa RKK Energía). Las Almaz fueron construidas por la OKB-52 de Vladímir Cheloméi.

En un principio el programa Saliut se llamó Zariá («amanecer»). La estación Mir sustituyó en 1986 a las estaciones Saliut.










Estaba previsto que dos estaciones más (DOS-7 y DOS-8) fueran lanzadas en el marco del programa Saliut. La DOS-7 finalmente fue modificada hasta convertirse en el módulo central de la estación Mir. 
Por su parte la DOS-8 se transformó primero en lo que fue el proyecto Mir-2. Finalmente, después de la reconversión del proyecto, este módulo terminó formando parte del segmento orbital ruso de la Estación Espacial Internacional (ISS), el módulo de servicio Zvezda.

La URSS estaba muy interesada en explorar las aplicaciones militares de la exploración del espacio, principalmente debido al interés de la Fuerza Aérea estadounidense en el mismo campo (programa MOL). Koroliov y su OKB-1 propusieron varios proyectos de naves militares (Soyuz VI, Soyuz R y Soyuz P). Por otro lado, Vladímir Cheloméi propuso una estación espacial llamada Almaz con características similares. Tras la muerte de Koroliov en 1966, sus proyectos no fueron aprobados, pero sí la estación Almaz de Cheloméi y su nave de servicio, la TKS. Posteriormente, debido al retraso en el desarrollo de esta estación, las autoridades ordenaron que las estaciones Almaz utilizasen subsistemas derivados de la nave Soyuz. Tras conocer los planes estadounidenses de poner en órbita el Skylab, los soviéticos decidieron acelerar el proyecto de estaciones espaciales para adelantárseles. Así surgieron las estaciones civiles DOS.


</doc>
<doc id="135776" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135776" title="Judaísmo ortodoxo">
Judaísmo ortodoxo

De acuerdo a su actitud hacia la cultura contemporánea, el judaísmo ortodoxo se divide informalmente en judaísmo ortodoxo moderno, que busca adecuar hasta algún punto sus prácticas y estudios a la situación social contemporánea, aunque es firme con respecto a la "halajá"; el sionismo religioso, que liga el judaísmo ortodoxo con el sionismo; y el judaísmo "haredí", que rechaza toda innovación que sus líderes consideren contraria al espíritu de la Torá.

Las divisiones doctrinales en este sentido no se fijaron hasta alrededor del siglo XVIII, cuando, bajo el influjo de la Ilustración, ciertos sectores de la comunidad judía rechazaron la segregación impuesta por las prácticas religiosas convencionales y buscaron integrarse —pese al entonces dominante antisemitismo— en las comunidades nacionales, replanteando en términos muchas veces racionalistas las tradiciones y creencias religiosas. El rechazo a este movimiento definió la ortodoxia. Judaísmo ortodoxo es un nombre creado en el siglo XIX para referirse al judaísmo tradicional en oposición a las nuevas corrientes que, bajo el discurso de la modernidad, ensayaron modos de separar al judaísmo de su histórica implicación práctica (conocida bajo el nombre de "halajá").

El judaísmo ortodoxo basa sus creencias en los trece principios de fe de Moisés Maimónides.

El judaísmo ortodoxo se guía principalmente por la "halajá" o ley judía especificada en el Talmud y codificada en el "Shulján Aruj". Estos a su vez se basan en la Torá, la ley del Pentateuco. De todas las corrientes del judaísmo, el judaísmo ortodoxo es la que más sigue las leyes de la tradición oral, ya que esta fue entregada por Dios, en el monte Sinaí y de ella salen todas las leyes judías.

La mujer en el judaísmo ortodoxo cumple un rol muy importante, ya que según esta corriente, el hombre necesita a la mujer (y no al revés), la mujer se conecta constantemente con Dios mientras que el hombre tiene que rezar con 10 personas para llegar al mismo nivel.

Se considera que de los 13 millones de judíos actuales son sefardíes (10 %), mizrajíes (30 %) y asquenazíes (53 %); sin embargo, en la práctica existen diferentes formas de judaísmo, tales como judaísmo ortodoxo, conservador, progresista, reconstruccionista y reformista.



</doc>
<doc id="135782" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135782" title="Cartomancia">
Cartomancia

La cartomancia es una forma de supuesta adivinación, augurio o predicción del futuro por medio de una baraja de naipes u otro tipo de cartas como el tarot. Las formas o variantes más usuales de cartomancia son el tarot de 78 cartas, la baraja española y el Petit Lenormand de 36 cartas.

El símbolo representado en cada una de las cartas, permite a la persona que interpreta las cartas tener una revelación. Estas manifestaciones se deben realizar, teóricamente, con el objetivo de ayudar a las otras personas o para obtener respuestas propias. El tarot difiere un poco de la cartomancia en el aspecto de que el primero busca que los consultantes se encuentren con ellos mismos, mientras que la cartomancia tiene como único o principal objetivo la adivinación de eventos futuros.

La cartomancia se puede realizar mediante la utilización de las cartas de tarot o de las cartas normales como puede ser la baraja española, francesa, alemana e inglesa. Tiene en cuenta todos los aspectos de las cartas; de esta manera se realiza una interpretación adecuada. Los elementos, los colores y los símbolos, forman parte indispensable de la interpretación obtenida.

Existen tres procedimientos principales de interpretación en la cartomancia:





</doc>
<doc id="135790" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135790" title="Krazy Kat">
Krazy Kat

Krazy Kat (también conocido como ""Krazy & Ignatz"") es una tira de prensa, creada por George Herriman, que se publicó en periódicos estadounidenses entre 1913 y 1944. Apareció por primera vez en el diario "New York Evening Journal", propiedad del magnate de la prensa William Randolph Hearst. Hearst fue un profundo admirador de la obra de Herriman y mantuvo la tira en sus periódicos durante 20 años, a pesar de no gozar con demasiada aceptación entre el público.

Ambientada en un idealizado condado de Coconino, Arizona, habitual lugar de vacaciones de Herriman, "Krazy Kat" es una peculiar mezcla de surrealismo, inocencia y romanticismo, y está dotada de un lenguaje tan poético y avanzado para su tiempo y su época que ha hecho las delicias de aficionados y críticos a lo largo de más de ochenta años.

La tira se centra en las aventuras del gato Krazy y del ratón Ignatz. Krazy es un gato de sexo indefinido, unas veces aparece como gato y en otras como gata. Ignatz es un ratón muy gruñón y su amor no correspondido, el cual la aborrece y siempre le lanza ladrillos a la cabeza con una más que excelente puntería. Sin embargo, Krazy interpreta los ladrillazos como actos de amor, lo que le hace continuar con su enamoramiento. A su vez, el ratón Ignatz tiene que estar en la cárcel de Coconino, una prisión construida, como no podía ser de otra manera, de ladrillos. Tanto los dos protagonistas como el resto de personajes que pueblan el universo de la serie son animales antropomórficos.

A pesar de su aparente simplicidad, pues a primera vista parece no ir más allá del simple "slapstick", o de su aspecto primitivo, se pueden apreciar el gusto por los detalles de Herriman, lo sofisticado de la puesta en escena, la creatividad verbal y visual del autor y sus arriesgados planteamientos, que van más allá de la simple violencia física. Todo esto ha hecho de Krazy Kat una de las primeras tiras cómicas reconocidas y tomadas en serio por intelectuales, que la consideraron merecedora del título de "arte serio". Gilbert Seldes, un notable crítico de arte de la época, escribió un largo panegírico sobre la tira en 1924, refiriéndose a ella como "la tira cómica más fantástica, satisfactoria y divertida que se publica actualmente en Estados Unidos".
El afamado E. E. Cummings, otro admirador de Herriman, escribió el prólogo de la primera recopilación en formato de libro de la tira. A pesar de su más que modesto recibimiento inicial, muchos dibujantes modernos han reconocido a Krazy Kat como una de sus mayores influencias.

Después de haber trabajado para otros periódicos, en 1910 Herriman entró a formar parte de la plantilla de "The New York Journal". Por aquel entonces en la prensa de Nueva York ya trabajaban dibujantes como Winsor McCay ("Little Nemo in Slumberland"), Rudolph Dirks ("The Katzenjammer Kids") o Cliff Sterrett ("Polly and her pals"). Seis días después de llegar a Nueva York, Herriman debutó en el periódico con una tira cómica llamada "The Dingbat Family" ("The Family Upstairs" a partir del 1 de agosto de 1910), sobre una familia formada por un oficinista, su mujer, sus hijos y su gato, que tratan de descubrir quiénes eran los miembros de la extraña familia que vive encima de ellos: "The Family Upstairs" puede traducirse como "La familia de arriba". El 26 de julio de 1910, como complemento a la tira, y en el tiempo que le sobraba de su jornada, el autor añadió, en la parte inferior, una historia secundaria de pequeño tamaño acerca de las peripecias de un ratón y el gato de la familia Dingbat; en esa primera tira se puede ver al ratón cogiendo una pelota y tirándola a la cabeza del gato, que se queda sorprendido. En un principio no era más que un complemento secundario, que apenas distraía de la trama principal; ambos animales ni hablaban ni tenían nombre.

En la obra de Herriman anterior a "Krazy Kat" no es raro advertir la presencia de felinos. Se ha querido ver precedentes de Krazy en gatos que tienen apariciones puntuales en tiras más antiguas del autor, como "Lariat Pete" (1903), "Zoo Zoo" (1906) y "Baron Mooch" (1909).

Con el paso del tiempo, estos pequeños dibujos en la parte inferior de la tira pasarían a ser una pequeña tira propia. El 17 de agosto de 1910 se dio por primera vez al gato el nombre de "Krazy Kat". Estas primeras tiras se centraban en la exploración de las diferentes formas en las que el ratón podía agredir al gato mediante el uso de los más diversos objetos. En algún momento apareció Bull Pupp, un perro bulldog, más tarde conocido como oficial Pupp, aunque sin cumplir aún el rol asignado como tercer vértice del triángulo que sería posteriormente el eje de la serie. El tono de la tira seguía siendo, esencialmente, el del "slapstick". En el verano de 1912, esta primitiva tira de "Krazy Kat" reemplazó durante unas semanas a "The Family Upstairs", para volver después a su papel subsidiario. El 28 de octubre de 1913 pasa a ser una tira independiente, con título propio, "Krazy Kat and Ignatz", ubicada al lado de "The Dingbat Family", con la novedad de desarrollar su acción verticalmente en vez de horizontalmente, como era habitual en el resto de tiras. Su publicación se extendió a otras cabeceras, a través de King Features Syndicate.

La primera "sunday strip" de Krazy Kat apareció el 23 de abril de 1916 en la sección semanal de "Art & Scene" ("arte" y drama), lo que permitió que la tira comenzase a llegar a un público más amplio. Durante este año, desde febrero, protagonizaron sus primeras adaptaciones animadas: 14 cortos hasta abril de 1916. Su ubicación en esta sección, y no en la habitual de las tiras cómicas, se debió a las objeciones de los editores, que no consideraban a Krazy Kat una tira apta. Pero William Randolph Hearst, que posiblemente ya conocía la tira, quedó tan encantado con el nuevo formato que otorgó a Herriman toda la libertad creativa que deseara; aparte de subirle el sueldo y un contrato vitalicio.

Era la primera vez que los personajes tenían una página completa y, por ir destinada a un público más acorde, Herriman decidió explorar al máximo las posibilidades narrativas del nuevo formato como nadie había hecho antes. Durante sus inicios, la página dominical fue contando fábulas e historias acerca de cómo el petirrojo adquirió su característico plumaje colorado o por qué los gatos tienen miedo al agua. A la vez, el rico plantel de secundarios iba definiéndose cada vez más, destacando el ya conocido oficial Pupp, Gooseberry Sprigg, Don Kiyoti y Sancho Pansy, Kolin Kelly, Walter Cephus Austridge o Mathilda, la mujer de Ignatz, y sus hijos.

El nuevo formato, más amplio, permitió a Herriman crear fondos más elaborados que le permitieron dotar a su mundo de una ambientación más surrealista, invirtiendo constantemente cualquier tipo de lógica y racionalidad. La completa libertad creativa de la que gozaba le permitió otorgar a la tira de una identidad propia que dejó a sus personajes crecer libremente sin restricciones racionales.

Los años 20 fueron la época de mayor popularidad de la serie, que nunca fue demasiada, sobre todo en los sectores más intelectuales; Bill Watterson afirmaría, décadas después, que "Krazy Kat" nunca fue una tira de éxito, pero que consiguió ser algo mejor. Además de los cortos producidos por International Film Service (propiedad de Hearst), se estrenó un número de ballet jazzístico basado en la tira escrito y producido por John Alden Carpenter, que se estrenó en enero de 1922; a pesar de que el espectáculo llenó durante dos noches de representación, y que obtuvo críticas positivas de "The New York Times" y "The New Republic", el éxito no fue el que Hearts esperaba. Gilbert Seldes, prestigioso crítico de "Vanity Fair", escribió un artículo titulado "Golla, Golla the Comic Strip’s Art" en el que glosaba las maravillas de "Krazy Kat". Otros autores, contemporáneos o posteriores, también manifestaron su admiración por la tira. Entre ellos están E. E. Cummings, Willem de Kooning, H. L. Mencken, Jack Kerouac, Pablo Picasso, Michael Chabon y Will Eisner. Autores recientes han querido ver en Krazy Kat un reflejo del dadaísmo o un precursor del postmodernismo.

De agosto de 1925 a septiembre de 1929 King Features Syndicate obligó a Herriman a dibujar su página de forma que pudiera ser dividida en dos tiras de cuatro viñetas, algo que incomodó al autor ya que le limitaba su libertad creativa, pero que quedaba compensado con el hecho de que, gracias al patrocinio de Hearst, no tendría que preocuparse nunca más por problemas económicos y seguiría teniendo total libertad para dibujar lo que quisiera.

"Krazy Kat" no fue la única tira cómica que Herriman dibujó para Hearst. Durante los años 20 y 30 creó las series "Stumble Inn" (1922-1926), "Us Husbands" (1926), "Mistakes will Apeen" (1926) o "Bernie Burns" (anteriormente "Embarrassing Moments" 1928-1932). Tras el final de "Bernie Burns", en 1932, se dedicó en exclusiva a "Krazy Kat".

En junio de 1935 Hearst trasladó a "Krazy Kat" a la sección dominical en color y en formato tabloide, aunque ya en 1922, y durante 10 páginas, se había visto a los personajes a todo color. La salud de Herriman se había ido resintiendo a lo largo de estos años, y la muerte de su esposa Mabel en 1934, y de su hija Bobbie en 1939, junto a una cada vez más creciente artritis y el poco interés de los lectores, restringieron mucho la producción de la tira. Cada vez más aislado y alejado del mundo, en compañía de sus diez gatos y cinco perros, solo el contrato vitalicio con Hearst le permitió dibujar la tira hasta el final de su vida. La artritis y la propia evolución de su estilo hicieron que el dibujo fuera siendo cada vez más esquemático, siendo sustituido el complejo rayado inicial por un uso cada vez más activo y consciente del color, mientras que los numerosos secundarios fueron desapareciendo en favor de los dos personajes principales: Krazy Kat y Ignatz Mouse. El único personaje secundario que no desapareció fue el oficial Bull Pupp.

Herriman continuó dibujando las alocadas desventuras del gato y del ratón hasta el día de su muerte el 25 de abril de 1944 a causa de una cirrosis hepática no alcohólica. Sus cenizas fueron arrojadas en el Monument Valley que tantas veces había recreado en sus dibujos. Tras haber publicado casi 3.000 tiras cómicas, Hearst canceló la serie al negarse a que otro autor la continuara.

Krazy Kat se podría definir como la repetición recurrente de un mismo esquema: A ama a B, B ama a C y C detesta a A y odia (al parecer) a B. A es el oficial Pupp, un perro policía perdidamente enamorado de Krazy, que sería B, un gato de sexo indefinido que a su vez ama locamente a C, un ratón llamado Ignatz que no para de tirar ladrillos a la cabeza de Krazy (que ella interpreta como señales de amor) y en permanente conflicto con el oficial Pupp, que encarcela una y otra vez al ratón para proteger al gato que ama; a pesar de que es consciente de que el gato solo tiene ojos para su amado ratón Ignatz.

Este triángulo amoroso es el eje de todas las tiras de Krazy Kat, y es la habilidad de Herriman para sacar partido de ésta, cuando menos, peculiar relación, lo que da valor a la obra; es la inherente complejidad que se esconde tras una premisa tan sencilla como la que Herriman muestra: la ambigua, y a veces extraña, relación entre los personajes, el cambiante paisaje como un personaje más, los desconcertantes actores secundarios o el surrealismo que muchas veces impregna la tira. Anticipando en años el sempiterno odio entre perros, gatos y ratones, muy explotado posteriormente en obras como Tom y Jerry o Tomy y Deily de los Simpson, entre otros, Herriman es muy cauto en cuanto a la relación entre personajes. Es difícil decir si el oficial Pupp siente amor pasional o solo paternal hacia el gato, o si la insistencia de Ignatz en acribillar a ladrillazos a Krazy es señal de auténtico odio. El sexo indefinido de Krazy conllevó acusaciones de homosexualidad, mientras que el deleite con el que Krazy soporta ladrillo tras ladrillo hizo pensar a más de un crítico en sadomasoquismo. Todo ello bajo el barniz de que son animales de especies diferentes, y por lo tanto su amor sería, en principio, imposible.

A pesar de que el concepto básico de la tira es sencillo, Herriman siempre encontraba la manera de alterar la fórmula. En ocasiones, el ratón Ignatz alcanza su objetivo de golpear a Krazy en la cabeza con un ladrillo, en otras ocasiones, sin embargo, el oficial Pupp se adelanta a sus planes, y encarcela al ratón. La intervención de otros personajes antropomórficos que pueblan el universo de la tira, o incluso de fuerzas de la naturaleza, en ocasiones altera la dinámica inicial de forma inesperada. En otras ocasiones los discursos de Krazy llegan a ser tan irritantes, que la tira finaliza con Ignatz yendo a buscar un ladrillo en la última viñeta. Herriman también gustaba de autoreferenciarse a sí mismo en clave de humor; ejemplo de ello es una tira en la que el oficial Pupp, después de haber arrestado por enésima vez a Ignatz, le recrimina al autor que aún no haya acabado de dibujar la prisión.

La reacción del público de la época fue variada, muchos se sintieron intrigados por el rechazo iconoclasta de Herriman a las formas convencionales y a los chistes simples propios de las tiras cómicas, pero el recibimiento en general no fue demasiado bueno. Sin embargo William Randolph Hearst, el magnate y dueño de los diarios en los que aparecía la tira, era un profundo admirador de Krazy Kat, hasta el punto de que llegó a dar órdenes directas de que la tira continuara publicándose.

El sexo de Krazy nunca queda demasiado claro y varía de tira a tira. Muchos autores post-Herriman, empezando por E. E. Cummings, se refirieron a Krazy, erróneamente, solo como hembra, pero Herriman siempre se mostró ambiguo y en varias planchas de la serie bromea con esta incertidumbre. El examen de las primeras tiras de Krazy Kat llevaría a pensar en que Herriman pensó inicialmente en Krazy como una gata ya que la dibujó embarazada, y que posteriormente fue diluyendo su identidad para crear el espíritu libre que deseaba para su personaje. Sin embargo, no hubo dudas a la hora de definir el sexo del oficial Pupp (Cachorro) ni del ratón Ignatz, que tiene mujer e hijos. Posiblemente, la reacción del público ante la indefinición de Krazy como "él" o "ella" provocó que Herriman decidiera mantener la incertidumbre y jugar con ella.

Sin embargo, esta indefinición sexual propició que la tira fuera acusada de homosexualidad latente. Si Krazy era gata, no existía mayor problema en que el oficial Pupp la amara y que ella, a sí mismo, amara al ratón; pero si Krazy era gato, las cosas ya resultaban muy diferentes. Un gato, en este caso macho, enamorado de un ratón, otro macho de una especie diferente, que además estaba casado, y que la maltrataba (violencia de género) era una combinación demasiado explosiva para el conservadurismo de la época. A pesar de todo, no faltaron críticos que definieron la relación entre los personajes como algo estrictamente amoroso, y sin ningún carácter sexual, con lo que el sexo del gato quedaba en un segundo plano. También se puede interpretar como una forma más del universo creado por Herriman: un mundo propio, con un grafismo único en el que las leyes de la lógica racional son constantemente subvertidas.

Muchos personajes en la tira usan "he" o "him" para referirse a Krazy, probablemente como el género neutral "he". Muchas veces inaplicable en español.

George Herriman era de Nueva Orleans, estado dotado de un fuerte "mestizaje", que le permitió hablar con fluidez inglés, francés y español así como varios dialectos y algo de navajo. Mezclando todas estas lenguas recreó el lenguaje en el que se iban a expresar sus personajes, un habla propia, repleta de faltas de ortografía, cercana a los coloquialismos del pueblo llano; al mismo tiempo le permitía introducir ingeniosos juegos de palabras para los lectores más cultos. Destacable es sobre todo el uso de la letra "K", que lo emparenta con un primigenio cómic underground, con la muy peculiar excepción del condado de Coconino.

Los pasajes, muy descriptivos, mezclan un lenguaje excéntrico y a menudo aliterado con diálogos fonéticos y una gran sensibilidad poética: "Agathla, centuries aslumber, shivers in its sleep with splenetic splendor, and spreads abroad a seismic spasm with the supreme suavity of a vagabond volcano". 

La especial idiosincrasia de los diálogos usado por Herriman, con su degeneración del lenguaje, sus juegos de palabras y su mezcla de idiomas, hace que sea prácticamente imposible una traducción satisfactoria, sobre todo si el español forma parte de esa peculiar mezcla usada por el dibujante. Partiendo de la base de que para leer y disfrutar en toda su magnitud de Krazy Kat hay que hacerlo en su idioma original, existen notables traducciones al castellano aunque ninguna, por motivos obvios, perfecta. La inclusión, obligatoria, de constantes notas aclaratorias, puede llegar a ser farragosa para el lector a pesar de que son necesarias. 

Sirva como ejemplo la página del 15 de enero de 1927: Krazy le confiesa a Ignatz que su madre le dijo que la encontró "en un corazón de rosa". Dicha expresión no existe en español e invalida buena parte del chiste, ya que si bien las cigüeñas traen niños y así entendemos el significado de la primera frase, no se da la fluidez necesaria en la narración. Igualmente, las expresiones que cruzan entre sí Papá Noel y una cigüeña, mientras se juegan a los dados a ver quién entra por la chimenea, son diferentes en la traducción; si bien, en este caso, se conserva el espíritu a costa de eliminar un argot difícil de integrar en la historia. De otro lado, la cigüeña que interviene se refiere a Krazy como "brunette", es decir morena y el traductor opta arbitrariamente por "moreno", adjudicando al personaje un sexo opuesto al que el autor quiere dar a entender que posee en esa historia.

Las divergencias en la traducción llegan incluso a los nombres propios de los personajes, que varían según las ediciones. El oficial Pupp se traduce como Agente Cachorro en algunas ediciones, u Ofissa Pupp (respetando el original) en otras. Y algunos personajes secundarios también sufren variaciones. Por ejemplo Dum Bill Bee se traduce como Abejorro vagabundo en algunas ediciones o se deja tal cual en otras.

Krazy Kat tiene lugar en una muy estilizada versión del condado de Coconino, Arizona, que Herriman embellece llenando su páginas de paisajes típicos de Painted Desert y Monument Valley, una región de tierras baldías de Arizona del Norte. Estos paisajes, que actúan de fondos del escenario, tienden a cambiar abruptamente de una viñeta a otra, a pesar de que los personajes de la tira permanezcan estáticos. Los paisajes son para Herriman un personaje más, tan importante como los animales que lo pueblan. Es evidente el estilo visual de todo el sudoeste americano, con sus tejados de arcilla, sus árboles plantados en macetas o diseños que imitan al arte navajo, pueblo nativo estadounidense propio de esa región. También hay referencias a la cultura mexicana-estadounidense. A Herriman le gustaba experimentar con diseños no convencionales en las páginas dominicales, incluyendo viñetas de varios tamaños o formas, dispuestas de la forma que él creía más adecuada para contar la historia. Bill Watterson, el creador de Calvin y Hobbes, y admirador de Herriman, al que consideraba una de sus influencias, se quejaba amargamente de la libertad creativa de los dibujantes de principios de siglo cuando intentó, con poca fortuna, introducir formas poco usuales en sus tiras dominicales.

Ingenuo y curioso, el personaje que da nombre a la tira cómica pasa sus días en el condado de Coconino sin demasiadas preocupaciones. Krazy Kat (la Gata Loca) hace uso de un argot muy estilizado; fonéticamente hablando es una especie de mezcla entre inglés, francés, español, yiddish y otros dialectos, usualmente identificados como originales del "yat", un dialecto de Nueva Orleans (lugar de nacimiento de Herriman). Krazy goza bailando y cantando para expresar su eterna alegría, y ama locamente al ratón Ignatz, hasta el punto de creer que cada ladrillo que el ratón le lanza es una demostración de que él le corresponde. Krazy ignora totalmente la rivalidad entre Ignatz y el oficial Pupp, y se toma las frecuentes peleas entre ambos y los encarcelamientos de Ignatz como inocentes juegos de persecución ("Ever times I see them two playing games togedda, Ignatz seems to be It"). En las ocasiones en las que Ignatz es recluido sin haberle lanzado el ladrillo, Krazy se siente abandonada y se pregunta, con añoranza, dónde estará su amado ratón.

El ratón Ignatz (el ratón Ignacio o Ignatz Mouse en el original) es un ratón antropomórfico: amor no correspondido de Krazy Kat, su mayor deleite es acertar con un ladrillo en la cabeza del gato, cosa que ocurre con bastante frecuencia. Para llevar a cabo sus planes, siempre bajo la atenta y suspicaz mirada del oficial de policía Pupp, Ignatz esconde sus ladrillos, se disfraza o pide la ayuda de otros habitantes del condado de Coconino, aunque sin revelarles nunca sus verdaderas intenciones. Para alivio del ratón, Krazy Kat tiene una capacidad innata para estar siempre donde éste se encuentre, impaciente por recibir, según la trastornada mente del gato, la enésima muestra de afecto en forma de ladrillo en su cabeza. Ignatz está casado y tiene tres hijos, aunque raramente aparecen.

Irónicamente, aunque Ignatz parece tener aversión hacia Krazy Kat y constantemente le lanza ladrillos a la cabeza, una tira muestra que su antepasado, el ratón Marco Antonio (Mark Antony Mouse), estaba enamorado de un antepasado de Krazy, una gata princesa de Egipto a la que llamaba Estrella del Nilo, pagando a un escultor para que tallase en un ladrillo un mensaje de amor. El ratón fue arrestado tras tiró a la gata el ladrillo, pero ella expresó su amor por él gracias a ello, y desde ese día el ratón le lanza ladrillos a la gata para decirle que la ama: eso podría explicar porque Krazy Kat interpreta cada ladrillazo de Ignatz como muestras de amor. En otra tira Krazy besa a Ignatz mientras duerme, y aparecen corazones sobre la cabeza del ratón.

Aparte de los dos protagonistas principales, Herriman dotó al universo de Krazy Kat de numerosos personajes secundarios que hacen aún más patente el surrealismo del condado de Coconino. Como por ejemplo el oficial Bull Pupp, un perro policía, garante de la ley y el orden ("Limb of Law and Arm of Order") del condado de Coconino. De nombre Bull y de raza bulldog, su posición en la tira es la de proteger a Krazy, a la que ama secretamente, de los ataques de Ignatz. Las veces que sorprende al ratón cometiendo fechorías lo recluye en la cárcel de Coconino. La aversión mutua que sienten Ignatz y Pupp es tal, que no es necesario que Krazy esté involucrada para que disfruten importunándose uno al otro, Kolin Kelly, un perro fabricante de ladrillos, que actúa frecuentemente como suministrador de tal material al ratón Ignatz; sin embargo desconfía todo el tiempo del ratón. La señorita Kwakk Wakk, una pata regañona, que viste un casquete o gorra (en inglés "pillbox hat"), que a menudo informa al oficial Pupp de las fechorías de Ignatz. Joe Stork (a veces traducido como Joe Cigüeña), "purveyor of progeny to prince & proletarian" (que se podría traducir como "proveedor de progenie [descendencia] a príncipe y proletario"), que acostumbra a ofrecer bebés indeseados al resto de personajes (en una tira Ignatz intenta engañarle para que le lance un ladrillo a la cabeza de Krazy desde lo alto, en pleno vuelo). Otros personajes menos frecuentes serían Walter Cephus Austrige; Bum Bill Bee (a veces traducido como Abejorro vagabundo), un insecto que está de paso, Don Kiyote, un solemne y aristocrático coyote mexicano; Mock Duck, una ave clarividente de origen chino de aspecto similar a un culi (en algunos países orientales, trabajador o sirviente indígena) que posee una tienda de limpieza; o los primos de Krazy, Krazy Katbird and Krazy Katfish y Mathilda, la mujer de Ignatz, y sus tres hijos.

Una lista parcial de secundarios incluiría a Oficial Pupp, Milton Mouse, Marshall Mouse, Irving Mouse, Don Kiyote (anteriormente Daniel de "Daniel y Pansy") y Sancho Pansy, Joe Stork, Mock Duck, Kolin Kelly ("el hacedor de ladrillos"), Walter Cepius Austridge, Krazy Katbird, Osker Wildcat, Krazy Katfish, Gooseberry Sprig, J. Turtle, Kristofer Kamel, Joe Bark (el que odia la luna), Tía Tabby and Tío Tomm Katt, Alec Kat, Mr. Wough Wuph Wuff (Magnate del hueso), Pauline Parrot, Matilda Mouse, Sta. Kwak Wak, Mimi, Sta. Kiskidee Kuku, Kitten Kat, Marmaduke Mouse, Mr. Meeyowl, Anita Gata Blanca, Terry P. Turtle, Barney Borracho, y Bum Bill Bee, entre otros muchos de apariciones muy esporádicas.

Krazy Kat fue llevada al campo de la animación en numerosas ocasiones. La principal característica de estas adaptaciones era que el sexo del gato ya no era dudoso, era macho o hembra y que el gato era el protagonista, en detrimento del ratón Ignatz, que no hacían acto de presencia. Los cortometrajes más tempranos fueron producidos por William Randolph Hearst en 1916, con la compañía "Hearst-Vitagraph News Pictorial" y, más tarde, la "International Film Service" (IFS) en 1918. En ninguno de estos trabajos participó el autor original, George Herriman. Tras un lapso de dos años en 1920 "Bray Productions", propiedad de John R. Bray, empezó a producir una serie de cortos de "Krazy Kat".

En 1925, el pionero de la animación Bill Nolan quiso llevar otra vez la tira a la pantalla. Tras un intento inicial de acuerdo con "Associated Animators", a la disolución de ésta, consiguió que Margaret J. Winkler aceptara distribuir su trabajo. A diferencia de anteriores adaptaciones, Nolan no se basó en las historias, personajes o situaciones originales de la tira. El gato de los cortos de Nolan era explícitamente masculino, y su diseño y personalidad le acercaban mucho a Félix el gato. Es muy probable que esto se debiera a que Nolan estuvo trabajando durante un tiempo en el estudio de Pat Sullivan, uno de los autodenominados creadores del gato Félix. Eran cortometrajes mudos, así que se recurrió a los bocadillos para mostrar los diálogos de los personajes.

El marido de Winkler, Charles B. Mintz, decidió tomar el control de la operación. Tras crear su propio estudio, "Charles Mintz Screen Gems", empezó a producir los primeros cortometrajes sonoros de Krazy Kat, siendo el primero de ellos "Ratskin", estrenado en 1929. En 1930, decidió trasladar todo su equipo a California, y allí rediseñaron al personaje del gato. Los personajes se distanciaron estéticamente de los de la tira, y el Krazy Kat de Mintz era, como muchos otros personajes de dibujos animados de principios de los años 30, una versión del personaje de Walt Disney Mickey Mouse, y sus aventuras se limitaban al simple "slapstick" con su novia (muy parecida al gato, a semejanza de Mickey y Minnie Mouse) y su leal mascota, un perro. En 1936, la animadora Isadore Klein, con el permiso de Mintz, fue responsable de "Lil' Ainjil", el único cortometraje de Mintz que intentó reflejar la tira cómica original. Sin embargo Mintz se sintió tan "terriblemente decepcionado" con el resultado, que ordenó que se continuara con el Krazy-Mickey. En 1939, Mintz, a raíz de las deudas contraídas con su distribuidora Columbia Pictures, tuvo que venderles su estudio. El último cortometraje de Krazy Kat aún producido bajo el nombre de "Screen Gems", "Mouse Exterminator", se estrenó en 1940.

El director de animación Gene Deitch, con la productora "Rembrandt Films" de Praga, Checoslovaquia (actual República Checa) produjo una serie de animación de Krazy Kat entre 1962 y 1964, que ayudó a dar a conocer al personaje entre la generación del "Baby boom". A diferencia de adaptaciones anteriores, los cortos de Deitch se concibieron para televisión y estéticamente estaban muy próximos a la tira original de Herriman; desde el uso del mismo estilo para el escenario y los fondos, a la presencia del ratón Ignatz. Sin embargo, al igual que anteriores cortos de los años 30, el sexo de Krazy estaba definido, en este caso se trataba de una gata. En los cortos anteriores, la adaptación estaba tan alejada de la obra original que el sexo del gato era indiferente; pero en los cortos de Deitch se intentó ser lo más fiel posible a la tira de Herriman, y la elección de Krazy Kat como personaje inequívocamente femenino se debió porque Herriman no sabía si Krazy bebía ser hembra. Penny Phillips prestó su voz a Krazy mientras que Paul Frees se encargaba de la de Ignatz. Jay Livingston y Ray Evans compusieron la música de la mayoría de los episodios. Desgraciadamente la desigual animación y deficiente sincronización de las voces es común en esta serie y al parecer el oficial Bull Pup (un personaje secundario) también tuvo su propia serie de cortos que al parecer se ocultas de las caricaturas. Muchos de los episodios están disponibles en DVD.

Elegida en 1999 en el primer lugar en la lista de la revista "The Comics Journal" de los mejores cómics del siglo XX (incluyendo tanto tiras cómicas como "comic books"); y una de las veinte tiras elegidas en 1995 de las "Comic Strip Classics" para incluirse en sellos conmemorativos del servicio postal de Estados Unidos, "Krazy Kat" fue una de las primeras obras de historieta en suscitar el aprecio de los intelectuales, dentro y fuera de su país de origen. Es notable el prólogo encomiástico que escribió, para la primera recopilación de la obra en formato libro, en 1946, el conocido poeta estadounidense E. E. Cummings.

Mientras que los cortometrajes del El Correcaminos y El Coyote Wile, de Chuck Jones, sitos en un entorno visual muy parecido, son el trabajo más conocido que remite directamente a la obra de Herriman, la tira sigue influenciando a dibujantes y artistas hasta el día de hoy. Patrick McDonnell, creador de la tira cómica "Mutts" y coautor del libro "Krazy Kat: The Comic Art of George Herriman", la cita como su "principal influencia". Bill Watterson reconoce en "Krazy Kat" una de sus tres mayores influencias (junto con "Peanuts" y "Pogo"). Watterson recuperaría la práctica de experimentar con las formas y los tamaños de las viñetas en sus tiras dominicales. Charles M. Schulz ("Peanuts") y Will Eisner reconocieron que se decantaron por el mundo de los cómics tras el impacto causado por la lectura de Krazy Kat en sus años de formación. Jules Feiffer, Philip Guston y Hunt Emerson muestran la impronta y el estilo de Kat en sus trabajos. La tira cómica de Larry Gonick, "Kokopelli & Company" está situada en "Kokonino County", homenaje al exótico paraje de Herriman. Chris Ware admira la tira, y su editorial habitual, Fantagraphics Books, está reimprimiendo toda la obra en volúmenes diseñados por el propio Ware; incluyendo reproducciones inéditas de Herriman, algunas donadas por el propio Ware. En los años 1980 la tira cómica "Eyebeam", de Sam Hurt, muestra una clara influencia de Herriman; particularmente en los continuos cambios de fondo. Fuera del ámbito de los historietistas, el escritor Jay Cantor, en su novela "Krazy Kat" (1987) usa al personaje de Herriman para analizar la reacción de la humanidad a las armas nucleares, mientras que Michael Stipe, vocalista de la banda de rock R.E.M, lleva un tatuaje de Ignatz y Krazy.

A modo de anécdota, en "Bob Esponja. La Película" (2004), durante la escena protagonizada por Bob Esponja y Patricio Estrella en el bar Goofy Goobers, se aprecia que las paredes de dicho local están adornadas con dibujos de Krazy Kat. Ello supone un ejercicio de "cuadro dentro del cuadro", recurso éste utilizado a lo largo de la historia de la pintura para añadir algún significado suplementario al tema principal de cuadro o para, como es el caso, citar las influencias de las que se parte en la obra elaborada. De modo que este homenaje a Krazy Kat en la película se convierte en un reconocimiento al origen del humor surrealista y adulto del personaje Bob Esponja.

En el cómic español, es destacable la influencia de "Krazy Kat" en autores como Alfons Figueras, creador de personajes como "Aspirino y Colodión" (1966) y "Topolino, el último héroe" (1968).

Desde la muerte de Herriman en 1944 y la cancelación de la tira, las reediciones de Krazy Kat han sido muy esporádicas. La primera colección, publicada por Henry Holt & Co. en 1946, solo dos años después de la muerte del autor, era un compendio de 200 tiras seleccionadas. En Europa, la tira fue reeditada inicialmente en Italia en la revista "Linus" en 1965, y luego apareció en las páginas de la revista francesa "Charlie Mensuel" desde 1970, y posteriormente en formato álbum por la editorial Futuropolis en los años 1980. En 1969, Grosset & Dunlap produjo una colección única con episodios y secuencias seleccionadas que abarcaban toda la historia de la tira. La holandesa Real Free Press publicó cinco ediciones de "Krazy Kat Komix" en 1975, que contenían, aproximadamente, unas cien tiras cada una; cada portada fue diseñada por Joost Swarte. Sin embargo, por la dificultad de obtener copias de calidad de los periódicos originales, no hubo ningún proyecto serio de lanzar una colección completa de la tira hasta pasados los años 1980.

Todas las tiras dominicales ("Sunday Strips") de 1916 a 1924 fueron reimpresas por "Eclipse Comics" en cooperación con "Turtle Island Press". La intención era reeditar todas las tiras dominicales de Krazy, pero el proyecto se abortó tras el cierre de la editorial. A partir de 2002, Fantagraphics Books continuó la edición de las tiras dominicales desde el momento en que Eclipse lo dejó; a fecha de 2008, Fantagraphics ha sacado diez ediciones, diseñadas por Chris Ware, que llegan hasta 1944 y que incluyen todas las tiras dominicales de Krazy Kat, y dos volúmenes en edición limitada que incluyen los diez libros completos previamente publicados con cinco libros en cada volumen. Los futuros planes de Fantagraphics son reeditar en el mismo formato las tiras previamente impresas por Eclipse (descatalogadas). Tanto las ediciones de Eclipse como de Fantagraphics incluyen rarezas como antiguos dibujos de Herriman anteriores a Krazy Kat. Kitchen Sink Press, en asociación con Remco Worldservice Books, editó dos volúmenes de las tiras dominicales de 1935 a 1937, ya en color, pero al igual que Eclipse el trabajo quedó interrumpido por el cierre de la editora; su trabajo también lo reanudó Fantagraphics.

Las tiras diarias de 1921 a 1923 fueron reeditadas por Pacific Comics Club. Los volúmenes de 1922 y 1923 obviaron un pequeño número de tiras que han sido reeditadas por Comics Revue. Comics Revue también ha publicado todas las tiras diarias desde el 8 de septiembre de 1930 hasta el 31 de diciembre de 1934. En 2007 Fantagraphics lanzó una única edición que comprendía las tiras diarias de 1910 y 1920, y planea lanzar una reedición completa de toda la tira.

Publicaciones aisladas de la tira, tanto diaria como dominical, han aparecido en varias colecciones. Pero la colección más completa disponible de tiras se encuentra en "Krazy Kat: The Comic Art of George Herriman", publicado en 1986 por Harry N. Abrams, Inc. Incluye una detallada biografía de Herriman y es el único trabajo editado que ha reimpreso tiras diarias posteriores a 1940. A pesar de contener más de 200 tiras, incluyendo muchas tiras dominicales en color, es parco en material de 1923 a 1937.

"Tiras dominicales"

"Tiras dominicales"

"Tiras dominicales. Se inicia en 1925 ya que continúa el trabajo de Eclipse."


La tira se ha traducido en ocasiones como "La Gata Loca", pero Oscar Masotta ha destacado la errónea traducción de los años treinta para el suplemento del Diario Crítica, que trastocaba los sexos de los personajes, de tal forma que la tira pasaba a estar protagonizada por el "Gato Loco" y la rata "Palmira".

Sin embargo, apenas ha habido traducciones al español de Krazy Kat, en parte por la dificultad de la traducción; más allá de planchas ocasionales en alguna revista o de una ficha en Historia de los Cómics escrita por Javier Coma. La adaptación de dibujos animados por Gene Deitch, por su parte, fue doblada en español para la televisión hispanoamericana (uno de los pocos programas de dibujos animados doblado en Puerto Rico mientras ese país tuvo una industria de doblaje, entre finales de los 1960 y principios de los 1970).

La editorial Eseuve publicó en 1990 una antología de páginas dominicales, dentro de la serie "Obras maestras", con prólogo de Javier Coma. Solo se editaron tres volúmenes de esta colección, el primero dedicado a Las aventuras de Dickie Dare, el segundo a Krazy Kat y el tercero a Jungle Jim. Fueron ediciones limitadas de solo mil ediciones.

En 1996 Norma Editorial publicó la edición española del segundo volumen de la edición de Kitchen Sink Press, tiras dominicales correspondientes a 1936-37.

Desde diciembre de 2006 la Editorial Planeta está publicando, en su colección Biblioteca Grandes del Cómic, una edición de Krazy Kat, reproduciendo fielmente la colección de Fantagraphics Books, por lo tanto se inicia en 1925. La colección es idéntica a su homóloga estadounidense, incluidas las portadas, excepto en el papel: de tono ahuesado en la original y blanco en la española, pero de similar calidad y que la edición española es en tapa dura, y la estadounidense en rústica. A fecha de 2010, Planeta ha publicado nueve volúmenes.

En 2009 el editor portugués Manuel Caldas publicó una selección de planchas restauradas, con traducción de Diego García e introducción de Álvaro Pons.








</doc>
<doc id="135791" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135791" title="Adivinación">
Adivinación

La videncia o adivinación es la habilidad de quienes afirman poder predecir hechos venideros por sí mismos o mediante el uso de sortilegios. Históricamente esta presunta habilidad ha sido compensada por algún tipo de retribución económica aunque hay quienes dicen practicarla sin ánimo de lucro. Videncia o clarividencia, también llamada adivinación es la cualidad que poseerían.

La capacidad atribuida de adivinar el futuro es una creencia que se pierde en la noche de los tiempos indudablemente asociada a la ansiedad que siente el ser humano por su futuro y por lo impredecible. Abierta o clandestinamente, está presente en todas las sociedades y culturas sin excepción alguna, desde el neolítico hasta nuestros días y a pesar del triunfo del empirismo científico como única visión cosmológica dominante.

Las personas a las que se atribuye tal habilidad suelen estar revestidas, según parte de la sociedad, con alguna cualidad especial, bien sea innata («tener don», «venir de familia», etcétera) o adquirida mediante iniciación u ordenación sacerdotal o de cualquier otro tipo, incluida la «superioridad» que proporciona el hecho de aparecer, por ejemplo, en televisión.

Hoy por hoy, la videncia se practica abiertamente en la mayoría de sociedades occidentales a través de consultas o mediante medios telefónicos, casi siempre apoyándose en algún sortilegio como la cartomancia, astrología, etc; que parece dotar al vidente de mayor autoridad. Jurídicamente se considera bajo el amparo de la libertad de creencias protegida como derecho fundamental por la mayor parte de legislaciones democráticas, si bien ello no impide que se persigan las estafas de importancia cometidas por videntes.

Las adivinaciones se hacían antiguamente de mil maneras diferentes: invocando a los muertos, examinando las entrañas de los animales y hasta de los hombres sacrificados para dicho fin, el canto y vuelo de las aves, las líneas de las manos, las oscilaciones de una lámpara, la dirección que tomaba el humo de los sacrificios, el reflejo y movimiento del agua en un cuenco, la interpretación de los sueños, etc. 

Los medios que se han empleado para poder averiguar los sucesos futuros son innumerables. Los astros, ciertas bebidas y hierbas, palabras extrañas proferidas con cierto entusiasmo o por los que ahora llamamos ventrílocuos, han sido medios de que se han valido comúnmente los impostores. La Escritura habla de nueve especies de adivinación. Los judíos habían tomado todas estas supersticiones de los egipcios, de los que se comunicaron a los griegos, y estos las trasmitieron a los romanos.

Entre los paganos la adivinación era parte de su religión. Cicerón dice que el arte de la adivinación romana tuvo origen entre los pueblos melancólicos de Etruria, por lo que llama a esta provincia de Italia en su libro de "Divinatione" "madre de la superstición". En el mismo, examinando si verdaderamente puede haber adivinación, dice que eran tres las opiniones de los filósofos acerca de esto: 


Entre los romanos, al paso que generalmente se reían de esta ciencia quimérica los hombres ilustrados, no por esto dejaba de haber entre los mismos algunos que creían en todas sus supersticiones. No así Catón, que consultado con misterio qué opinaba acerca de haberle los ratones roído y medio comido su calzado, contestó que no veía en esto nada de particular, y sí una cosa muy natural; que lo que le habría sobresaltado hubiera sido si el calzado se hubiere comido a los ratones.

En América había también adivinos, como que Moctezuma hizo salir a los de México para conjurar a los españoles cuando Hernán Cortés se dirigía a esta ciudad y el Senado de Tlascala castigó a los suyos por su impotencia.

Tanto Platón como Cicerón concebían dos formas de adivinación: una inductiva considerada arte y otra natural, deductiva e intuitiva. Con la inspiración, se consideraba que el adivino era poseído por un genio o demonio, que le sumía en un trance o manía, palabra de la cual deriva "mantike": mancias o artes adivinatorias.

Los antiguos veían los elementos de la naturaleza como algo sagrado, y los utilizaban para fines adivinatorios:


Además, eran muy populares



</doc>
<doc id="135796" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135796" title="Antonio Nariño (Bogotá)">
Antonio Nariño (Bogotá)

Antonio Nariño es la localidad número 15 del Distrito Capital de Bogotá. Se encuentra en el centro de la ciudad.

Su nombre procede del caudillo precursor de la Independencia y traductor de los "Derechos del Hombre y del Ciudadano" Antonio Nariño quien vivió una etapa de su vida en una hacienda ubicada en parte del terreno que ahora conforma la localidad. La historia de la misma tiene raíces en la época de la colonia. A mediados del siglo pasado en las vegas del río Fucha se levantaban imponentes haciendas que dejaban ver en su rígida estructura el estilo que tenía la gente de la época en la alzadura de sus quintas de recreo, de las que sobresalían: La Quinta de Nariño, Llano de Mesa, Quiroga, San Vicente, La Regadera, Osorio, La Fraguita, La Fragua, Muzú. Mucho después dieron nombre a los principales barrios de la localidad. Sin duda alguna, fue un polo de desarrollo de la ciudad, en razón principalmente de la abundante corriente de agua pura que regaba la zona, lo que hacía de sus tierras un fortín de esperanza para los habitantes de aquella Santa Fe de Bogotá..

La localidad se encuentra separada de los cerros Orientales de la ciudad por la localidad de San Cristóbal. Es predominantemente plana, presentando una ligera inclinación de oriente a occidente, constituyendo el cauce medio del río Fucha, que corresponde a su principal característica hidrográfica.



Se encuentra en el antiguo territorio que perteneció a Carlos Justo Carazas en tiempos indígenas, en el siglo XIX, quien tenía inmensas haciendas que estaban situadas a orillas de los ríos que la atravesaban. Sus predios estaban atravesados por dos quebradas la del Teñidero o Santa Catalina y la San Juanito, la primera por la calle Segunda Sur.

La sabana de Bogotá, antigua Bacatá (tierra de labranza), perteneciente a la nación muisca, tuvo su origen como territorio de asentamientos humanos, de pensamiento y cultura, precisamente en los antepasados muiscas, que bautizaron el río que cruza la Localidad 15 como río Fucha (fu: zorra, cha: varón), significando un cúmulo de virtudes de carácter que se daban en el río, lugar ritual y de encuentro.

Hacia la época de la Colonia, se establecieron haciendas a lado y lado del río Fucha, que fueron de propiedad de distinguidos capitalinos de la época. Antonio Nariño, “Precursor de la Independencia”, vivió una etapa de su vida en la hacienda ubicada en parte del terreno que ahora conforma la localidad que lleva su nombre, estando la casa principal de dicha hacienda en el área de la Normal Distrital María Montessori. Sin embargo, no existe mucha precisión en cuanto a si la hacienda era de Nariño o de algunos amigos suyos que lo hicieron su huésped, pero en esa época era de la familia Pars y posteriormente, en el siglo XX, de los Portocarrero.

Hacia 1920, se inició el proceso de urbanización en barrios como Santander y Luna Park, posteriormente Restrepo (1930) y Centenario (1938). A mediados de siglo, se fue generando la industria del calzado que contribuyó a configurar el sector del Restrepo como un importante polo comercial del sur de Bogotá. Estos barrios se desarrollaron a la par con la ciudad y fueron habitados tanto por bogotanos oriundos como por personas de diferentes regiones del país y por algunos extranjeros.

Actualmente, existen 15 barrios con sus juntas de acción comunal, algunas de las cuales cobijan barrios menores que, al cabo de varias décadas, presentan un complejo, cambiante e interesante tejido sociocultural. En algunos libros de crónicas de Bogotá se cuenta que en la ribera izquierda del río Fucha, en terreno cedido por el capitán Juan Bernal en 1609, existió un convento con capilla anexa, de la orden dominica. También, que en 1812 murió don Francisco Hortúa, dueño del molino de Santa Catalina, ubicado en la actual Avenida Caracas entre calles 1 y 2 sur costado occidental, o que don Pedro de la Calzada ordenó montar en la encomienda de Diego Sotelo la fábrica de pólvora (1719), cuya ubicación estaba sobre la actual Avenida Caracas entre calles 4 y 5.

Otra explicación al nombre indígena del río es que las mujeres denominaban “fuches” a los caracoles que extraían del río. El nombre católico de San Cristóbal (que también se le da al río) proviene de una imagen del santo que algún artista anónimo pintó en una piedra de la orilla. Sus aguas y las de otros ríos aledaños dieron impulso a los molinos que allí se construyeron y alimentaron las haciendas agrícolas y ganaderas de la zona. Otras actividades importantes del sector fueron la caza, la pesca y las labores de las ladrilleras. La zona tuvo un punto estratégico que sirvió de entrada y de salida de la ciudad, llamado Tres Esquinas, en el que convergían los caminos a Fómeque y Ubaque, al Tunjuelo y a Soacha.

Los nombres de las haciendas más importantes del sector se retomaron para los barrios de la localidad. A finales del siglo XIX, se establecen allí fábricas de loza, siderúrgicas, tabacaleras, fábricas de chocolate y cerveza, generando la llegada de numerosas personas de diferentes regiones del país y hacinamiento. Esto hace que los propietarios de empresas, industrias y haciendas se trasladen al sector norte de la entonces naciente ciudad, marcando desde esos años la diferencia entre el norte para la clase alta y el sur, para los obreros o clase baja.

La parte nordeste estuvo ocupada por humedales, razón por la cual en 1923 se abrió un parque recreativo con laguna que los habitantes recorrían en barcas, pero infortunadamente, tras los sucesos de 1948, el sector fue rellenado con los escombros de la ciudad y dio paso a las urbanizaciones que poco a poco fueron apareciendo y poblándola, primero en barrios y luego enmarcadas en localidades. De ahí nace la localidad, mediante el Acuerdo 26 de 1972, ratificada luego en el Acuerdo 8 de 1977.

Con el desarrollo de Chapinero y su acelerado progreso urbanístico se puso en la mira la zona norte de la ciudad. Este factor fue por muchos años la causa del letargo de la zona, pese a sus condiciones urbanísticas. Posteriormente, se reinicia el crecimiento hacia el sur y se le imprime dinamismo al sector hasta convertirse en uno de los actuales polos de desarrollo de la capital.

En cuanto a los acuerdos que dan nacimiento a las alcaldías se destacan los siguientes: el Acuerdo 26 de 1972 crea 16 Alcaldías Menores del Distrito Especial de Bogotá, pasando Antonio Nariño a integrar con otros barrios circunvecinos la Alcaldía Menor de Antonio Nariño, administrada por el alcalde menor correspondiéndole como nomenclatura el número 15, con límites determinados, y siendo ratificada mediante el Acuerdo 8 de 1977. Posteriormente, la Constitución de 1991 le dio a Bogotá el carácter de Distrito Capital; en 1992 la Ley 1ª reglamentó las funciones de las juntas administradoras locales (JAL), de los fondos de desarrollo local y de los alcaldes locales, y determinó la asignación presupuestal de las localidades. Por medio de los acuerdos 2 y 6 de 1992, el Concejo Distrital, definió el número, la jurisdicción y las competencias de las JAL.

Bajo esta normativa, se constituyó la localidad de Antonio Nariño, conservando sus límites y nomenclatura, administrada por el alcalde local y la junta administradora local, con un total de 9 ediles.

Hay 16 barrios, agrupados en dos Unidades de Planeamiento Zonal (UPZ): 



"Accesos": Por TransMilenio (línea H) en la Avenida Caracas (Estaciones Hortúa, Nariño, Fucha y Restrepo) y Autopista Sur (línea G) (Estaciones SENA, Calle 30 Sur, Calle 38 A Sur y General Santander). Con el sistema de buses colectivos para las avenidas Primera, Primero de Mayo, y el transmilenio por la carrera Décima.

En el barrio Restrepo, donde existe además de una alta actividad comercial de todo tipo, alberga un gran número de microempresas productoras de calzado. El centro comercial Centro Mayor se encuentra en el barrio Villa Mayor. Gran parte de esta es de clase media. 




La localidad Antonio Nariño también cuenta con numerosos parques, de los cuales la mayoría están ubicados en Ciudad Berna, y juntas de acción comunales.





</doc>
<doc id="135797" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135797" title="Rioja">
Rioja

Rioja es el nombre de:

Rioja es también el apellido de:


</doc>
<doc id="135798" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135798" title="Historia de Suecia">
Historia de Suecia

Suecia, así como el adyacente país Noruega, tiene una alta concentración de petroglifos ("ristningar" o "hällristningar" en sueco) a lo largo del país, con la más alta concentración en la provincia de Bohuslän. Sin embargo, las primeras imágenes se han encontrado en la provincia norteña de Jämtland, las cuales datan del 9000 a. C. y retratan animales salvajes tales como alces, renos, osos y focas. El período 2300-500 a. C. fue el período más intensivo del grabado, consistente en grabados de una naturaleza agrícola y que representan guerras, barcos, animales domesticados, etc. Asimismo se han hallado petroglifos con temas de índole sexual en Bohuslän, que datan de 800-500 a. C.

Para la temprana Edad del Hierro (c. 400 a.C-1 d. C.) los hallazgos son relativamente escasos. El material hallado del período muestra que Suecia había desarrollado una cultura propia, aunque naturalmente reflejando influencias externas. En 98, Tácito da la primera descripción de los suiones como poderosos en hombres, armas y flotas. Algunos hechos históricos son oscuramente reflejados en el poema épico anglosajón "Beowulf" y en las sagas, tales como "Heimskringla" de Snorri Sturluson. Jordanes describe más tarde las pieles y caballos de Suecia (siendo comparables con los de Turingia), indicando su calidad y que eran comerciadas tan lejos como en el Imperio bizantino.

La Era Vikinga es el nombre del período entre 793 y 1066 en Escandinavia. Esto refleja la última mitad de la temprana Edad del Hierro. Durante este período, los suecos eran marinos mercantes bien conocidos por su comercio de larga distancia. En el siglo IX, los varegos asaltaron y asolaron el continente europeo hasta llegar a los mares Negro y Caspio.

Durante el siglo XI, se inició la cristianización de los suecos y en regiones como Götland y Svealand surgieron los primeros reinos.

Durante el siglo XII, Suecia se convirtió en un reino cristiano unificado que también incluiría a Finlandia, que fue disputado con la República de Novgorod en las Guerras Sueco-novgorodenses. 

La reina Margarita I de Dinamarca unió a los países nórdicos en la Unión de Kalmar en 1397. La tensión continua dentro de los países y de la unión condujo gradualmente a un conflicto abierto entre los suecos y los daneses en el siglo XV. La desintegración final de la unión en los primeros años del siglo XVI causó una larga rivalidad entre Dinamarca, por un lado, y Suecia, por el otro.

En el siglo XVI, Gustavo Vasa luchó por una Suecia independiente, aplastando un intento de restaurar la Unión de Kalmar y sellando la fundación de la Suecia actual. Al mismo tiempo, se separó de la Iglesia católica y estableció la Reforma.

Durante el siglo XVII, tras ganar guerras contra Dinamarca-Noruega, Rusia y Polonia, Suecia, con escasamente más de 1 millón de habitantes, surgió como una gran potencia. Sus contribuciones durante la Guerra de los Treinta Años bajo Gustavo II Adolfo determinó el balance del poder en Europa en lo político y en lo religioso.

Por los tratados de Brömsebro, 1645, y Roskilde, 1658, Suecia adquirió importantes provincias de Dinamarca y Noruega. Después de la paz de Westfalia en 1648, Suecia dominó Ingria, (donde se fundaría más tarde San Petersburgo tras ser los suecos derrotados y expulsados por Pedro el Grande de Rusia), Estonia, Livonia e importantes pueblos costeros y otras áreas del norte de Alemania.

Rusia, Sajonia- Polonia y Dinamarca-Noruega juntaron su poder en 1700 y atacaron al imperio sueco. Aunque el joven rey sueco Carlos XII logró victorias espectaculares en los primeros años de la Gran Guerra del Norte, su plan de atacar Moscú y forzar a Rusia a la paz fue demasiado ambicioso; murió de un disparo de francotirador durante el asedio de la fortaleza Frederiksten en Noruega, en 1718. En los posteriores tratados de paz, las potencias aliadas, junto con Prusia e Inglaterra-Hanover, dieron fin al reino de Suecia como una gran potencia y se inició un período de monarquía limitada bajo un gobierno parlamentario.

Después de medio siglo de dominación parlamentaria, vino la reacción. La "Era de la Libertad" terminó tras un incruento golpe de estado (1772) perpetrado por el rey Gustavo III con el apoyo de Francia, que trajo de vuelta a la monarquía absoluta con la llamada "Era Gustaviana", restaurando la autoridad política y moral de la institución monárquica, impulsando el florecimiento de la cultura nacional sueca (inexistente hasta entonces), creando academias e insuflando el sentimiento patriótico con el enfrentamiento con Dinamarca. Este estado perduraría hasta la intervención en las Guerras Napoleónicas, que obligaría a Suecia a ceder Finlandia a Rusia en 1809 con el Tratado de Fredrikshamn.

Al año siguiente, el heredero adoptado del rey sueco, el mariscal francés Bernadotte, fue elegido príncipe heredero Carlos por el Riksdag. En 1813, sus fuerzas se unieron a los aliados contra Napoleón. En el tratado de Kiel, el rey de Dinamarca-Noruega cedió Noruega al rey sueco. Noruega, no obstante, declaró su independencia, adoptó una constitución y eligió a un nuevo rey. Suecia invadió Noruega para reforzar las condiciones del tratado de Kiel. Tras una breve guerra, la paz de Moss estableció una unión personal entre los dos países. La unión duró hasta 1905, cuando fue disuelta pacíficamente a petición de Noruega.

La predominante economía agrícola de Suecia cambió gradualmente de agricultura de villa a la agricultura basada en granjas privadas durante la revolución industrial, pero este cambio fracasó al traer mejoras económicas y sociales conmensuradas con la tasa de crecimiento de la población. Cerca de un millón de suecos emigraron a los Estados Unidos entre 1850 y 1890. El siglo XIX fue marcado`por el surgimiento de una presión opositora liberal, la abolición de los monopolios de los gremios en el comercio y manufactura en favor de la libre empresa, la introducción de las reformas de tasación y votación, la instauración del servicio militar nacional y la subida en el electorado de los tres principales grupos políticos: Socialdemócrata, Liberal y Conservador.

Durante y después de la Primera Guerra Mundial, en la cual Suecia permaneció neutral, el país se benefició de la demanda mundial por acero sueco, cojinetes, pulpa de madera y fósforos. La prosperidad de postguerra proporcionó los cimientos de las políticas de bienestar social características de la Suecia moderna. La política exterior en los años 30 estuvo centrada en el expansionismo alemán y soviético, los cuales estimularon los esfuerzos abortivos en la cooperación de defensa nórdica. Suecia siguió una política de neutralidad armada durante la Segunda Guerra Mundial y actualmente sigue estando no alineada. Suecia se convirtió en miembro de la Unión Europea en 1995.


</doc>
<doc id="135800" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135800" title="La Rioja">
La Rioja

La Rioja puede referirse a:


</doc>
<doc id="135809" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135809" title="Juan Federico I de Sajonia">
Juan Federico I de Sajonia

Juan Federico I el Magnánimo (Torgau, 30 de junio de 1503 - Weimar, 3 de marzo de 1554) fue un noble alemán, Elector de Sajonia, Duque Sajonia-Wittenberg, Landgrave de Turingia y Duque de Sajonia.

Sus padres fueron Juan Elector de Sajonia y Sofía de Mecklemburgo-Schwerin. Educado por Jorge Espalatino en la corte de Wittenberón en Jena. Fue encargado por su padre de varias misiones diplomáticas, como los tratados con el vecino estado de Hesse en Kreuzburg y Friedewald, así como en la Dieta de Augsburgo, donde se ganó la enemistad del emperador del Sacro Imperio Romano Germánico, Carlos V.

En 1532 sucedió a su padre y continuó la política de defensa de la Reforma Protestante como sus antecesores, pero llegando aún más lejos. Fortaleció la Liga de Esmalcalda y creó el Consistorio Electoral para consolidar la Iglesia Evangélica de Sajonia. Juan Federico se convirtió en el "campeón de la Reforma" e intervino en diversos enfrentamientos para defender las iglesias luteranas, como en el caso de su invasión de los territorios del duque Enrique V de Brunswick-Luneburgo, para defender las iglesias de Goslar y Brunswick.

La tirantez con el emperador iba en aumento y se produjo un intento de acercamiento en la Dieta de Espira de 1544. 

Sin embargo, no se llegó a un acuerdo y en 1546 se iniciaron definitivamente las hostilidades. A la cabeza del ejército de la Liga parte hacia Baviera, donde se encontraban las mayores fuerzas católicas, pero Mauricio, el duque de Sajonia-Meissen (de la línea Albertina de los Wettin, primo segundo de Juan Federico), invadió el Electorado, y el ejército de la Liga dio marcha atrás para enfrentarse a él. 

El emperador Carlos V les atacó desde el norte y ambos ejércitos se enfrentaron en la batalla de Mühlberg, el 24 de abril de 1547, donde los protestantes fueron derrotados por el emperador. Juan Federico fue hecho prisionero y condenado a muerte por la corte marcial de Fernando Álvarez de Toledo, el duque de Alba, comandante de las fuerzas imperiales. No obstante, Sybila su esposa defendió Wittenberg y el emperador -intentando no prolongar el asedio de la ciudad- ofreció la vida del elector a cambio de la rendición de la capital. Juan Federico firmó las Capitulaciones de Wittenberg (mayo), por las cuales perdió la dignidad electoral en favor de Mauricio de Sajonia y con ella los territorios del Ducado de Sajonia-Wittenberg, reteniendo sólo los territorios turingios con el título de Duque de Sajonia, aunque no de forma efectiva, pues fue condenado a cadena perpetua.

Mauricio de Sajonia abandonó el bando del emperador en 1552 y se unió a la nueva liga protestante. En septiembre liberó a Juan Federico, que marchó triunfalmente hacia Weimar para hacerse cargo de su ducado. Pasaron sus territorios al bando protestante e intentó que la Universidad de Jena se convirtiera en el centro de la Reforma Protestante, como en su día lo fue la de su antigua capital de Wittenberg. Sin embargo, murió poco tiempo después en Weimar.

Estuvo casado con Sibila de Cléveris. Tuvieron cuatro hijos:



</doc>
<doc id="135811" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135811" title="Malaquías (profeta)">
Malaquías (profeta)

Malaquías (en hebreo: מַלְאָכִי; en hebreo moderno: Mal'akhi; en hebreo tiberiano: Malʼāḵî) fue un profeta judío cuyas revelaciones constituyen el "Libro de Malaquías", común al "Antiguo Testamento" de la "Biblia" cristiana y a la "Tanaj" hebrea.

Malaquías (מַלְאָכִי, Malʾaḫi, Mál'akhî) "mi mensajero", es el último de los 3 profetas del exilio, casi 100 años después de Hageo y Zacarías, en el 450 a. C. Es el autor del libro de Malaquías, último del Antiguo Testamento según el orden habitual de las Biblias. 


</doc>
<doc id="135817" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135817" title="Juan Manuel Asensi">
Juan Manuel Asensi

Juan Manuel Asensi Ripoll (Alicante, España, 23 de septiembre de 1949), deportivamente conocido como Asensi, es un futbolista español retirado cuya carrera se desarrolló en los años 1960 y años 1970. Posteriormente ha sido entrenador.

Se inició como profesional en el Elche CF donde jugó 4 temporadas, pero desarrolló la mayor parte de su carrera en el F. C. Barcelona, que pagó por el 10 millones de pesetas en 1970, lo que constituyó todo un récord en la época. En el Barcelona militó durante once temporadas, entre 1970 y 1981, en el que llegó a ser capitán del equipo tras la marcha de Johan Cruyff. Él mismo recogió el trofeo de campeones de la Recopa de Europa de 1979 al ganar en Basilea al Fortuna Düsseldorf por 4-3.

Ha pasado a la historia del F. C. Barcelona como el decimotercer jugador que ha jugado más partidos oficiales de la historia del club, con 396 partidos. Marcó un total de 100 goles con el F. C. Barcelona, lo que sitúa en la posicíón decimosexta en la lista de máximos goleadores de la historia del club.

Jugó su último partido oficial con el F. C. Barcelona el 9 de noviembre de 1980 en el Camp Nou ante el Atlético de Madrid, en partido correspondiente a la décima jornada de Liga de la temporada 1980-1981, partido en el que anotó un gol.

Pese a que había jugado solo 10 partidos de Liga como titular, dejó el F. C. Barcelona a mitad de temporada al aceptar una importante oferta económica del Puebla FC de México para jugar en la Primera División de México. Tras jugar una temporada en el Puebla FC jugó en el CF Oaxtepec, también de México, que fue su último club como jugador.

El 24 de mayo de 1981 recibió un homenaje organizado por el F. C. Barcelona con un partido entre el Barcelona y el Puebla, club en el que entonces militaba. Asensi jugó una parte en cada equipo. El partido lo ganó el conjunto español por 2 a 1.

Tras su retirada, se dedicó unos años a entrenar en el fútbol base. En 1984 fundó una escuela de fútbol para jóvenes en Barcelona, llamada Escuela TARR, y que recibe su nombre de las iniciales de sus cuatro socios fundadores, los exjugadores del FC Barcelona Torres, Asensi, Rexach y Rifé.

Entrenó también a equipos de las categorías inferiores del F. C. Barcelona. Su mayor éxito lo obtuvo con el Juvenil A, conquistando por primera vez para el club el doblete de Liga y Copa del Rey la temporada 1993/94.

Tras retirarse de los banquillos ha sido empresario, dedicado a las infraestructuras
deportivas.

Fue titular habitual en la Selección de fútbol de España. Debutó como internacional el 23 de febrero de 1969, siendo jugador del Elche CF. El partido de su debut fue un Bélgica-España disputado en Lieja y que finalizó 2-1.

Su último partido con la selección fue en la Eurocopa 1980 de Italia. Lo disputó en Milán el 15 de junio de 1980, con el mismo rival y el mismo resultado adverso que en el partido de su debut, derrota por 2-1 contra Bélgica.

En total fue 41 veces internacional con la selección y marcó 7 goles. Ganó 20 partidos, empató 9 y perdió 12.



</doc>
<doc id="135823" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135823" title="Atapuerca">
Atapuerca

Atapuerca puede hacer referencia a:





</doc>
<doc id="135824" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135824" title="Santa Rosalía (Baja California Sur)">
Santa Rosalía (Baja California Sur)

Santa Rosalía es una pequeña ciudad mexicana localizada en la parte central de la península de Baja California, frente al mar de Cortés. Es la cabecera del municipio de Mulegé, Baja California Sur y se localiza al norte del estado. En ella habita un americanista de closet llamado samir, le dicen rayito, es muy conocido en el norte del país por sus grandes desapariciones en fiestas, le gusta ahorrar energías por eso no trabaja, ademas de contar con un dominio del sillón de su casa, la mayoría del tiempo esta centrado en su consola, y comparte imágenes de apuestas ajenas [le gustan los osos maduros]. 

El primer europeo que exploró todo el golfo de California y sus litorales fue el navegante Francisco de Ulloa, quien recorrió los litorales del golfo en 1539.

En 1701 el padre jesuita Juan María de Salvatierra exploró la región. En 1705 el padre jesuita Juan de Basaldúa fundó la Misión de Santa Rosalía de Mulegé en Mulegé, población cercana a la actual Santa Rosalía (60 km).

En 1868 un cargamento a nombre de alguien llamado José Rosas Villavicencio (cuya existencia es polémica para historiadores posteriores ) llegó a Guaymas, era un extraño mineral verdoso que abundaba en una zona despoblada en la costa opuesta del Mar de Cortés, tras ser analizada en un laboratorio se descubren que son menas de cobre de muy alta pureza; la noticia de un yacimiento atrajo la atención de unos caballeros de origen Alemán, llamados Blumhart y Julio Muller, que rápidamente contactaron con este Villavicencio que los acompañara en una expedición y certificaron la abundancia del mineral en la región de Santa Rosalía, estos volvieron a Europa para pedir financiación a la Casa Rothschild, estableciendo inicialmente la compañía Eiseman y Valle en 1873, con sede en Guaymas con la intención de explotar los yacimientos. Estas explotaciones eran primitivas: se cargaba el mineral de la superficie tal como se encontraba en los barcos para ser procesado en Cananea. Para 1879, las fluctuaciones del precio del cobre y las estas técnicas rudimentarias de explotación provocaron el quiebre de la compañía.

El entonces presidente de México, Porfirio Díaz, otorgó una nueva concesión a una compañía francesa y ésta compró la anterior con un millón de pesos oro. El contrato se firmó el 7 de julio de 1885, fundándose la "Compagnie du Boleo". La concesión minera se denominó "Distrito Minero Santa Águeda", abarcaba desde Santa Rosalía hasta Mulegé; una comisión en 1888 aseguró que empezando explotación continua del cobre habría suficiente para 50 años en extracción, por lo tanto a la compañía Boleo se le exentó de impuestos de aduana de sus embarcaciones por el mismo periodo de tiempo.

Para 1890, el ferrocarril usado en el transporte del mineral abarcaba 38 km y se procesaban hasta 100 toneladas de mineral de boleíta.

En 1938 se cumplían los cincuenta años predichos para la explotación del cobre dónde inevitablemente la producción del cobre decae, se abren pozos más profundos que los existentes y se extraen varias vetas de manganeso, los cuales había sido ignorados por décadas, esto permitió la existencia de la compañía por 16 años más.

En 1954 la compañía francesa cierra operaciones en el poblado al considerar agotados los yacimientos, lo que provoca un éxodo de habitantes. Ante esta situación, el Gral. Agustín Olachea Avilés, Gobernador de Baja California Sur (1946-1956) promovió con el apoyo de la Comisión Nacional de Fomento Minero, la formación de una empresa de capital mixto, que permitiera la subsistencia de dicha mina, con lo que se reinicia la explotación minera que concluye en 1972 al haberse agotado los yacimientos.

Durante el tiempo que la compañía francesa El Boleo, S.A. explotó los yacimientos de cobre, construyó casas, iglesias y escuelas en el estilo francés de la época, tanto para las familias de sus funcionarios y técnicos, como para las familias de sus obreros. Por décadas Santa Rosalía fue la única población de la península con energía eléctrica, usada principalmente en las bombas de los acueductos, implantados por una empresa suiza llamada Oerlikon. En 1900 se instalaron 43 teléfonos, importados de Europa, en todas en todas las áreas productivas.
Fue segunda población de México en tener electricidad (después de Ciudad de México), fundamental para acueductos con agua potable a la población. Las oficinas del centro de gobierno fueron construidas en 1897 en un estilo colonial francés, tomando como base los planos del ingeniero Gustavo Eiffel. Las construcciones que fueron las oficinas de la compañía El Boleo S.A. fueron diseñados siguiendo las arquitectura colonial francesa de aquella época, al igual que el hotel "Francés", fueron construidos en madera.

Donde mejor se puede apreciar el estilo arquitectónico colonial francés es en el barrio llamado "Mesa Francia", allí vivieron los técnicos mineros franceses y los funcionarios de la empresa, en la llamada "Mesa México", que es donde se desarrolló propiamente Santa Rosalía, aún se pueden apreciar algunos edificios de tipo francés.






Santa Rosalía es famosa en el estado de Baja california Sur por la elaboración de pan. Las panaderías de antaño son: "El Bachicha" y el "Boleo"; dichas panaderías reciben esta fama por la implementación de hornos de piedra en la elaboración del pan.

Cuenta con una radio comunitaria, "Radio Kashana" que inició transmisiones en el año 2012.En 2015, el colectivo de la asociación civil Ondas en la Playa, inició gestiones ante el Instituto Federal de Telecomunicaciones para que le fuese otorgada una concesión de tipo social comunitario. El 14 de septiembre de 2016, el pleno del instituto aprobó la concesión.

La ciudad de Santa Rosalía está hermanada con las siguientes ciudades alrededor del mundo:




</doc>
<doc id="135826" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135826" title="Profecía de Malaquías">
Profecía de Malaquías

La Profecía de los papas conocida comúnmente con la Profecía de Malaquías o Profecía de San Malaquías, es una de las dos profecías de San Malaquías, que fue publicada en 1595, y se atribuye al obispo católico Malaquías de Armagh (1094-1148). Es conocida comúnmente como la profecía de San Malaquías y se dio a conocer siglos después de la muerte del Santo. 

La «Profecía de los papas» de San Malaquías apareció en el "Lignum vitæ" (en 1595), publicado en Venecia por el monje benedictino francés Arnold de Wyon (quien era erudito en la historia de su orden). Wyon dedicó este libro al rey de España Felipe II. El origen de la profecía se atribuye a mediados del siglo XII, en la época de las aprobaciones pontificias a los templarios.

El "Lignum vitae" es una biografía colectiva de los benedictinos que llegaron a convertirse en obispos. Tras unos párrafos sobre la figura de san Malaquías de Armagh, termina diciendo el autor: «Malaquías escribió varios opúsculos».

Sigue una serie de 112 pequeños lemas o frases en latín sin numerar haciendo alusión alegórica a los siguientes 112 papas que gobernarían la Iglesia Católica, desde Celestino II (1143-1144) hasta un supuesto Pedro el Romano, incluyendo a los antipapas.

Después de la palabra «"Finis."», en el texto se aclara que la asignación de cada lema al nombre de un papa no fue hecha por el propio Malaquías, sino por R.P.F. Alphonsi Giaconis («"Quae ad Pontifices adiecta, non sunt ipsius Malachiae, sed R.P.F. Alphonsi Giaconis, Ord. Praedicatoru, huius Prophetiae interpretis."» dice textualmente).

Algunos ven en la interpretación de "R.P.F. Alphonsi Giaconis" de las divisas correspondientes a los papas anteriores a 1595 -desde Celestino II (1143-1144) hasta Clemente VIII (1592-1605)-, una mayor similitud que en las siguientes. 

Resulta evidente que la publicada en 1595 es una de las interpretaciones posibles en dicho contexto histórico, pero el lector puede juzgar por sí mismo. 

Por ejemplo, el lema «"Leo Florentius"» («El león de Florencia»), parece ajustarse más que a ningún otro al papa León X, hijo de Lorenzo de Médici, Príncipe de Florencia, y primer papa nacido en esa ciudad. 

De la misma manera el lema «"Hyacinthus medicorum"» menciona expresamente el apellido del segundo papa de la familia Médici (médico en latín), que fue Clemente VII. Por ejemplo el lema «"Ex antiquitate Urbis"» también puede admitir una interpretación más directa, al señalar el nombre del papa Urbano VII.

Admitir esta secuencia hubiera implicado atribuirle un lema poco favorable -si se quiere-, al papa de origen florentino que autorizó la publicación de la profecía (Clemente VIII). En lugar de "Crux Romulea" -nombre que suena fuerte y decidido- le hubiera correspondido el lema "Undosus vir" (varón oscilante) -que parece expresar lo contrario-. Esto demuestra que toda la publicación oficial de los lemas descartó los significados más obvios, para forzar una interpretación admisible y permitida en la época.

De acuerdo al Anuario Pontificio entre León X y Benedicto XVI hay 49 papas -incluyendo a ambos-. De acuerdo al "Lignum vitae" hay 49 lemas entre "Leo Florentius" y "Petrus Romanus" -incluyendo a ambos-.

El "Lignum vitæ" se editó en 1595, constituyendo un éxito en toda la Europa cristiana y nunca tuvo ninguna sanción por parte del Santo Oficio (actual Sagrada Congregación para de la Doctrina de la Fe). 

Tras estos 111 lemas proféticos atribuidos a cada pontífice romano, terminando con De Gloria olivæ (que correspondería con el papa Benedicto XVI), aparece una sentencia​ en latín:

"In psecutione. extrema S.R.E.​ sedebit Petrus Romanus, qui pascet oves in multis tribulationibus, quibus transactis civitas septicollis diruetur, et Iudex tremedus iudicabit populum suum. Finis".

En persecución extrema, en la Santa Iglesia Romana reinará Pedro el Romano, quien apacentará a su rebaño entre muchas tribulaciones, tras lo cual, la ciudad de las siete colinas será destruida y el Juez Terrible juzgará a su pueblo. Fin.

El historiador español José Luis Calvo confirma que hasta el papa Urbano VII (1521-1590) los lemas concuerdan muy bien con los respectivos pontífices y a partir de esa fecha hay que hacer esfuerzos para que coincidan.

El erudito español Benito Jerónimo Feijoo anota en su "Teatro Crítico Universal" que la profecía es apócrifa, que le fue entregada a Alfonso Chacón y que solo tiene precisión hasta Urbano VII.

El jesuita Claude-François Menestrier ha acusado al erudito dominico español Alphonsus Ciacconius de valerse de la credulidad y prestigio de Arnold de Wyon para contribuir a la elección de Simoncelli para propiciar la candidatura a papa del cardenal de Orvieto en 1590 para suceder a Urbano VII.

Cardenal Ratzinger, Prefecto para la Doctrina de la Fe (Benedicto XVI): El hecho de que la única revelación de Dios dirigida a todos los pueblos se haya concluido con Cristo y en el testimonio sobre Él recogido en los libros del Nuevo Testamento, vincula a la Iglesia con el acontecimiento único de la historia sagrada y de la palabra de la Biblia, que garantiza e interpreta este acontecimiento, pero no significa que la Iglesia ahora sólo pueda mirar al pasado y esté así condenada a una estéril repetición. El Catecismo de la Iglesia Católica dice a este respecto: 
Aunque no pertenecen al depósito de la fe, las revelaciones privadas pueden ayudar a vivir la misma fe, si mantienen su íntima orientación a Cristo. El Magisterio de la Iglesia, al que corresponde el discernimiento de tales revelaciones, no puede aceptar, por tanto, aquellas «revelaciones» que pretendan superar o corregir la Revelación definitiva, que es Cristo. (Compendio del Catecismo de la Iglesia 67)

El Decreto de la Congregación para la Propagación de la Fe (A.A.S. n.58/16 del 29 de diciembre de 1966) que abroga los cánones 1399 y 2318 fue aprobado por S.S. Pablo VI y publicado por su voluntad. Por lo cual: No se prohíbe divulgar sin licencia expresa de la Autoridad Eclesiástica ("Imprimátur") escritos tocantes a nuevas apariciones, revelaciones privadas, visiones, revelaciones, profecías y milagros, con tal que se observe la moral cristiana general.

Son varios los papas que en los siglos anteriores han referido el lema correspondiente de las profecías de San Malaquías a sus pontificados (Alejandro VIII, Pio VI, en fecha más reciente Pio XII, «"Pastor angelicus"»), lo que habla del valor que han otorgado los Sumos Pontífices a esta particular profecía.




</doc>
<doc id="135828" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135828" title="Confesor de la fe">
Confesor de la fe

Confesor, en el sentido de confesor de la fe ("confessor fidei") es un concepto de la tradición apostólica del cristianismo primitivo, considerado un grado de virtud anterior al de mártir ("testigo"). No debe confundirse con el sentido moderno del término confesor.

Hasta el siglo IV, un confesor era alguien que, durante las persecuciones, había sufrido por su fe, pero que no fue asesinado por ello. Las personas que son asesinados por su fe son conocidos como los mártires. Los confesores, podrían haber sido torturados, exiliados o encarcelados por su fe. Con el tiempo, el término también llegó a ser utilizado para describir personalidades sobresalientes que han demostrado la fe, el conocimiento y la virtud. Iglesias y otros edificios fueron erigidos en su honor, un inicio marcado por el período en que las iglesias fueron construidas principalmente para honrar a los mártires. En el sentido moderno, este tipo de confesor es digno de veneración, debido a sus grandes actos.

El obispo Cipriano de Cartago, a mediados del s. III, desdobla por primera vez el concepto de "martyrion", distinguiendo al "martyr", es decir, aquel que ha dado su vida por la fe o está próxima a darla, del confesor, aquel que ha padecido persecución, destierro, torturas, vejámenes etc., por testimoniar su fe sin llegar a morir. En numerosas de sus cartas se hace notar la diferencia, como: Ep. 10,4; 39,3; 15,1; 55 y 52. Y también en el tratado "De lapsis" 3 y 4.

Para la época sin embargo, la terminología es muy flexible, en su tiempo las palabras "confessor" y "martyr" no habían adquirido la significación específica y claramente definida que tienen para nosotros hoy en día.

Clemente de Alejandría (150-215), en su obra "Stromata", dedica la parte principal de su libro al tema del martirio. Lo define como la "perfección o consumación, no porque con él termina el hombre su vida como los demás, sino porque da una prueba consumada de caridad".

Es un título que la Iglesia católica no ha vuelto a utilizar generalmente en su historia posterior.



</doc>
<doc id="135831" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135831" title="Loreto (Baja California Sur)">
Loreto (Baja California Sur)

Loreto es una ciudad mexicana del estado de Baja California Sur. Es cabecera del municipio homónimo y se ubica a 354 km al norte de La Paz, capital del estado.

La fundación de la ciudad de Loreto está íntimamente ligada con la fundación de la Misión de Nuestra Señora de Loreto, fue capital de Las Californias de 1697 a 1777, año en que la capital se cambió a Monterey, California. Loreto fue fundado en 1697 por padres misioneros jesuitas. La construcción de la primera iglesia de la Misión de Nuestra Señora de Loreto inició en 1697 y terminó el 8 de septiembre de 1703.

El pueblo es un centro turístico que atrae principalmente turistas estadounidenses y canadienses, con vuelos diarios desde los Estados Unidos que arriban al Aeropuerto Internacional de Loreto.

Al arribo de los españoles a la región, existían tres grupos tribales perfectamente definidos: los pericúes, monguis, guaycuras y cochimíes. Los pericúes habitaban la parte sur de la península y se extendían hacia el "norte", desde Cabo San Lucas hasta la parte media de la península, los guaycuras habitaban la parte media y los cochimíes, en el extremo norte. Todos los nativos que habitaban la región vivían una economía de subsistencia, recogiendo frutos y semillas cuando los había, cazando pequeñas especies o recogiendo moluscos y pescando en los litorales.

En el otoño de (1683) el padre misionero Eusebio Francisco Kino dirigió una expedición evangelizadora que llegó costeando el Mar de Cortés hasta "San Bruno", cerca de la actual Loreto, y desde esa estación misionera la expedición se abrió paso poco a poco a través de la rocosa Sierra de la Giganta. A los cuatro meses de iniciada la exploración, el Padre Kino alcanzó finalmente las costas del Mar del Sur (Océano Pacífico). Se logró la amistad de los nativos y sus lenguajes fueron objeto de estudio, se administró el bautismo a los pequeños y a los moribundos. Tras el esfuerzo de un año, parecía haberse logrado el establecimiento de una misión permanente en la península de Baja California.

Pero en San Bruno el sol evaporó el agua y secó las cosechas, el gran sueño se secó también y el Almirante Isidro de Atondo y Antillón, responsable de la expedición, sometió a votación el abandono de aquella empresa californiana financiada por la Corona española. El Padre Kino se opuso, pero en vano, se dieron órdenes de salvar cuanto pudiera regresar en los barcos, embarcaron y los tibios vientos alejaron las embarcaciones de las inhóspitas tierras de la península, y el sueño de Kino de convertir a los nativos "californios" y crear un rosario de misiones en la península de Baja California llegó a su fin. Otros misioneros serían quienes con la cruz en la mano colonizarían la península.

En 1697, un pequeño grupo de europeos y gente de la Nueva España pusieron nuevamente pie en la península para intentar fundar allí misiones entre los nativos que llamaban "californios".

El día 19 de octubre de 1697, ese reducido grupo, a las órdenes del padre superior Juan María de Salvatierra, desembarcó de la galeota "Santa Elvira", en la bahía de San Dionisio, en un lugar situado a 26° de latitud "norte" al que los nativos llamaban "Conchó", que significa "mangle colorado", y tomaron posesión del lugar que, andando el tiempo, se llamaría Real de Loreto. En los primeros días de su llegada, los padres misioneros elevaron una carpa que servía como capilla, al frente de la cual colocaron una cruz de madera. El día 25 de octubre llevaron en procesión solemne la imagen de la Virgen de Nuestra Señora de Loreto; en ese ritmo de fe, proclamaron esa tierra como territorio español. Así comenzó a existir la misión que lleva tal nombre y que dio vida a la población de Loreto.

En 1699, el sacerdote jesuita Francisco María Píccolo fundó la Misión de San Francisco Javier de Viggé Biaundó que hasta la fecha da servicio a la pequeña comunidad de San Francisco Javier, enclavada dentro de los límites del municipio.

Los misioneros jesuitas trabajaron en forma pacífica durante siete décadas en la península de Baja California, hasta que en febrero de 1768 les llegó a orden de expulsión de todos los dominios españoles, decretada por Carlos III un año antes.

A la salida de los misioneros jesuitas, la Misión de Nuestra Señora de Loreto quedó en manos de frailes franciscanos; desde allí partió fray Junípero Serra para evangelizar la Alta California, hoy estado de California. En 1773 la Misión de Nuestra Señora de Loreto pasó a manos de la orden de los padres dominicos, que arribaron a la población de Loreto en el mes de octubre del mismo año; los frailes franciscanos, que habían estado en la misión por cinco años, partieron hacia la Alta California para proseguir en su labor evangelizadora.

En 1777 la "Misión de San Carlos Borromeo del Río Carmelo", fundada en la ahora ciudad de Monterey por fray Junípero Serra, pasa a ser la capital de las Californias, al ser nombrado el Padre Serra presidente de la orden de los jesuitas para las Californias.

Al ser separadas las provincias de la Alta y Baja California en 1804 con fines administrativos, Loreto fue designada de nuevo capital, pero únicamente de la península de Baja California, y se nombra como Gobernador al capitán Felipe de Goicochea. Al morir Goicochea, se designó al último Gobernador colonial de la provincia de Baja California, el capitán José Darío Argüello, quien concluye la etapa colonial en 1822, un año después de haber obtenido México su independencia.

La nueva Constitución de la República Mexicana, promulgada en 1824, establece un solo jefe político para las Californias con sede en la Alta California, con un jefe político en Loreto que le representaba.

En 1828 concluye la etapa histórica de Loreto, al ser trasladada la capital provincial a "San Antonio" y posteriormente a La Paz (Baja California Sur), en donde permanece. En 1848, con la pérdida de la "Alta California" por la guerra entre México y Estados Unidos, se reorganiza el gobierno de la provincia de Baja California, creándose de nuevo dos territorios con los Partidos Norte y Sur (con el tiempo, serían los estados de Baja California y Baja California Sur), y se suprime a Loreto como municipio. Una larga noche iniciaba para Loreto y su Misión.

En 1947, a los 250 años de su fundación, Loreto es visitado por vez primera por un presidente mexicano, Miguel Alemán Valdés; al año siguiente, dan inicio los trabajos de reconstrucción de la Misión de Nuestra Señora de Loreto. El palacio municipal se construyó durante la administración del general Agustín Olachea Avilés, gobernador de Baja California Sur de 1946 a 1956, época en la que también se construyó el camino a la misión de San Javier y el malecón de Loreto.

En la década de los 70 del siglo pasado empieza a salir Loreto de su largo sueño; en 1973, se termina la carretera transpeninsular que une a la península de Baja California de norte a sur y permite el tránsito carretero hasta la frontera México-Estados Unidos, además de unir la península con el sistema carretero mexicano. En 1974, inicia operaciones el Aeropuerto Internacional de Loreto, y de esa manera queda comunicado con el exterior por vía aérea.

La construcción de este aeropuerto fue parte de un proyecto que buscaba convertir a Loreto en un centro turístico. El plan maestro para ese proyecto fue diseñado por los arquitectos Enrique y Agustín Landa Verdugo, por encargo de Fonatur. Consistía en una urbanización vecina a la antigua población con una zona hotelera, espacios para condominios, áreas públicas e infraestructura básica. No fue sino hasta años recientes cuando comenzó a desarrollarse esta nueva urbanización, principalmente con condominios.

En 1992, Loreto, la antigua capital de las californias, se convierten en en municipio del estado de Baja California Sur.

De acuerdo con el INEGI, la localidad de Loreto tiene 10 283 habitantes. Hay 2565 hogares, de los cuales 77.67 % están a cargo de hombres y 22.32 % de mujeres. La población es joven, y se distribuye de la siguiente manera: 29.75 % tiene de 0 a 14 años de edad; 19.19 %, de 15 a 24 años de edad; y 6.42 % tiene 60 años o más. Por cada 100 mujeres hay 102.5 hombres. El Municipio de Loreto, que incluye las localidades de Nopoló, Puerto Escondido, San Javier y el resto de las comunidades rurales de la sierra y la costa, tiene una población total de 11 839 habitantes.

Loreto tiene una población pequeña y baja inmigración. Como resultado, la presencia de grandes familias es muy característica de la zona y los apellidos repetitivos son encontrados frecuentemente entre los habitantes (este fenómeno se presenta en otras localidades del Estado). Las dos familias más grandes son los "Davis" y los "Murillo". Los miembros de la primera se localizan principalmente al este del pueblo, a lo largo de la playa (inclusive, esto último originó que a una vialidad tenga por nombre la calle "Davis"). A la fecha, esta familia ha aportado 4 de los 5 presidentes municipales que han encabezado el Gobierno Municipal. Los miembros de la familia "Murillo" se ubican principalmente al sur del pueblo, en el barrio conocido como "barrio del Muro", localizado junto al muro de contención que corre a lo largo del Arroyo Loreto. Otras grandes familias son los Amador, los Arce, los Cota, los Higuera, los Romero y los Villalejo (en la comunidad de El Juncalito).

Hay siete edificios en Loreto, de los siglos XVIII al XX, que son considerados monumentos históricos por el gobierno federal. El más importante es la Misión de Nuestra Señora de Loreto, la cual es el inicio del "Camino real", un corredor histórico que termina en Sonoma, California, y sigue la ruta antigua de las misiones españolas en la Alta y Baja California.
En el vecino pueblo de San Javier, hay cinco edificios históricos, el más importante es la Misión de San Francisco Javier, la cual es considerada la misión mejor preservada en la península. Veinte kilómetros al norte de Loreto se encuentran las ruinas de la Misión de San Bruno, que fue la primera misión en Baja California, fundada por Eusebio Kino en 1693, pero fue abandonada dos años más tarde. Otras misiones fueron la San Juan Londó (al norte) y la San Juan Ligüí (28 km al sur).

El Museo de las Misiones Jesuíticas está localizado junto a la Misión de Nuestra Señora de Loreto. Tiene una colección de arte religioso, armas y herramientas de los siglos XVII y XVIII, que fueron usadas en las misiones españolas en Baja California.

En la Sierra de la Giganta se encuentran pinturas rupestres en cañones y lechos rocosos. Los sitios más cercanos a Loreto son "Cuevas Pintas" (15 km al oeste) y "La Pingüica" (60 km al norte).

Loreto es en la actualidad destino turístico, se practica la pesca deportiva y comercial, el turismo ha detonado la economía de la región al grado de pasar en pocos años de ser un pueblo olvidado en la geografía mexicana a ser una ciudad con importantes desarrollos inmobiliarios. Como destino turístico atrae principalmente a viajeros de los Estados Unidos, Canadá y del estado de Baja California, muchos de ellos han establecido en Loreto sus casas de retiro.

Loreto cuenta en la actualidad con todos los servicios que puede proporcionar una ciudad de tamaño mediano ubicada de cara al mar, desde campos de golf hasta restaurantes de mediana y alta categoría, marinas para yates y hoteles de cinco estrellas.

En el área de Loreto se localizan diversas playas:


Entre las actividades recreativas que pueden realizarse se encuentran:


La localidad cuenta con dos instituciones públicas de educación superior:


En cuanto a educación de nivel medio superior, se cuenta con tres escuelas públicas:


Por lo que hace a educación de nivel medio, la localidad cuenta con dos escuelas públicas y una privada:


A nivel básico la localidad cuenta con seis escuelas públicas y una escuela privada católica. A nivel preescolar se cuenta con seis escuelas públicas y un preescolar particular. Además, en la localidad se localiza el Albergue Escolar Número 8 "General Venustiano Carranza", el cual presta servicio a niños y jóvenes provenientes de comunidades rurales de la sierra y la costa, los cuales acuden a escuelas de esta localidad, alejados de sus hogares y familias. Tiene aproximadamente sesenta y cinco estudiantes.


El pueblo de Loreto es la cabecera del Municipio de Loreto. La titularidad del gobierno municipal reside en un Ayuntamiento, que es el órgano colegiado de gobierno, cuyos integrantes son elegidos de manera democrática mediante el voto popular directo para un periodo de 3 años, sin derecho a reelección. Se integra por un Presidente Municipal, un Síndico municipal y 6 Regidores. El Ayuntamiento toma sus determinaciones de manera colegiada mediante votación, correspondiéndole al Presidente Municipal ser el ejecutor de las determinaciones tomadas. Además, el Presidente Municipal se encarga de la administración pública municipal. El Síndico está a cargo de la representación legal del Ayuntamiento y el Gobierno Municipal, además de tener la función de vigilar el patrimonio municipal y supervisar la conducta de los servidores públicos municipales. Por su parte, los regidores analizan las políticas públicas municipales y votan en las determinaciones del Ayuntamiento, sin tener facultades en la ejecución de las determinaciones tomadas ni en la administración de los asuntos públicos.
Por lo que hace a la organización administrativa territorial del Municipio, se cuenta con 7 Subdelegados Municipales, designados por el Ayuntamiento para ejercer determinadas funciones dentro de la circunscipción territorial de la subdelegación a su cargo. Las 7 Subdelegaciones Municipales son Agua Verde, San Javier, Ligüi, Colonia Zaragoza, San Nicolás, Tembabiche y San Juan.

El pueblo tiene dos estaciones de radio local, XHLBS Misión FM, y XHLBC Radio La Giganta.
y un sistema de televisión por cable, Megacable

Loreto está hermanada con las siguientes ciudades alrededor del mundo:





</doc>
<doc id="135835" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135835" title="Chiang Ching-kuo">
Chiang Ching-kuo

Chiang Ching-kuo (en , (Fenghua, 27 de abril de 1910 - Taipéi, 13 de enero de 1988) fue un militar y político chino-taiwanés que fungió como presidente de la República de China en Taiwán entre 1978 y 1988, siendo el tercer mandatario de Taiwán desde el traslado del régimen del Partido Nacionalista Chino (Kuomintang) a la isla en 1949, y hasta la actualidad el último nacido en la China Continental.

Hijo del dictador Chiang Kai-shek, Chaing Ching-kuo estudió en la Unión Soviética, siendo compañero de clase de Deng Xiaoping, quien posteriormente sería su homólogo en la República Popular China prácticamente al mismo tiempo que él. En su juventud fue muy cercano al comunismo soviético, particularmente el trotskismo, fue rehén del régimen de Iósif Stalin entre 1927 y 1937 después de que su padre purgara a los elementos comunistas del Partido Nacionalista Chino al comienzo de la primera guerra civil contra el comunismo, aunque Chiang Kai-shek no demostró ningún interés en recuperarlo y en diversas ocasiones manifestó que prefería que Ching-kuo muriera que sacrificar el gobierno. Fueron liberados él, su esposa y sus hijos, principalmente por el interés de Stalin de formar una alianza con China en contra del Imperio del Japón luego de estallada la segunda guerra sino-japonesa. Después de que Mao Zedong y el Partido Comunista de China derrotaran al gobierno de Chaing en la guerra civil en 1949, tanto este como su familia se trasladaron a la isla de Taiwán y mantuvieron el gobierno de la República de China. Ching-kuo ejerció varios cargos en la administración de su padre en la isla, y asumió el cargo de primer ministro de manos de su padre en 1972. Tras su muerte en 1975, luego de que Yen Chia-kan decidiera no presentarse a la reelección para un mandato completo, Chiang fue elegido por la Asamblea Nacional de forma casi unánime como presidente de la república y juramentado el 20 de mayo de 1978.

Su gobierno es históricamente recordado como mucho más tolerante con respecto a la disidencia política que el de su padre, aunque en lo esencial mantuvo el mismo liderazgo autoritario y autocrático, y el país continuó siendo un estado de partido único. Durante su mandato, su gobierno comenzó a perder gran parte del reconocimiento internacional en favor de la República Popular China, siendo la pérdida diplomática más importante los Estados Unidos de América, en enero de 1979. Económicamente, sin embargo, el país experimentó un gran desarrollo económico durante la década de 1980, y mantuvo relaciones informales con gran parte de los países que reconocían a la República Popular China, particularmente con Occidente. Intentó acercar a la política a los taiwaneses nativos y designó a Lee Teng-hui (nacido en la isla) vicepresidente. Gradualmente, a mediados de la década de 1980, comenzó un proceso de liberalización política que desembocaría en una progresiva transición hacia la democracia multipartidista, como lo fue la autorización al Partido Progresista Democrático (DPP), favorable a la independencia taiwanesa, de participar en las elecciones legislativas. Entre 1987 y 1988, inició intentos de derogar la Ley Marcial y normalizar la situación política de Taiwán, pero murió debido a un fallo cardíaco el 13 de enero de 1988 y no pudo completarlos. Fue sucedido por su vicepresidente Lee, primer presidente nacido en la isla, quien continuaría con la transición hacia una plena democracia.

El avión de combate AIDC F-CK-1 Ching-kuo lleva el nombre de este político.


</doc>
<doc id="135838" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135838" title="Órgano Hammond">
Órgano Hammond

El órgano Hammond es un instrumento musical basado en los principios del electromagnetismo y de la amplificación a través de altavoces individuales, creado por el inventor estadounidense Laurens Hammond (1895-1973) y cuya producción va desde 1935 hasta 1978. La empresa del inventor de este instrumento no solo estuvo vinculada a la música, sino que también desarrolló y comercializó otras invenciones, tales como dispositivos de cambio automático para automóviles, relojes de pared, etc.

El apogeo del órgano Hammond tuvo lugar en las décadas de 1960 y 1970, destacándose en diversos géneros musicales, tanto en el jazz, en el rock, como también en el soul, el gospel, el funk, el disco, el ska y la música ligera.

En el año 1991, la empresa japonesa Suzuki adquirió el nombre de Hammond y desde entonces el órgano se llama Hammond-Suzuki. Bajo esta marca, fabrica recreaciones del instrumento original usando sonidos muestreados del órgano modelo B3 original. De todas maneras, estos productos son objeto de competencia por los de otros fabricantes de sintetizadores y teclados como Casio, Roland (serie VK), Korg (series CX y BX), Clavia (series Nord Electro y Nord Stage) y Yamaha. Sin embargo, en la actualidad aún es posible adquirir nuevas versiones digitales del modelo B3; incluso existe la versión de lujo, y la versión portátil.

Actualmente pueden encontrarse, debido a su enorme coste, sobre todo, en los Estados Unidos, Francia y Alemania.

Como características principales, este órgano presenta un mueble de madera, cerrado o con cuatro patas (modelo B3), de aspecto sobrio con un sistema de 25 (en el modelo B3) o 32 (en el modelo RT3) pedales para los sonidos del bajo. En la consola hay dos teclados de cinco octavas; encima de estos hay cuatro juegos de nueve "drawbars" o barras deslizantes que permiten añadir armónicos (generados mediante «ruedas fónicas» "(tone wheels" en inglés) al sonido fundamental de cada nota.

Los modelos más modernos, autoamplificados, cuentan con un altavoz separado que únicamente emite los sonidos de los tiradores. Un elemento giratorio de "porexpan" gira delante de dicho altavoz movido con un pequeño motor de dos velocidades repartiendo el sonido por la sala donde se encuentra el órgano, creando un efecto único y característico. Este sistema de amplificación, llamado Leslie, es en gran parte responsable de su característico timbre, pero no fue nunca vendido por Hammond, ya que Leslie y Hammond fueron (durante el período dorado de la marca) empresas totalmente separadas, y rivales puesto que Laurens Hammond nunca fue partidario de la utilización de este tipo de altavoz.

En mayo de 1955 surgieron los modelos hoy denominados «clásicos» tales como B3, C3 y RT3, que expandieron su popularidad, siendo adoptado por músicos, inicialmente pianistas.



</doc>
<doc id="135839" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135839" title="Órgano (instrumento musical)">
Órgano (instrumento musical)

El órgano es un instrumento musical que produce sonido al conducir aire insuflado por medio de una turbina con un fuelle a través de unos tubos preseleccionados desde un teclado. Debido a que cada tubería produce un solo tono, las tuberías se proporcionan en conjuntos llamados rangos, cada uno de los cuales tiene un timbre y volumen comunes en toda la extensión del teclado. La mayoría de los órganos tienen muchos rangos, con distintos timbres, tonos y volúmenes diferentes que el ejecutante del instrumento (llamado organista) puede emplear individualmente o en combinación mediante el uso de controles llamados registros. Se lo puede clasificar como instrumento de viento o aerófono en la categoría instrumentos de teclado y también dentro de la subcategoría aire insuflado, junto al acordeón y al armonio.

Un órgano de tubos tiene uno o más teclados (llamados manuales) que a diferencia del piano que tiene ocho octavas, cada manual suele tener seis. Además ciertos órganos suelen tener una pedalera tocada por los pies; cada teclado controla su propia división o grupo de registros. Los teclados, la pedalera y los controles para los registros se encuentran en la consola del órgano. El suministro continuo de viento del órgano le permite sostener notas mientras se presionan las teclas correspondientes, a diferencia del piano y el clavicordio cuyo sonido comienza a disiparse inmediatamente después de presionar una tecla. Existe una amplia variedad y tipos de órganos, dependiendo del lugar donde estén ubicados, pueden ser para catedrales, iglesias más pequeñas, capillas o salas de conciertos, de allí variara su cantidad de registros y tubos. A su vez existen órganos portátiles que se pueden mover de un sitio a otro, puesto que, normalmente los órganos se construyen par que permanezcan allí por todo su periodo de vida útil. Un órgano portátil pueden tener solo una o dos docenas de tubos y un manual; el más grande puede tener más de 33.000 tuberías y siete manuales.

El timbre de cada registro dependerá de la forma, tamaño, material o mecanismo de producción del sonido. Se maneja mediante uno o más teclados para tocar con las manos, y otro consistente en unos pedales en la parte inferior que generalmente gobiernan los registros más graves, aunque también se pueden emplear para generar otra voz aguda, dependiendo de las prestaciones del instrumento. Los distintos registros se accionan mediante unas palancas o botones al alcance de la mano del organista. Todo el sistema puede ser mecánico, eléctrico o electrónico dependiendo de la naturaleza de la fabricación del instrumento.

Los órganos se instalan en iglesias, sinagogas, salas de conciertos, escuelas, auditorios de universidades, otros edificios públicos y en propiedades privadas (muy frecuente en las casas de los organistas). Se utilizan en la interpretación de música clásica, música sagrada, música secular y música popular. A principios del siglo XX, se instalaron órganos de tubos en los cines para acompañar la proyección de películas durante la era del cine mudo; en auditorios municipales, donde las transcripciones orquestales eran populares. El comienzo del siglo XXI ha visto un resurgimiento del órgano en las salas de conciertos. El órgano cuenta con un repertorio sustancial, que abarca más de 500 años.

El órgano es uno de los instrumentos más antiguos que todavía se usan en la música clásica europea y se cree que tiene un origen de Grecia. Sus primeros predecesores fueron construidos en la antigua Grecia en el siglo III aC. La palabra órgano se deriva del griego "όργανον" ("organon"), un término genérico para un instrumento o una herramienta, que viene del latín "organum", un instrumento similar a un órgano portátil utilizado en los antiguos juegos de circo romanos.

Al ingeniero griego Ctesibio de Alejandría se le atribuye la invención del órgano en el siglo III aC, cuando ideó un instrumento llamado "hydraulis", que entregaba un suministro de viento mantenido a través de la presión de agua a un conjunto de tuberías. El "hydraulis" se usó en las arenas del imperio romano. Las bombas y los reguladores de agua de los sistemas hidráulicos fueron reemplazados por una bolsa de cuero inflada en el siglo II dC. y comenzaron a aparecer los verdaderos fuelles en el Imperio Romano Oriental en el siglo VI o VII dC. El geógrafo persa del siglo IX Ibn Khurradadhbih (fallecido en 911), en su discusión lexicográfica de los instrumentos, citó al "urghun" (órgano) como uno de los instrumentos típicos del Imperio Romano Oriental (Bizantino). A menudo se lo usaba en el Hipódromo en la capital imperial de Constantinopla. Un visitante sirio lo describe diciendo que era accionado por dos sirvientes que bombean "un fuelle como el de un herrero" y que es tocando mientras los invitados comían en la cena de Navidad del emperador en Constantinopla en 911.

Hasta el siglo XII se emplearon los dos sistemas, que resultaban siempre muy complicados, y al llegar al siglo XIII se abandonaron completamente los hidráulicos. Se generalizó desde entonces en las iglesias el instrumento, que fue adquiriendo lentamente su perfección hasta el siglo XVI. En el siglo XIV se simplificó el juego de los fuelles que antes exigía la fuerza de muchos hombres y se convirtió el teclado en cromático siendo antes diatónico.
En el siglo XV se construyeron órganos de dimensiones más grandes y fijos (continuaron los portátiles y pequeños para iglesias menores) y se le añadieron pedales. En el siglo XVI se aumentó el tamaño de los órganos, se los encerró en una caja, tal como hoy los conocemos, y se inventaron los teclados sobrepuestos. 

En el siglo XVII Fray José de Echevarría introduce la llamada "caja de ecos", un artilugio que permite realizar efectos sonoros de "cercanía y lejanía", y la trompetería horizontal en forma de tiros dando al instrumento unas sonoridades muy ricas y potentes.

En el siglo XIX se perfeccionó hasta el punto de alcanzar un solo órgano la extensión de diez octavas con cinco teclados. En las últimas décadas, con la aplicación de la electricidad a los órganos, se ha conseguido simplificar los sistemas de palancas y dar mayor rapidez a todos los movimientos.
Los órganos portátiles, tanto el portativo y como el órgano positivo se inventaron en la Edad Media. Hacia mediados del siglo XIII, los retratos representados en las miniaturas de manuscritos iluminados parecen tener teclados reales con teclas equilibradas, como en las Cantigas de Santa María. Su portabilidad hizo que el portativo sea útil para el acompañamiento de música sagrada y secular en una variedad de entornos. En el siglo XI, el monje Theophilus describió en su tratado, conocido como "Schedula diversarum artium" ("Lista de diversas artes") o "De diversis artibus" ("Sobre diversas artes"), todos los pasos necesarios para la construcción de un órgano eclesiástico. 

Órganos grandes como el instalado en 1361 en Halberstadt, Alemania, es considerado como la primera instalación documentada de órganos "permanentes", probablemente llevó a Guillaume de Machaut a describir el órgano como "el rey de los instrumentos", una caracterización que hasta el día de hoy se aplica con frecuencia. El órgano Halberstadt fue el primer instrumento en utilizar un diseño con teclas cromáticas en sus tres manuales y pedalera, aunque las teclas eran más anchas que en los instrumentos modernos. Tenía veinte fuelles operados por diez hombres, y la presión del viento era tan alta que el organista tenía que usar una gran fuerza de su brazo para mantener presionada una tecla.

Hasta mediados del siglo XV, los órganos no tenían mando de registros. Cada control manual se clasificaba en varios tonos, conocido como "blockwerk". Alrededor de 1450, se diseñaron controles que permitían que las filas de "blockwerk" se cambiaran individualmente. Estos dispositivos fueron los precursores de lo que en la modernidad se conoce como registro. Las filas más agudas de "blockwerk" permanecieron agrupadas bajo un solo control de registro; estos registros se convirtieron en mixture.

En la música clásica el órgano, como solista y tocado solo, ha tenido grandes compositores que le destinaron obras célebres, sobre todo en la época barroca, edad de oro del instrumento; destaca el aporte de Johann Sebastian Bach en el siglo XVII y Olivier Messiaen en el siglo XX.
Sin embargo el órgano, por ser un instrumento completo (es decir, que tiene todo lo necesario para interpretar una obra casi de cualquier tipo), no tiene necesidad de depender de otro instrumento, ya que sus registros y su arquitectura musical (la forma como se gobierna el órgano) lo hacen independiente. Es el único instrumento para el cual se han compuesto "sinfonías", debido a la paleta sonora de los instrumentos más grandes, particularmente mejorada en el s. XIX.

Ya en la edad media hubo colecciones de piezas para órgano solo; en el Renacimiento tuvo su primera edad de oro. Antonio de Cabezón (1510-1566) es uno de los mejores organistas de su época y uno de los más destacados en el ámbito español; para el órgano escribió tientos, pasacalles, variaciones, etc.

En el barroco el órgano tuvo su apogeo y época dorada, tanto en intérpretes como en compositores y organeros.

En Italia destaca la figura de Frescobaldi (1585-1641), cuya obra "Fiori musicali" (1635) es una de las más importantes en el ámbito teclístico.

En los Países Bajos hay otro ilustre ejemplo con Jan Pieterszoon Sweelinck (1560-1621). Él y Frescobaldi son los dos primeros genios de la literatura barroca del teclado.

En Francia el órgano tenía un papel relevante en la vida musical, y la escuela francesa del órgano tuvo su máximo apogeo entre 1660 y 1720. Los más ilustres exponentes de la escuela es F. Couperin (1668-1733). Después la escuela, junto con la escuela del clave, pierde prestigio y la música francesa del instrumento desaparece ante la indiferencia de los grandes compositores, como J. P. Rameau (1683-1764). En 1790 ya está en plena decadencia y hay solo compositores menores.

En España hay numerosas figuras destacables durante todo el periodo, desde Francisco Correa de Arauxo y Juan Cabanilles hasta Antonio Soler (1729-1783), cuya producción organística es la más importante del siglo XVIII en el ámbito iberoamericano. 

En Inglaterra los dos más ilustres representantes son Purcell (1659-1695), que compuso piezas de temática libre, y Händel (1685-1759), que compuso conciertos para órgano y orquesta.
En Alemania el órgano tuvo una importancia capital en todos los sentidos; la calidad y cantidad de las obras y el gran número de compositores durante todo el periodo hicieron que el órgano tuviera ahí el máximo apogeo. 

La escuela alemana, que puede dividirse en la del norte, la del sur y la del centro, tuvo su apogeo entre 1650 y 1750 con los tres compositores más importantes de la literatura Alemana: Pachelbel (sur) (1653-1706), Buxtehude (norte) (1637-1707) y, sobre todo, Bach (1685-1750), cuya aportación fue la más importante del periodo barroco.

Después de la época barroca y de la muerte de los grandes compositores del periodo entre 1706 y 1750, el órgano entró en decadencia en la música de concierto; la indiferencia de los grandes compositores hace que se le reserve casi exclusivamente para música religiosa. En el periodo clásico, Mozart y Haydn solo compusieron algunas sonatas y fantasías el primero, y el segundo, conciertos para órgano. Beethoven, por su parte, lo usó en su gran Missa Solemnis.
En el romanticismo, salvo contadas excepciones, siguió relegado por los grandes compositores, aunque Mendelssohn, Anton Bruckner, Brahms, Jesús Guridi y Franck destinan grandes obras a este instrumento, como los corales (1897) y las sonatas (1845) de Brahms y Mendelssohn respectivamente.
Sin embargo, los organistas y compositores belgas César Franck (1822-1890) y Jacques-Nicolas Lemmens (1823-1881) recuperan las obras de Bach y hacen revivir el órgano, lo que lleva a una edad de plata con sus discípulos franceses Alexandre Guilmant (1837-1911) y Charles-Marie Widor (1844-1937). Las sonatas del primero y, sobre todo, las nueve sinfonías del segundo representan obras que explotan las enormes posibilidades del gran órgano romántico, gracias también a la labor innovadora del organero Aristide Cavaillé Coll (1811-1899). Puede decirse que Widor es al órgano lo que Bruckner a la orquesta sinfónica: un autor que al explorar las posibilidades más amplias y complejas del instrumento lleva la forma sinfonía/sonata a su máxima expansión, sin romper con la tonalidad clásica.

De entre los discípulos de Widor seguramente el más notable es Louis Vierne (1870-1937), que llegó a recibir el estímulo y aprecio de César Franck. Autor de seis importantes sinfonías, de numerosas piezas de fantasía y de diversos estilos para órgano. Asimismo, con Vierne los conciertos de órgano en París adquieren la categoría de acontecimiento cultural, y el autor llegará a dar varios recitales por los Estados Unidos. También tuvo éxito como intérprete Joseph Bonnet (1884-1944), discípulo de Guilmant. Bonnet compuso solamente para órgano, y casi toda su obra entre 1908 y 1913. Autor ecléctico, recuperador de la tradición gregoriana y notable maestro de la variación, compuso desde obras litúrgicas hasta otras de corte romántico o impresionista.

Con ello, en el siglo XX el órgano recupera otra vez su papel de instrumento rey, y alcanza su cumbre en la ricas y complejas obras de Olivier Messiaen (1908-1992), así como en el concierto de órgano (1938) de Francis Poulenc, aunque el autor sin duda más prolífico es Marcel Dupré (1886-1971).

En el Museo de la Música de Barcelona se expone una importante colección de órganos barrocos, clásicos y románticos de distintos orígenes.

En el año 2006, el Papa Joseph Ratzinger dijo, con motivo de la inauguración de un órgano tubular en Ratisbona, Alemania: "El órgano ha sido siempre considerado, y con justa razón, el rey de los instrumentos musicales, porque eleva todos los sonidos de la creación [..] y da resonancia para la completitud de los sentimientos humanos, de alegría a tristeza, de ruego a lamentación. Al trascender el mero ámbito humano, tal como hace toda música de calidad, (el órgano) evoca a lo divino. Su gran rango tímbrico, yendo de suave y llegando a un atronador fortissimo, hace de él un instrumento superior a todos los demás. Es capaz de hacerse eco y de expresar todas las experiencias de la vida humana. Las múltiples posibilidades del órgano, de alguna manera nos recuerda a la inmensidad y magnificiencia de Dios."






El órgano, aparte de ser un instrumento solista, ha tenido otras facetas en las obras, como acompañamiento o realización del bajo continuo.

En la edad media y el renacimiento, el órgano, antes de que se compusieran obras a "solo" o como solista, se utilizaba para acompañar o entonar el canto gregoriano, misas, motetes y piezas polifónicas de Leonín y Perotín (de la Escuela de Notre Dame), siendo el único instrumento que se podía tocar en la música religiosa.

En la época barroca, con la aparición del bajo continuo, el órgano, junto con el clave, el fagot y el laúd adquiere una importancia capital, porque el órgano permitía hacer acordes juntos y alargar notas para realizar el bajo continuo. Entonces, desde 1600 hasta 1750, el órgano esta prácticamente como parte del bajo continuo en todas las obras vocales religiosas, y también, se puede decir la instrumental. Todos los compositores barrocos hicieron la técnica del bajo continuo, entre ellos, Monteverdi, Lully, Brutexude, Couperin, J. S. Bach, etc. Como ejemplos de obras que requieran el apoyo del órgano haciendo el bajo continuo se podían citar las 200 cantatas sacras de J. S. Bach (1685-1750) o el Gloria RV 589 de Vivaldi (1675-1741).
Además de la técnica del bajo continuo, al órgano también se le dio un papel de acompañante melódico como ejemplo, algunas árias de cantatas sacras de J. S. Bach o los himnos de H. Purcell (1659-1695).

En el clasicismo y épocas posteriores, con el desuso del bajo continuo, el órgano recupera el papel de acompañante y entonador y se relega básicamente a la música religiosa, como algunas piezas de voz y órgano de C. Franck.


"Véase "

Hablando de compositores para órgano, el periodo barroco fue el más fructífero para el instrumento, con compositores de gran renombre como Dietrich Buxtehude, Johann Sebastian Bach, Georg Friedrich Händel, Johann Pachelbel y Antonio Vivaldi, del romanticismo Mozart, Franz Liszt, Robert Schumann, Alexandre Boël, Felix Mendelssohn, Anton Bruckner, Bartholdy, Léon Boëllmann, Johannes Brahms y César Franck. Del siglo XX tenemos a Charles-Marie Widor, Jehan Alain, Olivier Messiaen, Francis Poulenc, Jeanne Demessieux y Marcel Dupré.

Como improvisadores se pueden destacar a Charles Tournemire, Marcel Dupré, Pierre Cochereau y Pierre Pincemaille.

Como intérpretes se pueden destacar a Albert Schweitzer, Lionel Rogg, Helga Schauerte-Maubouet, , y Adelma Gómez. La francesa Marie-Claire Alain es considerada la organista de mayor éxito, con cerca de doscientos cincuenta discos editados y cuatro millones de copias vendidas, grabó en tres ocasiones la obra integral de órgano de Johann Sebastian Bach, además de registrar las obras de una docena de compositores.

A partir de la primera mitad del siglo XX el órgano se encuentra en bandas sonoras de cine, compositores como destinan brillantes participaciones en algunas de sus bandas sonoras haciendo una función completamente diferente visto desde entonces.

A partir de aquí, el órgano, conforme avanza el siglo XX encuentra un hueco en más ámbitos musicales, como las bandas sonoras de series o anuncios.

Un interesante ejemplo son las piezas contemporáneas de órgano compuestas por Hans Zimmer para la película "", donde dedica dos temas al antagonista de la película Davy Jones y su mascota el Kraken, lo interesante aquí es que el órgano ha sido llevado a una nueva faceta: una partitura que no incluye pedales y además tiene un amplio apoyo de instrumentos digitales para orquesta.
Hans Zimmer también compuso la banda sonora de "Interstellar", donde el órgano era el solista de las piezas, acompañado de una orquesta y demás recursos del mencionado compositor.

También tenemos a otro compositor: Danny Elfman, quien compuso melodías de órgano similares en torno al apoyo de otros instrumentos, dedicadas a las películas "Batman" y "Batman Returns".

Más recientemente, a partir de la década de 1980, compositores de música para videojuegos han utilizado samples para emular este instrumento en algunas piezas de sus bandas sonoras para videojuegos.

Es a partir de la generación de 16 bits (1989-1996) donde, teniendo una calidad de sonido decente en las consolas Mega Drive, Super Nintendo, las Recreativas y Neo Geo se percata un buen sample que emula el sonido real de un órgano.

Uno de las primeras apariciones del órgano es en la banda sonora de la recreativa Vampire Killer (1988) de Konami, ligando entonces para siempre en las bandas sonoras de la saga Castlevania.

En 1991 encontramos dos excelentes bandas sonoras, Super Castlevania IV y Super Ghouls ghosts donde el órgano tiene un papel bastante importante.

También, en el mismo año, Nobuo Uematsu le da un papel importante en las bandas sonoras de Final Fantasy IV (1991,) y más adelante en Final Fantasy VI del año (1994) de Square, donde se ve una fuerte influencia de la escuela alemana barroca con Bach, Buxtehude, etc. y hay pistas memorables como "Dancing Mad".

Michiru Yamane, compositora de muchas de las bandas sonoras de los juegos de la saga Castlevania, le un papel estelar en los juegos Castlevania Symphony of the Night (1997), Harmony of Dissonance (2002), Aria of Sorrow (2003), Lament of Inoccence (2003) y Curse of Darkness (2005) donde la música está muy influenciada también por la música organística del barroco.

Otro ejemplo del uso del órgano en bandas sonoras en videojuegos es Tri-Ace en la mayoría de sus videojuegos actuales, como Star Ocean o Baten Kaitos (este último desarrollado por Tri-Crescendo, compañía gemela de Tri-Ace que desarrolla las bandas sonoras). El célebre músico que compone las obras es Motoi Sakuraba, conocido por crear las BSO de numerosos RPJ's.

En el antagonista, Ganondorf, espera a Link tocando el órgano.

En Crash of the Titans durante la pelea contra N.Gin, este toca un órgano mientras sus mutantes atacan a Crash.






</doc>
<doc id="135840" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135840" title="Putre">
Putre

Putre (aymara Putiri, ‘murmullo de aguas’) es una ciudad y comuna, capital de la Provincia de Parinacota, en la Región de Arica y Parinacota, en Chile. Integra junto con las comunas de Arica, Camarones y General Lagos, el Distrito Electoral № 1, y pertenece a la Circunscripción Senatorial 1.ª. Está ubicada a 145 km de Arica, en el altiplano andino. Tiene una superficie de 5902,5 km² y una población total de 2765 habitantes.

A la llegada de los conquistadores españoles, Putre era una "Pascana" (tambo o posada) de mucha actividad en el Qhapaq Ñan (camino inca) a los yacimientos de Potosí y que enlazaba también por el sur a las localidades de Zapahuira, Socoroma y Copiapó para luego continuar hacia el valle del Mapocho, debió ser por tanto lugar de paso obligado de funcionarios incas, tropas y caravanas de llamas cargueras. 

Durante el auge minero de la colonia se convirtió en un importante centro de producción agrícola y de descanso en el camino a las minas. Las primeras familias españolas y mestizas en asentarse en Putre, hacia el año 1580, provenían del sur del Perú y de Bolivia; entre las que pueden mencionarse los Cáceres, naturales del pueblo de Paucarpata en Arequipa, que trajeron la primera imagen religiosa de la Purísima Concepción, que aún se venera en el templo, o los Condori provenientes de Puno, que trajeron consigo una imagen de San Agustín, y los Luqui de Bolivia, a quienes probablemente se debe la actual devoción en el valle a la Virgen de la Asunta. 

Uno de los primeros censos de Putre en el año 1750 reportaba 233 habitantes aymaras. Como consecuencia de la independencia peruana y de la caída en la producción minera de Potosí, muchos nativos españoles abandonaron la zona. El censo peruano de 1879 indicaba que la población se componía exclusivamente de pobladores aymaras al igual que en todos los poblados precordilleranos de la provincia de Arica. 

Al estallar la Guerra del Pacífico, el ejército peruano mantuvo en Putre y el cercano valle de Lluta un importante número de bueyes para la manutención de las guarniciones de Tacna y Arica. A comienzos de 1880, las primeras avanzadas chilenas llegaron al pueblo de Putre, donde un piquete de merodeadores compuesto de 30 hombres se entretuvo, ""sacando ganados, i como los reyes moros de Granada, imponiendo contribuciones de vacas, de ovejas y de vírgenes"", según refiere el historiador chileno Benjamín Vicuña Mackenna.

Firmada la paz en 1883 y durante el proceso de chilenización, hubo en Putre un importante foco de resistencia cultural peruana. Hacia el año 1900 un vecino del pueblo llamado Antonio Mollo, "fabriquero" de la iglesia de Putre, con apoyo del párroco de Belén, organizó un colectivo ciudadano autodenominado "Juventud Putrense", el cual inició sus actividades izando la bandera peruana en el pueblo, lo que motivó la intervención armada de las tropas chilenas que guarnecían la zona. Mollo fue expulsado en 1922, pero regresó para continuar con sus actividades propagandísticas, hasta su muerte en 1926. Otro poblador de importante accionar a favor de la causa peruana fue Modesto Mena Mamani, natural de la localidad putrense de Ticnamar de la que fue expulsado en 1918 y a la que pudo regresar después de la incorporación definitiva de Arica a Chile en 1929.

Putre posee un clima altiplánico, típico del altiplano chileno-boliviano, por lo cual las lluvias son mucho más frecuentes entre diciembre y marzo. Las temperaturas no superan los 22 grados en verano, y en invierno no bajan de los -2

Uno de los hitos turísticos del pueblo es la calle O'Higgins, la más antigua, la cual posee un acequión por el medio cruzado por puentes de piedra con bancos. Muchas casas en el espacio urbano conservan portales y antepechos de ventanas en piedra tallada del siglo XVII, época de mayor auge económico. Sin embargo, los actuales edificios son en su mayor parte del siglo XIX y se reutilizan estos antiguos elementos decorativos, como es frecuente en construcciones de La Colonia.
Desde el pueblo, se observa la andenería de la quebrada del río Chilcacahua (al norte), con plantaciones de alfalfa, orégano, papas y otras hortalizas. En la entrada al pueblo, se divisan corrales de llamas y alpacas, que son destinadas a la exportación. La plaza tiene muchos árboles y es muy cuidada. A su alrededor está el edificio de la municipalidad y la gobernación, la estación de "Radio Parinacota", la iglesia y la casa parroquial.

Fue construida en 1670 en reemplazo de la antigua iglesia, destruida por un terremoto y que, según los cronistas, estaba cubierta de oro y plata. Su fachada de piedra, el coro y el cierro exterior son producto de una restauración de 1871. El campanario es más antiguo, de fecha que aún se desconoce. El patio de acceso está empedrado en un estilo de mosaico; la nave es de adobe, cuya estructura tiene 33 m de largo y 6 m de altura. Su altar, con un retablo de piedra pintada celeste, data de 1895, mientras el coro tiene una escala de acceso en piedra, por el baptisterio. Sus principales fiestas religiosas son el Carnaval, en febrero; la Virgen de la Asunta, el 15 de agosto; Cristo Rey, el último domingo de octubre y el Pachayampe (fiesta de la papa), la primera semana de noviembre. Actualmente está declarada "Monumento Nacional".

Entre los puntos de interés a nivel comunal, destacan, entre otros:


En 2018, la cantidad de empresas registradas en Putre fue de 17. El Índice de Complejidad Económica (ECI) en el mismo año fue de -1,15, mientras que las actividades económicas con mayor índice de Ventaja Comparativa Revelada (RCA) fueron Otras Actividades de Edición (157,8), Hoteles (88,99) y Gobierno Central (43,69).

Las actividades y eventos más destacados en Putre son:

Putre pertenece al Distrito Electoral n.º 1 y a la 1.ª Circunscripción Senatorial . Es representada en la Cámara de Diputados del Congreso Nacional por los diputados Vlado Mirosevic Verdugo (PL), Nino Baltolu Rasera (UDI) y Luis Rocafull López (PS). A su vez, es representada en el Senado por los senadores José Durana Semir (UDI) y José Miguel Insulza (PS).

La Ilustre Municipalidad de Putre es dirigida por la alcaldesa Maricel Gutiérrez Castro (IND), la cual es asesorada por los concejales:


La comuna de Putre fue creada por el DFL Nº 8583 el 30 de diciembre de 1927. En 1979 se suprimió la antigua comuna de Belén, anexándola a Putre. Es capital provincial desde 1982.


El canal local de la zona, Parinacota TV, es un canal comunitario dependiente de la Ilustre Municipalidad de Putre. Su director es Guillermo Salgado, siendo el equipo fundador de Parinacota TV: Francisco Tarque, Gerard Amaya y Esteban Cruz. El canal inició sus transmisiones experimentales en febrero de 2015, con 3 horas de programación con contenido propio. Actualmente es el único canal de señal abierta de la región de Arica y Parinacota. Actualmente abarca las localidades de Putre y Socoroma.




</doc>
<doc id="135844" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135844" title="División electoral de Chile">
División electoral de Chile

La actual división electoral de Chile es un conjunto de dos sistemas de división político-administrativa del país con fines electorales: el primero es para las elecciones parlamentarias y otro para las elecciones de consejeros regionales; el primero establece simultáneamente 28 distritos electorales (conformados como conjuntos de comunas) y 15 circunscripciones senatoriales (conformados como conjuntos de distritos de una misma región) que entraron en vigor en las elecciones parlamentarias realizadas el 19 de noviembre de 2017 y el segundo establece 64 circunscripciones provinciales (basados en las provincias del país).

Esta división permite la elección de los miembros de cada uno de los órganos mencionados: en el caso del Congreso Nacional, en cada distrito se eligen 3, 4, 5, 6, 7 u 8 diputados y cada circunscripción senatorial hace lo propio con 2, 3 o 5 senadores de forma proporcional según corresponda; en el caso de cada uno de los consejos regionales, se elige una cantidad de consejeros regionales que es proporcional a la población de cada provincia.

A fines del primer gobierno del presidente Sebastián Piñera, el 31 de enero de 2014, se promulgó una ley de reforma constitucional en materia de integración de la Cámara de Diputados, eliminando de la constitución el guarismo de 120 diputados, paso previo a la reforma al sistema electoral binominal.

El 23 de abril de 2014, la presidenta Michelle Bachelet presentó un proyecto de reforma al sistema binominal, a fin de establecer un sistema proporcional (Boletín N° 9326-07). En enero de 2015 el Senado y la Cámara de Diputados aprobaron en definitiva dicho proyecto de ley que reforma al sistema electoral, que incluyó un aumento en la cantidad de diputados y senadores y un reordenamiento de las circunscripciones y distritos. 
El 23 de enero de 2015, el Congreso remitió el proyecto al Tribunal Constitucional, para el control preventivo y obligatorio de constitucionalidad.

Finalmente la ley de cambio de sistema electoral fue promulgado por la presidenta Michelle Bachelet el 27 de abril de 2015, y publicado en el Diario Oficial, el 5 de mayo de 2015, convirtiéndose en la ley 20840, que sustituye el sistema electoral binominal por uno de carácter proporcional inclusivo y fortalece la representatividad del Congreso Nacional.

La nueva división electoral fue aplicada por primera vez para las elecciones parlamentarias de 2017, que se celebraron para determinar la composición del Congreso Nacional en su LV periodo legislativo (2018-2022).

La nueva composición tiene de 50 senadores distribuidos en 15 circunscripciones (1 por región, antes eran 19 circunscripciones) y 155 diputados distribuidos en 28 distritos (antes eran 60). En septiembre de 2018 las circunscripciones senatoriales aumentaron a 16 y hubo cambios en los distritos 19 y 21 con la creación de la Región del Ñuble.

Entre 1925 y 1973, el país estaba dividido en 25 provincias (algunas equivalentes aproximadamente a las actuales provincias y otras a las actuales regiones). Estas provincias correspondían cada una a un distrito electoral, excepto la provincia de Ñuble, que contenía dos distritos, y la de Santiago, que contenía cuatro, dando un total de 29 distritos electorales. Cada distrito elegía a su vez a una cantidad distinta de diputados (entre 2 y 18, dependiendo de su población), formando con ello la Cámara de Diputados (esta no tenía un número prefijado de escaños, sino que dependía de la población del país de acuerdo con el censo oficial vigente - estos habían sido 132 desde 1925, 142 desde 1932, 146 desde 1936, 147 desde 1941 y 150 desde 1969).

En tanto, para la elección de senadores existían 9 agrupaciones senatoriales (10 desde 1967 en adelante) que se componían de la unión de varios distritos, eligiendo 5 senadores cada una. Así, el Senado estaba compuesto por 50 miembros en 1970.

La determinación de los candidatos electos se efectuaba mediante un sistema de representación proporcional (el método d'Hondt), según los votos de cada lista de partidos o coaliciones políticas. Una vez determinado el número de electos por cada lista, se proclamaban a las mayorías individuales correspondientes dentro de cada una de ellas.

Las agrupaciones senatoriales y los distritos eran los siguientes:

De acuerdo con la Constitución Política de 1980, en su texto original, la Cámara de Diputados estaría integrada por 120 miembros elegidos en votación directa por los distritos electorales que estableciera la ley orgánica constitucional respectiva. A su vez, el Senado se integraría con miembros elegidos en votación directa por cada una de las trece regiones existentes entonces en el país; a cada región correspondería elegir dos senadores, en la forma que determinara la ley orgánica constitucional respectiva. En 1988 se promulgó la ley orgánica constitucional sobre votaciones populares y escrutinios, la cual regula los procedimientos para la preparación, realización, escrutinio y calificación de los plebiscitos y de las elecciones de presidente de la república y parlamentarios –senadores y diputados–.

Tras la reforma constitucional de 1989, se estableció que el senado se compondría de miembros elegidos en votación directa por circunscripciones senatoriales, en consideración a las regiones del país, cada una de las cuales constituiría, a lo menos, una circunscripción, y que la ley orgánica constitucional respectiva determinaría el número de senadores, las circunscripciones senatoriales y la forma de su elección; asimismo, en una disposición transitoria se dispuso que, en tanto, no entrara en vigencia la ley orgánica constitucional que determinara las seis regiones en cada una de las cuales habría dos circunscripciones senatoriales, se dividirían, en esta forma, las regiones de Valparaíso, Metropolitana de Santiago, del Maule, del Bío-Bío, de la Araucanía y de Los Lagos.

La ley orgánica constitucional sobre votaciones populares y escrutinio fue modificada por la ley 18799, de 26 de mayo de 1989, estableciendo para las elecciones parlamentarias lo que se llegaría a denominar como sistema electoral binominal o simplemente sistema binominal.
Conforme a la referida ley orgánica constitucional, para las elecciones de diputados existirían 60 distritos electorales compuestos por conjuntos de comunas contiguas entre sí –con una sola excepción: el distrito 6–; para las elecciones de senadores habría 19 circunscripciones senatoriales; la mayor parte de las regiones formaban por sí mismas una sola circunscripción, excepto seis: Región de Valparaíso, Región del Maule, Región del Biobío, Región de la Araucanía, Región de Los Lagos (hasta agosto de 2009) y Región Metropolitana de Santiago, que se dividieron en dos circunscripciones, cada una establecida como un conjunto de distritos contiguos dentro de la región. Esta división se aplicó por primera vez para las elecciones parlamentarias de 1989, efectuadas para la determinación de la composición del Congreso Nacional en su XLVIII periodo legislativo (1990-1994).

En 2007 fue creada la Región de Arica y Parinacota, a partir de las provincias de Arica y Parinacota de la Región de Tarapacá, pero no se creó una nueva circunscripción, por lo que la I Circunscripción pasó a ser birregional. En tanto, en agosto de 2009, la Región de Los Ríos, a partir de la provincia de Valdivia, heredó la XVI circunscripción, aunque el distrito 55 fue trasladado a la XVII Circunscripción, mantiéndose así la equivalencia territorial entre esta y la Región de Los Lagos.

Esta división electoral se mantuvo hasta las elecciones parlamentarias de 2013, efectuada para determinar la composición del Congreso Nacional en su LIV periodo legislativo (2014-2018). A partir de las elecciones parlamentarias de 2017 se aplica una nueva división electoral, como consecuencia del establecimiento en 2015 de un nuevo sistema electoral de diputados y senadores.

Las circunscripciones senatoriales y distritos se muestran en la siguiente tabla:

Hasta 2013, los miembros de cada consejo regional eran elegidos por los concejales (municipales) de la región, constituidos para estos efectos en colegio electoral por cada una de las provincias respectivas, de acuerdo con la siguiente distribución:

En octubre de 2009 se aprueba una reforma constitucional, en que se establece la elección directa de los consejeros regionales. Para cumplir este mandato, el mismo año la presidenta Michelle Bachelet presentó un proyecto de ley que reformaría la Ley Orgánica Constitucional de Gobierno y Administración Regional. Este proyecto contemplaba un modelo de elección de representación proporcional de consejeros; estos, a su vez, elegirían al Presidente del Consejo Regional. Esta reforma fue finalmente publicada como la ley 20.678 (modificatoria de la Ley Orgánica Constitucional de Gobierno y Administración Regional) el 19 de junio de 2013. Con ello, las primeras elecciones de consejeros regionales se realizarán el 17 de noviembre de 2013, en conjunto con las elecciones presidencial y parlamentarias.

La misma reforma modificó la cantidad de consejeros regionales y su distribución.

Los consejeros regionales serán elegidos popularmente en cada circunscripción provincial. Para esto, cada provincia del país constituye una circunscripción provincial, excepto las de mayor población (las sobre 500.000 habitantes), que se particionan en varias (art. 29 bis de la Ley Orgánica Constitucional de Gobierno y Administración Regional); estas son:

De esta forma, la división válida a 2013 es la siguiente:

La Ley 21.200, del 23 de diciembre de 2019, que modifica el Capítulo XV de la Constitución, habilita un mecanismo para iniciar el proceso para elaborar una nueva Constitución de la República, y contempla distritos electorales constituyentes a partir de los distritos electorales vigentes establecidos en la Ley 18.700 y que serán conformados si gana la opción apruebo en el Plebiscito nacional de Chile de 2020. Las opciones son «Convención Mixta Constitucional» integrada por 86 parlamentarios elegidos en congreso pleno y 86 ciudadanos electos especialmente para estos efectos y «Convención Constitucional» integrada por 155 ciudadanos electos únicamente para redactar la nueva constitución. .

Debido a la pandemia del Coronavirus en Chile se publicó la Ley 21.221, del 26 de marzo de 2020 que modificó el cronograma electoral para el plebiscito constitucional fijándolo para el día 25 de octubre de 2020. 

En el caso de los Convencionales Constituyentes ciudadanos serán electos 86 convencionales constituyentes, elegidos de acuerdo a las reglas consagradas en el artículo 121 de la Ley 18.700 y serán aplicables los artículos 187 y 188 del mismo cuerpo legal, con las siguientes modificaciones:

En el caso de la Convención Constitucional estará integrada por 155 ciudadanos electos especialmente para estos efectos. Para ello, se considerarán los distritos electorales establecidos en los artículos 187 y 188, y el sistema electoral descrito en el artículo 121 de la Ley 18.700. Los integrantes de la Convención Constitucional no podrán ser candidatos a cargos de elección popular mientras ejercen sus funciones y hasta un año después de que cesen en sus cargos en la Convención:




</doc>
<doc id="135848" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135848" title="Ixchel">
Ixchel

En la mitología maya Ixchel (pronunciado [iʃ'tʃel]) era diosa del amor, de la gestación, del agua, de los trabajos textiles, de la luna y la medicina. Es esposa del dios solar y en los códices se identifica con la diosa "I". En algunas ocasiones se le representaba acompañada de un conejo. Una de sus advocaciones era considerada maléfica, vaciando los odres de la cólera sobre el mundo. En textos jeroglíficos su nombre es "Chak Chel" (arcoíris grande), en el "Chilam Balam" su nombre es "Ix Chel" -mujer arcoíris-.

Se le representaba a Ixchel como una anciana vaciando un cántaro lleno de agua sobre la tierra o también como a una anciana tejiendo en un telar de cintura. En su cabeza, una serpiente, y en la falda huesos formando cruces. Se le festejaba en el mes "zip" bajo su advocación de diosa de la medicina. Tenía cuatro manifestaciones, en cuatro colores diferentes (roja, blanca, negra y amarilla) asociadas con los cuatro rumbos del universo. Su glifo era el correspondiente al día "caban".

Uno de los templos más importantes se localiza en la isla Cuzamil (Cozumel) de la provincia de Ecab. Del puerto de Pole (hoy Xcaret) partían las canoas de peregrinos hacia el templo en Cuzamil para solicitar el oráculo de esta diosa; en esta peregrinación acudían también las mujeres jóvenes para pedir en sus embarazos procrear hijos que sus esposos querían.

De Ixchel se dice que tomaba bajo su protección a los peregrinos que visitaran su isla sagrada, Cozumel. Isla Mujeres también estaba dedicada a su culto.

A cada año se celebra a la princesa Ixchel a lo grande, con un cruce hasta su templo, como hacia los Mayas. El evento se lleva a cabo desde el parque Xcaret, en Playa del Carmen. Dicho cruce se realiza en canoas para venerar a la Diosa de la fertilidad.

Ixchel fue venerada como la diosa de la luna, por el carácter femenino de esta. Representó la fertilidad estrechamente ligada con la tierra, ya que son los ciclos de la luna los que rigen los tiempos de siembra y cosecha. También se le asocia con la lluvia y con el dios Chaac por este mismo concepto.





</doc>
<doc id="135849" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135849" title="Camiña">
Camiña

Camiña es un caserío y una comuna de Chile ubicada en la Provincia del Tamarugal, correspondiente a la Región de Tarapacá. Tiene una superficie de 2.200,2 km² y una población de 1.275 habitantes.

Camiña es un caserío de origen prehispano. Antiguamente era el centro del repartimiento colonial de Camiña, que incluía al valle de Tana, Sotoca y hasta la frontera con Bolivia en Isluga. fue un importante asiento de españoles.

Francisco Solano Asta-Buruaga y Cienfuegos escribió en 1899 en su sobre el lugar:

La comuna de Camiña fue creada por la Ley Nº 17325 el 8 de septiembre de 1970, como parte del Departamento de Pisagua.

Camiña está emplazada en la quebrada homónima, de abruptas paredes, que encierra una enorme riqueza cultural, agrícola y arqueológica. En esta existen interesantes testimonios prehistóricos y coloniales. 

Cerca del pueblo existe un lugar bastante pedregoso en el cual es posible apreciar petroglifos de gran belleza, que representan animales, soles, un hombre alado y signos que aún los estudios arqueológicos no han logrado descifrar del todo.

Según los datos recolectados en el censo del año 2002 realizado por el Instituto Nacional de Estadísticas, la comuna posee una superficie de 2.200,2 km² y una población de 1.275 habitantes, de los cuales 599 son mujeres y 676 son hombres. La comuna acoge al 0,53% de la población total de la región, de la cual un 100% corresponde a población rural y un 75,1% a población indígena.

Este destacado centro productivo y turístico, creado como comuna en 1970, reúne a sus 1.275 habitantes distribuidos en caseríos como Altuza, Apamilca, Calatambo, Chapiquilta, Chillaiza, Cuisama, Francia, Moquella, Nama, Quistagama, Saiña y Yala Yala.

La comuna de Camiña comprende solamente un distrito:

En 2018, la cantidad de empresas registradas en Camiña fue de 4. El Índice de Complejidad Económica (ECI) en el mismo año fue de -1,28, mientras que las actividades económicas con mayor índice de Ventaja Comparativa Revelada (RCA) fueron Comercio al por Menor de Artículos Típicos y Artesanías (2109,71), Actividades de Otras Asociaciones (189,86) y Transporte Urbano de Pasajeros Vía Autobús y/o Locomoción Colectiva (0,0).

Pertenece al Distrito Electoral N°2 y pertenece a la 2ª Circunscripción Senatorial ("Tarapacá"). Es representada en la Cámara de Diputados del Congreso Nacional por los diputados Renzo Trisotti Martínez (UDI), Ramón Galleguillos Castillo (RN) y Hugo Gutiérrez Gálvez (PCCh). A su vez, es representada en el Senado por los senadores Luz Ebensperger Orrego (UDI) y Jorge Soria Quiroga (Ind-PPD).

La Ilustre Municipalidad de Camiña es dirigida por el alcalde Sixto García Cáceres (RN), el cual es asesorado por los concejales:


Es quizás el oasis más hermoso del desierto de Atacama, por su contraste entre los áridos cerros y el verde y cultivado valle. 

Entre los diversos atractivos turísticos existente en la comuna, destaca la Iglesia de Santo Tomás de Camiña, cercano a la plaza. Tiene un bonito portal del siglo XVIII. Otras iglesias de interés son las de San Pedro de Apamilca, San Francisco de Asís de Yala Yala, Santa Cruz de Chapiquilta, Santa Cruz de Quisama, Virgen del Rosario de Moquella, San Antonio de Padúa de Quistagama y la Iglesia de Nama.

Laguna Roja laguna de color rojo intenso en medio del desierto, es también llamada "Mar Rojo" por los lugareños. Se encuentra ubicada a aproximadamente 3.700 metros sobre el nivel del mar, en las coordenadas geográficas 19° 3,28.17 S y 69°15,9.11 W Hasta hace poco el lugar era desconocido hasta para Sernatur, a pesar de que varios kilómetros río abajo se encuentra el Embalse Caritaya. La laguna posee aguas calientes (aproximadamente 40 - 50 ºC) y su profundidad es desconocida por los lugareños, ya que le atribuyen "poderes malditos", probablemente porque murieron muchos Aimaras que bebieron de sus aguas.



</doc>
<doc id="135850" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135850" title="Colchane">
Colchane

Colchane es una comuna y pueblo ubicado en la Provincia del Tamarugal, correspondiente a la Región de Tarapacá (Chile).

Integra junto con las comunas de Alto Hospicio, Camiña, Huara, Iquique, Pica y Pozo Almonte el Distrito Electoral N° 2 y pertenece a la 1.ª Circunscripción Senatorial. Tiene una superficie de 4015,6 km² y una población de 1629 habitantes. Se ubica en el altiplano andino, junto al poblado boliviano de Pisiga.

La comuna fue creada el 8 de septiembre de 1970 con el nombre de Los Cóndores, con parte de las comunas de Pisagua y Huara. En 1979 pasó a denominarse Colchane, situándose a los pies de imponentes montes y volcanes como el Tata Sabaya e Isluga. El pueblo de Colchane creado con propósitos político-administrativos (establecer una población permanente y controlar la frontera chileno-boliviana) en la década de 1970. Actualmente es sede del municipio homónimo, con retén de carabineros, posta de primeros auxilios, escuela rural básica y aduana de control fronterizo. En el cercano poblado de Cariquima, se encuentra el único aeródromo con pista asfaltada de la zona.

El 13 de junio de 2005 fue para la Región de Tarapacá un momento dramático producido por un fuerte sismo, a lo que se fue sumando la sensación colectiva de frustración y desesperanza ante las pérdidas de construcciones como canales de regadíos, casas, escuelas, etc. A ello también se sumó la pérdida del patrimonio religioso, que no sólo es la pérdida de la materialidad; sino que lo que ello significa para la identidad del pueblo, de su historia y de su fe, ligada a estos templos construidos por el esfuerzo de tantas generaciones a lo largo de la historia de la región, como también para el patrimonio de la humanidad, por ser templos de data hispánica.

Según los datos recolectados en el Censo del año 2008 realizado por el Instituto Nacional de Estadísticas, la comuna posee una superficie de 4.015,6 km² y una población de 1.649 habitantes, de los cuales 739 son mujeres y 910 son hombres. La comuna acoge al 0,69% de la población total de la región, de la cual un 100% corresponde a población rural y el 78,1 de la población se declaró perteneciente a alguna etnia indígena.

Siguiendo la Ruta 15-CH y a 3.730 msnm, a orillas del río Isluga, se encuentra el pueblo de Colchane. Es la localidad que cuenta con mayor número de habitantes dentro de la comuna (720 en 1992). Siendo un paso fronterizo con Bolivia (pueblo de Pisiga), cuenta con aduana, control fronterizo, retén de carabineros de Chile, oficinas del SAG, municipalidad, colegios, residenciales y comercio. Entre los controles limítrofes de Chile y Bolivia, se realiza una feria fronteriza los sábados en la mañana, cada 15 días. Además, el pueblo forma parte de la ruta interoceanica Brasil-Bolivia-Chile.

Otras localidades de la comuna son:

La comuna de Colchane se divide en los siguientes distritos:

En 2018, la cantidad de empresas registradas en Colchane fue de 8. El Índice de Complejidad Económica (ECI) en el mismo año fue de -1,18, mientras que las actividades económicas con mayor índice de Ventaja Comparativa Revelada (RCA) fueron Fabricación de Motores y Turbinas, excepto para Aeronaves, Vehículos y Motocicletas (997,14), Hoteles (109,45) y Agencias y Organizadores de Viajes, Actividades de Asistencia a Turistas (61,33).

Pertenece al Distrito Electoral N°2 y pertenece a la 2ª Circunscripción Senatorial ("Tarapacá"). Es representada en la Cámara de Diputados del Congreso Nacional por los diputados Renzo Trisotti Martínez (UDI), Ramón Galleguillos Castillo (RN) y Hugo Gutiérrez Gálvez (PCCh). A su vez, es representada en el Senado por los senadores Luz Ebensperger Orrego (UDI) y Jorge Soria Quiroga (Ind-PPD).

La Ilustre Municipalidad de Colchane es dirigida por el alcalde Javier García Choque (RN), el cual es asesorado por los concejales:


Entre los diversos atractivos turísticos existente en la comuna, destacan la iglesia de Santo Tomás de Isluga y las de Achauta, Carahuano, Cariquima, Cotasaya y Mauque. Colchane como comuna y pueblo es el punto neurálgico del circuito turístico de alta riqueza social en su recorrido. Desde el entorno natural de estos caseríos (géiser, flamencos, montañas, etc.) destaca el parque nacional Volcán Isluga y el nevado Mama Huanapa.




</doc>
<doc id="135851" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135851" title="Alizée">
Alizée

Alizée Lyonnet —nacida como Alizée Jacotey— (Ajaccio - 21 de agosto de 1984), mundialmente conocida como Alizée, es una cantante francesa nacida en Ajaccio, Córcega. Tras su participación en el concurso de talentos "Graines de Star" en 1999, es descubierta por la cantante Mylène Farmer y por el músico Laurent Boutonnat quienes le produjeron sus dos primeros álbumes, "Gourmandises" y "Mes Courants Électriques".

En 2000 alcanzó el éxito mundial con su sencillo "Moi... Lolita", que logró vender más de 1.1 millones de copias solo en 2001. Es reconocida como una de las más icónicas y exitosas artistas francesas del siglo XXI. Fue también considerada como una de las "100 mujeres más sexys del mundo" por la revista "FHM". Sus canciones son conocidas alrededor del mundo más allá de las fronteras francoparlantes, encabezando las listas de éxitos musicales en los cinco continentes.

En 2004, después de contraer matrimonio con el músico Jérémy Chatelain, Alizée se separó de sus mentores artísticos. En 2007 regresó a la música con el álbum "Psychédélices", que le dio un gran renombre en América Latina, especialmente en México. Su cuarto álbum, titulado "Une Enfant Du Siècle", fue lanzado en marzo de 2010. Fue un éxito de crítica por parte de los especialistas, sin embargo pasó bastante inadvertido para el público. Su quinto álbum de estudio, titulado "5", salió a la venta el 25 de marzo de 2013. De él formaban parte los sencillos "A cause de l'automne" y "Je Veux Bien". Más adelante, resultó ganadora del programa "Danse avec les stars" ("Dancing with the Stars"), donde conoció a su actual esposo, Grégoire Lyonnet, con el que protagonizó los números de baile.

Alizée nació el 21 de agosto de 1984, en la ciudad de Ajaccio, Córcega. Su nombre se refiere a la forma femenina de los vientos alisios. Creció junto a su hermano menor Johann, su madre Michelle (empresaria) y su padre Joseph (informático). Empezó como artista en "L'école du Spectacle". A los 4 años comenzó a familiarizarse con el mundo del espectáculo, y tomó clases de teatro y canto, apoyada por Monique Mufraggi, su maestra, y dirigida por Patrick Fiori.

En 1995 una aerolínea francesa realizó un concurso en el que invitaba a niños a dibujar un avión de modo que el diseño más original sería reproducido a la escala de un avión real. Alizée, de 11 años, se inscribió al concurso e inspirada por el libro "El Principito" realizó su diseño. Su dibujo resultó ganador y fue premiada con un viaje a las Maldivas, además de ver reproducido su dibujo en un avión al que bautizaron "Alizée".

En 1999, Alizée realizó una audición en el "César Palace" de Ajaccio para un programa de jóvenes talentos llamado "La academia Star", cantando la canción "La vie ne m'apprend rien" de Daniele Balavoine. Su segunda audición tras pasar la primera ronda fue el 16 de diciembre, en París, con el tema "Waiting for tonight" de Jennifer López. El 25 de febrero de 2000, apareció en el programa interpretando la canción "Ma prière" de Axelle Red con la que quedó en segundo lugar.

En ese mismo año, Alizée conoció a Mylène Farmer y a Laurent Boutonnat, gracias a su actuación en "Graines de Star", cuando éstos buscaban a una artista joven que interpretara la canción que habían compuesto, "Moi… Lolita". Después de realizar pruebas en estudios de grabación y obtener resultados reveladores, Alizée fue elegida para interpretar este tema. Pronto grabaron el primer sencillo que más tarde llegaría a vender más de dos millones y medio de unidades solo en Francia.

De 2004 a 2007 Alizée se tomó un descanso artístico motivado por el nacimiento de su hija Annily, cuyo nombre fue elegido en honor a Annie, la madre de Jeremy Chatelain (su primer esposo), que falleció poco antes del nacimiento de la niña.

Mylène Farmer y Laurent Boutonnat produjeron su primer álbum, titulado "Gourmandises" ("Golosinas"), con letras inspiradas en las vivencias, deseos y gustos de Alizée. Sus canciones hablan de adolescencia, de dudas, de amor y de sus ansias de vivir. En tres meses se convirtió en disco de platino con 300 000 copias vendidas. El segundo sencillo, "L'Alizé", salió a la venta al mismo tiempo que el álbum, consiguió también un gran éxito y subió rápidamente al primer puesto de la lista de ventas con más de 700 000 copias vendidas.

El éxito de sus canciones traspasó fronteras, de modo que ya era conocida en muchos países europeos en 2001, así como en Japón, Corea del Sur y Canadá. Recibió su primer galardón de M6 Awards y más tarde consiguió el premio NRJ Music Awards, como "Revelación Francesa del Año". En Alemania y Holanda recibió un Disco de Oro por mantenerse en las listas de ventas durante muchas semanas. También recibió un reconocimiento al Mejor website por su página web.
Sus canciones son conocidas más allá de las fronteras de los países francófonos, encabezando las listas de éxitos musicales en Italia, España, Alemania, Reino Unido, Polonia, Holanda, Rusia y México, siendo frecuentemente número uno en ventas durante varias semanas.

"Mes courants électriques" es el segundo álbum de Alizée, que fue lanzado el 18 de marzo de 2003. Este álbum incluye versiones en inglés de cuatro de sus canciones. Fue comercializado en distintas regiones con diferente contenido. La versión francesa no contiene ninguna de las versiones en inglés, que fueron incluidas en la versión internacional. La versión japonesa cambia el nombre de "J'en ai marre" y pasa a llamarse "Mon bain de mousse. E"n Hong Kong y otras partes de Asia fue lanzado en disco doble incluyendo un disco interactivo con los videoclips de "Moi Lolita" y "I'm fed up" (versión en inglés de "J'en ai marre"). El álbum vendió en Francia 259 000 ejemplares y fue certificado Doble Disco de Oro, aunque es una cifra baja si la comparamos con "Gourmandises", que vendió 800 000 copias solo en Francia.

El primer sencillo, "J'en ai marre", salió a la venta el 21 de febrero de 2003, llegó al cuarto lugar en las listas francesas, vendió más de 200 000 copias, y fue certificado Disco de Oro. Los siguientes sencillos, "J'ai pas vingt ans" y "A contre-courant", se posicionaron en el decimoséptimo (#17) y en el vigésimo segundo (#22) lugares, respectivamente.

Con el lanzamiento de su segundo álbum, Alizée realizó una gira de conciertos por Francia y algunos en Bélgica y Suiza. La gira comenzó con un concierto el 23 de agosto de 2003 en el "Olympia" y concluyó en "Le Zénith", ambas salas en París, el 17 de enero de 2004.
Un disco compacto y DVD, titulados "Alizée En Concert" (presentando escenas seleccionadas de sus 43 conciertos) fue lanzado en otoño de 2004. El disco contenía canciones de sus dos álbumes, el DVD incluía las presentaciones en vivo de las canciones, ensayos de una de sus canciones y la realización de algunos de sus vídeos musicales. El disco se posicionó en el trigésimo octavo (#38) lugar de los más vendidos de Francia mientras que el DVD llegó al primer lugar.
El disco compacto y el DVD (junto con sus otros dos álbumes) fueron relanzados en 2007 por Universal Music México (debido a la popularidad alcanzada por Alizée en este país) como un paquete de DVD+CD. Los discos compactos y el DVD llegaron a la cima de las listas de ventas el 28 de mayo de 2007, manteniéndose bastante tiempo en esa posición.

Su tercer álbum llamado "Psychédélices" fue lanzado el 3 de diciembre de 2007 siendo "Mademoiselle Juliette" el primer sencillo del álbum. El sencillo fue emitido en la radio francesa NRJ el 27 de septiembre de 2007 por primera vez y salió de manera digital el día 30. El videoclip de dicho sencillo se lanzó en noviembre.

Alizée decidió dejar en este álbum a sus padrinos artísticos, Mylène Farmer y Laurent Boutonnat, con la idea de abandonar su imagen de lolita y mostrar una imagen más madura. Para este nuevo álbum colaboraron con ella músicos como Bertrand Burgalat, Daniel Darc, Oxmo Puccino, Jean Fauque y su primer esposo, Jérémy Chatelain. Su segundo sencillo es "Fifty-Sixty", con un videoclip que oficialmente se estrenó en internet a comienzos de mayo, e hizo su debut en la televisión francesa durante el mes de junio. Dicho video forma parte de la trilogía Fifty-Sixty, compuesta por dos videos más basados en Remixes del sencillo.

Después del moderado éxito de "Fifty-Sixty" se anunció el lanzamiento de "La Isla Bonita", su versión cover del éxito de Madonna, como tercer sencillo exclusivo para México, logrando consolidarse en la radio a nivel nacional.

Alizée realizó una gira mundial que la llevó por diferentes países. El primer concierto de esta gira fue realizado en Moscú el 19 de mayo, seguido por 5 conciertos en México durante el mes de junio, que se realizaron en importantes ciudades, entre ellas: Ciudad de México, Guadalajara, Monterrey, Puebla.

También hubo una presentación especial en la Feria de San Marcos en Aguascalientes fuera del tour oficial. "Ki M´aime Me Suive" productora francesa encargada de organizar el tour, estimó que el público había superado los 50 000 espectadores.

El Track List de este Tour está compuesto en su mayor parte por las canciones del álbum "Psychédélices", aunque también incluyó canciones de sus dos anteriores álbumes, de los que Alizée tuvo que modificar la música de canciones como "J’en ai marre" y "Moi... Lolita", ya que Mylène Farmer y Laurent Boutonnat no concedieron los permisos de derechos de autor por lo que la letra se mantuvo original mientras que el arreglo musical tuvo que cambiar.
Su cuarto álbum, "Une enfant du siècle", fue lanzado el 29 de marzo de 2010. Aclamado por la crítica por su cambio radical de estilo, el álbum reúne a jóvenes productores con la etiqueta "Institubes" (Chateau Marmont, Rob...). El álbum solo llegó a la posición #24 del top francés y cayó inmediatamente para salir del mismo unas semanas después, vendiendo apenas 5 000 ejemplares en Francia. "Une enfant du siécle" fue distribuido en solo pocos países, mientras Alizée viajaba a Israel para participar en el homenaje a Serge Gainsbourg el 28 de julio de dicho año en Tel Aviv, donde interpretó su versión cover del sencillo "Dis-lui Toi que Je t'aime" de Vanessa Paradis. Para la promoción de este CD, Alizée posó en la revista de origen francés "Technikart", en la que apareció con el look de la cantante Madonna en su sencillo "Like a Virgin". "Les Collines (Never Leave You)" fue el sencillo promo, del que derivó el videoclip del mismo nombre que fue publicado una semana después del lanzamiento. Tras su éxito la cantante fue pre-nominada por "Les Victoires de la Musique" a Álbum del año.

Alizée participó en la sexta edición del espectáculo de Les Enfoirés "L'oeil des Enfoirés" en la Arena de Montpellier. Participó en el sencillo "Des Ricochets" con más de 44 artistas, el título del sencillo lazado por el grupo París-África, fundado por UNICEF para contribuir a la lucha contra la desnutrición, de forma análoga al We Are the World de USA for Africa.
También formó parte de los artistas que grabaron a dúo con Alain Chamfort en el álbum de estudio "Elles & Lui" el sencillo "Clara veut la Lune",
Alizée ha participado en varios espectáculos de TF1 como las "Generaciones 90" y "2000".

Desde el 1 y hasta 6 de febrero de 2012 Alizée participó en Les Enfoirés con el nuevo espectáculo "Le bal de Les Enforiés" en el auditorio Zenith de Lyon, que agotó entradas. El 27 de junio de 2012 Alizée anunció en live chat que el primer sencillo del nuevo álbum sería lanzado el 28 de junio de 2012 a través de la cuenta AlizéeVEVO en Youtube. El vídeo musical fue publicado en Youtube el 5 de diciembre de 2012 pero bloqueado para su visualización fuera de Francia, permaneciendo así hasta el 3 de enero de 2013 cuando fue liberado para el resto del mundo. El nombre del sencillo es "À cause de l'automne" (). Alizée también reveló que para el nuevo álbum estaba trabajando con Jean-Jacques Goldman, con los BB Brunes y Thomas Boulard (cantante y guitarrista de la banda de rock francesa "Luke"). El 12 de julio salió una edición limitada del álbum para coleccionistas disponible inicialmente en preorden.

La fecha real del lanzamiento de este nuevo álbum era el 1 de octubre de 2012 pero debido a motivos aun desconocidos fue pospuesta, siendo anunciado en enero de 2013 que el álbum sería lanzado el 25 de febrero, pero finalmente el 15 de enero se volvió a posponer el lanzamiento por quinta vez anunciándose que la última fecha de lanzamiento sería el 25 de marzo de 2013.

Durante una presentación de Alizée en Star Academy el 3 de enero de 2013 se conoció la portada oficial de la nueva producción discográfica, que llevaba por título "5," haciendo referencia a que este era su 5º álbum de estudio.
El día de lanzamiento del nuevo álbum éste se colocó entre las primeras posiciones de iTunes en países como Francia, Italia y Arabia Saudita, entre otros. El 8 de abril de 2013 se lanzó el segundo sencillo del álbum, llamado "Je Veux Bien", lo que Alizée comunicó a través de su cuenta de Twitter.

Después de un año de promoción con su disco "5" y de su participación en "Dance avec les stars", Alizée regresaba con el sencillo "Blonde", que suponía su vuelta a la música comercial y que cosechó un éxito aceptable entre su público.
A finales de diciembre de 2013, la cantante había comenzado a grabar este sexto álbum con la participación de Pascal Obispo, Lionel Florence y Zazie. El citado sencillo, "Blonde", compuesto por el propio Pascal Obispo, fue presentado en marzo de 2014. Y el álbum homónimo se publicó el 23 de junio de 2014.

El 4 de junio de 2014, durante el concierto al aire libre organizado por Kiss FM, Alizée reveló el lanzamiento del tema "Alcaline," que era el segundo sencillo oficial

Alizée se ha mantenido alejada de los escenarios en cuanto a la música. Actualmente, dirige con su esposo Grégoire una escuela de danza en su natal Ajaccio. A pesar de haber descartado un nuevo disco, la francesa ha manifestado el querer regresar a los escenarios.

Alizée tiene un rango vocal de mezzo-soprano. Empezó su carrera musical con canciones que ella describió como "música pop soul". En 2000 irrumpió en el mundo musical, convirtiéndose en una sensación internacional por ser la cantante francesa más exitosa en mucho tiempo. Alizée es conocida por mezclar sonidos electrónicos con estilos Pop, tales como el pop psicodélico y, más recientemente, la corriente Euro pop.

En el momento de su debut, NRJ Radio se refirió a ella diciendo que "La Reina del Euro Pop es una Lolita francesa", y que Alizée en su álbum de debut "utilizó sonidos Europop mezclando suaves tonos, World Music y la clásica chanson francesa". El segundo álbum fue principalmente de sonidos "house", instrumentales y sonidos electrónicos mezclados con los sonidos de su último álbum. El tercer álbum marcó un cambio de estilo al reemplazar sus estilos anteriores de sonidos psicodélicos y World Music por una música muy rítmica. El tema "Fifty-Sixty" está dedicado a la memoria de la fallecida modelo Edie Sedgwick. Para su cuarto álbum tuvo otro cambio radical en el estilo musical pasando a un nuevo género de su carrera Pop Mainstream con ritmos fuertes en comparación con sus tres álbumes anteriores. Alizée ha dejado claro que la reinvención continua es una gran parte de su contribución a la música.

Alizée señala a Madonna como una importante influencia, y ha dicho que le gustaría cantar con ella alguna vez. También cita a Whitney Houston como una gran influencia. Otras grandes influencias son su ex-madrina artística Mylène Farmer, así como los maestros del French Chanson Hall, Serge Gainsbourg y France Gall, el artista estadounidense Andy Warhol y su musa Edie Sedgwick. También ha mencionado que ama el estilo y el cabello de Gwen Stefani. Su influencia musical comprende Pop en todas sus formas, World Music, House Music, Mainstream y Hip-Hop.

A pesar de que los discos la han retratado con una imagen de "Sexy Lolita", Alizée tenía una imagen pública inmaculada como "la adolescente perfecta" durante sus años de adolescencia, con un estilo libre, ligero y sexy. Para su segundo disco mantuvo un estilo similar pero con más influencias electrónicas. Su peinado era generalmente una simple sacudida y el maquillaje fue diseñado para destacar y realzar su belleza natural.
Después de dos años de silencio, volvió con un tercer álbum, cuyo estilo era más "psicodélico", en su búsqueda de una nueva y más amplia audiencia. Se sabe que Alizée es muy aficionada a los tatuajes y en los últimos años se ha hecho varios nuevos en los brazos. Posiblemente el más famoso de sus tatuajes es uno grande de Campanilla en su espalda, que se pudo ver muchas veces durante su promoción de "Psychédélices" 
En la encuesta "Las mujeres más atractivas del mundo" 2010 y 2011, a cargo de la edición francesa de la revista FHM, los lectores votaron a Alizée como la segunda mujer más sexy en una selección de 100.

Alizée participó en un capítulo de la serie "Nos cher voisines" (Nuestros estimados vecinos). También ha mencionado en más de una ocasión que le gustaría ser actriz de teatro o de películas pero que, como tiene pánico a las cámaras, esta pequeña actuación ha sido la única que ha hecho hasta ahora a lo largo de su carrera.

Alizée se convirtió en un icono de la cultura pop internacional inmediatamente después de lanzar su carrera musical.

La NRJ se refirió a ella como: "Una de las cantantes más polémicas del que irrumpieron en el mundo de la música a los 17 años con un éxito en todo el mundo que la convierte en la "Reina Europop" encabezando el auge de post-milenario euro pop...", "Alizée cultivó una mezcla de inocencia de Lolita dulce y de experiencia que la hizo romper el banco".
Está en la lista de SACEM y SNEP por tener "El álbum francés más vendido de una artista femenina en solitario en los últimos 20 años" por su álbum debut "Gourmandises" que vendió en tres meses 700.000 copias solo en Francia, casi 3 millones en Europa y 4.250.000 en todo el mundo solo en 2001, atesorando el tercer álbum francés más vendido de todos los tiempos, solo superado por "D' eux" de Celine Dion y L'Autre... de Mylène Farmer.

Tiene el #31 sencillo más vendido en la historia de Francia por "Moi... Lolita" y otros dos sencillos en lo más alto del Top 100 de los sencillos franceses de la década de 2000 y la lista de sencillos más vendidos en la historia de Francia, respectivamente. En 2002 el diario "Le Figaro" anunció que la música de Alizée fue la cima de la música francesa de los últimos años, habiendo ganado, gracias en parte a sus ya citados ex-mentores, más de 10,4 millones de euros.

El video de "Mademoiselle Juliette" lanzado el 19 de noviembre de 2007 forma parte de los 150 videos más importantes de los últimos 15 años de la región de América Latina del canal MTV.
Alizée es famosa principalmente por su sencillo más exitoso hasta la fecha "Moi... Lolita", que fue una sensación en todo el mundo y convirtió a la cantante en un fenómeno y una obsesión nacional en Francia, y es muy conocida en general por su rápido ascenso a la fama, y porque en los medios de comunicación se la califica como "La más famosa de las Lolitas".
Cuando se escuchan las frases "Lo ou bien Lola" ("Español": También vale Lola) y "Mon poisson rouge dans mon bain de mousse " ("Español": Mi pez dorado en mi baño de espuma), que aparecen en sus letras, es directa la referencia a ella y a sus canciones "Moi... Lolita" y al traje de marinero con un pez rojo en sus pantalones de las actuaciones en vivo de su sencillo "J'en ai marre!".

Alizée es conocida en definitiva por ser la cantante francesa más exitosa de los últimos tiempos, ya que otras cantantes importantes de la misma generación, como Jenifer, Lorie o Chimene Badi no han conseguido encontrar un reconocimiento similar fuera de los mercados francófonos.




</doc>
<doc id="135852" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135852" title="Pica (Chile)">
Pica (Chile)

San Andrés de Pica es un pueblo y comuna perteneciente a la Provincia del Tamarugal, Región de Tarapacá (Chile).

Es un lugar turístico, con balnearios termales ("cochas") en medio del desierto (el único oasis que tiene Chile y en Latinoamérica hay solo dos). En las cercanías se encuentra el pueblo de La Tirana, conocido por sus festividades, las comunas de La Huayca, Matilla y Lirima. En esta comuna, se encuentran diversos oasis en el medio de la pampa del Tamarugal, donde ha florecido la actividad agrícola, especialmente de los famosos limones de Pica, (de una especie diferente al limón del resto del país) y mangos.

El Oasis de Pica estaba en el Camino del Inca, entre los tambos de Huatacondo al sur, y Mamiña al norte; por aquí pasó Diego de Almagro durante 1535, donde los nativos le opusieron resistencia. En 1556 se instalaron los conquistadores y, desde 1559, hubo «encomiendas de indios». Fue la sede del Tenientazgo de Tarapacá, que dependió del Corregimiento de Arica. En 1765 se creó el Corregimiento, con capital en el vecino pueblo de Tarapacá. Todas estas divisiones administrativas se hicieron bajo el Virreinato del Perú, al que pertenecía toda la zona. Pica era capital de la cúpula eclesiástica que pertenecía a Arequipa. Su parroquia fue creada en el año 1620 por el obispo de Arequipa, Pedro de Perea en donde se entronizó al apóstol de San Andrés.

Aquí se concentró la mayor cantidad de población hispana, que creó una fuerte tradición social en medio del aislamiento (en la actualidad ese puesto es de la ciudad de Iquitos). La primera familia castellana en establecer su hacienda en el lugar, fue la familia Ceballos, venida desde la merenidad de Trasmiera en la provincia de Laredo y Santander en España. Su producto principal fue el vino que se comercializaba por tierra hasta Arequipa y Potosí. Desde comienzos del siglo XVIII, la mina de plata de Huantajaya, próxima a Iquique, trajo riqueza a las familias locales. Luego de la Independencia del Perú en 1821, todo el Departamento de Tarapacá pasó a ser parte de esta república. En 1836 nació Remigio Morales Bermúdez quien como coronel del ejército peruano luchó en la Guerra del Pacífico y llegó a ser presidente del Perú entre los años 1890 y 1894, falleciendo de una enfermedad en pleno ejercicio de su alta función.

El auge salitrero hacia 1850 transformó el área. Las viñas fueron reemplazadas por frutales, sobre todo cítricos. Pica se convirtió en un exclusivo lugar de descanso. De esa época datan la mayoría de las viviendas, los locales de comercio y la Iglesia de San Andrés.

La lucha por el agua ha sido una constante en Pica. Los españoles usaron las técnicas mineras de Potosí: en los siglos XVIII y XIX, construyeron más de 12 km de socavones captadores de aguas filtrantes. Aún están en uso y sus «respiraderos» pueden verse en pleno desierto.

En 1883, con el Tratado de Ancón se incorpora a la República de Chile.

En 1887, la Tarapacá Waterworks Co. compró los derechos y transportó el agua por un acueducto hasta Iquique. En 1912, el Estado construyó una nueva captación, desde la quebrada de Quisma. A fines de 1980 se edificó la planta de captación de aguas superficiales de La Quiaca. Así, para abastecer a Iquique, poco a poco se va desertizando este oasis.

El 22 de diciembre de 1891 se crea la municipalidad de Pica, suprimida por la Ley Nº 1919 del 26 de enero de 1907. Luego la Ley Nº 12419 del 4 de enero de 1957 crea definitivamente la comuna de Pica.

En 1979, se le segrega el distrito de Guatacondo, anexándolo a la comuna de Pozo Almonte.


Según los datos recolectados en el Censo del año 2017 realizado por el Instituto Nacional de Estadísticas, la comuna posee una superficie de 8.934,3 km² y una población de 9.296 habitantes, de los cuales 2.746 son mujeres y 6.550 son hombres. Pica acoge al 2,59% de la población total de la región, de la cual un 24,3% corresponde a población rural y un 75,7% a población urbana.

La comuna ha experimentado un explosivo crecimiento poblacional, aumentando de 2.332 habitantes a más de tres mil cuatrocientos en 10 años (5,0% de crecimiento anual).

Algunos poblados y caseríos que conforman la comuna son Matilla (vecino a Pica), Quebrada Blanca (cerca de la mina de Collahuasi), Valle Quisma, Cancosa, Lirima, Puquío Núñez, Santa Rosa, Collacagua y Ujina.

La comuna de Pica se divide en los siguientes distritos:

En 2018, la cantidad de empresas registradas en Pica fue de 84. El Índice de Complejidad Económica (ECI) en el mismo año fue de -0,49, mientras que las actividades económicas con mayor índice de Ventaja Comparativa Revelada (RCA) fueron Alquiler de Otros Equipos de Transporte por Vía Terrestre (476,08), Venta al por Menor de Flores, Plantas, Árboles, Semillas y Abonos (100,87) y Cultivo de Plantas cuyas Hojas o Frutas son usadas para Preparar Bebidas (52,34).

La Ilustre Municipalidad de Pica es dirigida por el alcalde Iván Infante Chacón (Ind./RN), el cual es secundado por los concejales:


Pertenece al Distrito Electoral N°2 y pertenece a la 2ª Circunscripción Senatorial ("Tarapacá"). Es representada en la Cámara de Diputados del Congreso Nacional por los diputados Renzo Trisotti Martínez (UDI), Ramón Galleguillos Castillo (RN) y Hugo Gutiérrez Gálvez (PCCh). A su vez, es representada en el Senado por los senadores Luz Ebensperger Orrego (UDI) y Jorge Soria Quiroga (Ind-PPD).

El clima de Pica se caracteriza por ser un oasis en medio del desierto, su clima es templado comparado con el resto de la región hacia la costa. Las lluvias son mucho más frecuentes entre diciembre y marzo.

Dado el alto potencial de todo el norte de Chile en la generación de energía solar, en agosto de 2019 comenzó la construcción del parque solar Atacama Solar, de propiedad de la compañía neerlandesa Sonnedix, en un predio de 440 hectáreas desérticas, con más de 3 millones de paneles fotovoltaicos instalados, contribuyendo así a la producción de energías renovables en el país.

Otro tema muy importante es que en Pica se produce un tipo de limones llamados "limones de Pica" (una variedad de "Citrus × aurantifolia"). Famosos en todo el mundo por su pequeño tamaño y su gran sabor.
Su denominación de origen permite que sólo éstos sean llamados así, ya que comerciantes los han llevado a distintas partes del mundo.

Es una piscina natural situada entre rocas, con dos cuevas de las que surge el agua. Está habilitada como balneario. Sus aguas son templadas y tomar un baño allí, con un horizonte de frutales en pleno desierto, es una experiencia realmente inolvidable.

Tiene bonitas casas, algunas antiguas y de dos pisos, con corredores. Sus mamparas cierran sólo hasta media altura para dejar pasar el aire. En las veredas se ven buganvillas. Al final de la calle Balmaceda hay una pequeña vivienda levantada con troncos de guayabos, cruzados de ramas amarradas con cuero y estucados. Las construcciones generalmente son de madera revestida de caña de Guayaquil y estucada en anhidrita (yeso insoluble).

Es una danza con raíces africanas, singular emparentada con la gran "zamacueca" del cono sur de América. La belleza y suavidad de sus líneas corporales, amplias y variadas evoluciones sobre pasos caminados, casi en el aire y por sobre toda la expresividad que le imprime cada bailarín son sus rangos más sobresalientes. Danza de pareja mixta, con pañuelo, nacida en el pueblo de San Lorenzo de Tarapacá, muy popular ya en 1850; con el nombre de "baile de tierra" y posteriormente en Pica se le asigna el nombre de "cachimbo. A diferencia de la mayoría de los bailes de tierra, que tienen generalmente dos partes, el Cachimbo pesee tres partes de música y coreografía, siendo esta parte (3°) llamada, "toreo"; la más importante, pues los bailarines ponen su mayor intensidad expresiva. Los pasos son caminados, como patinando, ni saltos, ni zapateados. No pocas veces aparece el paso, del vals. El pañuelo ondea al viento, como flameando diferente al manejo que vemos en la cueca. Se baila siempre con elegancia y el cuerpo erguido. Solo en el toreo vemos cierta inclinación hacia la tierra. Actualmente se baile en carnavales y fiestas de Santos Patronos con acompañamiento de bandas de bronces.

Domina la plaza con su alto frontón clásico enmarcado en pilastras, tres puertas con coronamiento circular y dos torres campanarios sobre el pórtico. Construida entre 1880 y 1886, es la tercera más antigua del lugar. Las dos anteriores, de 1600 y 1768, fueron destruidas por terremotos. Su techumbre es una bóveda en cruz. Sobre el crucero se levanta una cúpula terminada en linterna. El interior tiene tres naves y columnas acanaladas que sostienen la bóveda central. La construcción es de madera revestida de caña de Guayaquil y estucada en anhidrita (yeso insoluble).
Esta iglesia cobija una Santa Cena con personajes de tamaño natural. Aquí se desarrolla la Fiesta de San Andrés, patrono y protector del pueblo, el 30 de noviembre.

Posee una muestra de paleontología, arqueología y del período del salitre; además se exponen las comunidades y su artesanía.
Biblioteca Pública Municipal N 308 "Enrique Luza Caceres", ubicada en el 2 piso del Museo Municipal

Se encuentra a 58 km de Pozo Almonte y a 4 km de Pica a 1.160 msnm. Es un antiguo y próspero oasis, cuyo poblado data de 1760, año en que destacadas familias de Pica se radicaron aquí. Su principal producto fue el vino, elaborado a partir de los importantes cultivos del Valle de Quisma.

Sin embargo, desde 1912, la desviación del agua desde la quebrada hacia Iquique ha agudizado la escasez de líquido en el poblado y los cultivos locales. Los edificios de interés de Matilla han sido refaccionados, principalmente gracias al esfuerzo de los vecinos.Hoy en día en Matilla la mayoría de los pobladores son Bolivianos Nacionalizados ya que la falta de trabajo y oportunidades al otro lado de la frontera ha traído muchos inmigrantes, en el pueblo de Matilla según una encuesta comunitaria solo el 8% son chilenos.

Su bello campanario de piedra, de estilo barroco, fue edificado en pequeños bloques de anhidrita y bórax. Data del siglo XVIII, fechándose más precisamente entre su construcción entre 1716 y 1719. En cuanto al templo mismo, le antecedió una capilla desde fines del siglo XVI. Más tarde se erige la iglesia, cuyos cimientos datan del siglo XVIII y son originarios de la iglesia primitiva, destruida por un terremoto. La actual iglesia se construyó en 1887, con una fachada neoclásica y una bóveda en cruz recubierta de barro. En su interior destacan el altar, el retablo y una Santa Cena con las figuras santas de tamaño natural, todos conservados de la primera construcción. Desde su atrio se domina el poblado.

La iglesia resultó con graves daños después del terremoto de Tarapacá de 2005.

Actual museo de sitio, fue una "industria de vinos" en las primeras décadas de 1700. Conserva sus aparejos, tinajas y una gran prensa.

Es un santuario que posee notables representaciones de escenas de la vida de Jesucristo. En la actualidad, están terminadas la Crucifixión, el Santo Sepulcro y se planean construir el Bautismo y la Última Cena.

Radio San Andrés emite su señal en el 99.5 de la banda de frecuencia modulada y fue fundada por el periodista Rodolfo Aguirre Villar el 1 de noviembre del año 2015, hoy acompaña con su música, cultura, informaciones y entretención que llega a miles de hogares de las comunas de Pica, Pozo Almonte y Huara y a todo el planeta a través de www.radiosanandres.com




</doc>
<doc id="135854" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135854" title="Pozo Almonte">
Pozo Almonte

Pozo Almonte es una ciudad y comuna capital de la Provincia del Tamarugal, en la Región de Tarapacá, Chile.
Integra junto con las comunas de Iquique, Alto Hospicio, Huara, Camiña, Colchane y Pica el Distrito Electoral N°2 y pertenece a la 1ª Circunscripción Senatorial ("Tarapacá").

Su superficie es de 13.765,8 km², donde vive una población de 15.711 habitantes (INE, 2017). Está ubicada en pleno centro en la pampa del Tamarugal. En la comuna se localizan una serie de oficinas salitreras, destacándose las de Humberstone y Santa Laura.

Se dice que el origen del topónimo Pozo Almonte es colonial, aunque también existen ciertos mitos. Era un pueblo de parada por ciertas razones ya que junto a él se encontraban pueblos mineros aledaños.

Un caballero de nacionalidad española que se apellidaba Almonte, se dice que se encargaba de repartir las aguas de pozos de tierra y al tiempo esta localidad se dio a conocer como los pozos de Almonte, ya que este pequeño pueblo en ese instante solo se conocía por aquel hombre. Y con el tiempo pasó a recibir el denominativo de "Pozo Almonte".

Aún se registran descendientes del aquel señor español originario del apellido Almonte quienes están radicados en la localidad de La Huayca y se ha podido constatar la veridicción de estos hechos con el señor Eliseo Cayo Almonte a quien se le ha atribuido las llaves de la ciudad en representación de sus antepasados.

Su primer nombre fue Santísimo Sacramento & pampa, cuyo dueño fue don Manuel Garrocho de Almonte.
Manuel instala un pozo para proveer de agua a la azogueria Santísimo Sacramento, esto en el 1800. En 1810 aparece por vez primera en un texto el nombre de Pozo de Almonte, en alusión al pozo de Manuel Garrocho de Almonte. Con el pasar del tiempo el sector se comienza a conocer con este nombre. En 1851 aparece un punto denominado Almonte en el plano de Tarapaca de William Bollaert. Por esos años se cambia al giro salitrero naciendo oficina salitrera Pozo Almonte, nace su hija Maria Pascuala de Almonte, quien pasa a ser dueña de esta salitrera.
Maria Pascuala se casa con el señor Jose Miguel de Mendizabal y de esta relación nacen 9 hijos, por lo cual se pierde el apellido Almonte originario del nacimiento del pueblo.
En noviembre de 1879 fue punto de reunión de las fuerzas aliadas del Perú y Bolivia que salieron de Iquique para enfrentar a las tropas chilenas que habían desembarcado en Pisagua (al norte)luego de finalizada la campaña de Tarapacá, Pozo Almonte paso a poder de Chile.

Desde la época de La Colonia, y especialmente a la llegada del ferrocarril proveniente desde Iquique junto con la construcción de la estación, Pozo Almonte fue un lugar de servicios salitreros y proveedor de agua.

La comuna de Pozo Almonte fue creada por el DFL Nº 8583 del 30 de diciembre de 1927.

Desde el 8 de octubre del año 2007, es la capital de la Provincia del Tamarugal, creada con la ley N° 20.175, promulgada el 23 de marzo del mismo año, por la presidenta de la República Michelle Bachelet, en la ciudad de Arica. 

En febrero del 2013, el Sr. Robinson Rivera Vicuña, aumió como Gobernador de la Provincia, destacando su impronta, "Tamarugal, el Alma de Tarapaca", destacando el Fomento Productivo y la Integración con las Comunidades Quechua y Aymara, que enriquece el corazón de la Provincia del Tamarugal.

Posteriormente, en marzo de 2014 asume como Gobernador el abogado comunista Claudio Ernesto Vila Bustillos, teniendo como primera tarea el enfrentar los terremotos del 1 y 2 de abril y posteriormente un trabajo enfocado en el restablecimiento de los servicios públicos en El Tamarugal.

Según los datos recolectados en el Censo del año 2002 realizado por el Instituto Nacional de Estadísticas, la comuna posee una superficie de 13.765,8 km² y una población de 10.830 habitantes, de los cuales 4.309 son mujeres y 6.521 son hombres. La comuna acoge al 4,53% de la población total de la región, de la cual un 33,5% corresponde a población rural y un 66,5% a población urbana.

Sus principales poblados son Huatacondo, viejo pueblo sobre la quebrada del mismo nombre; La Tirana y La Huayca, pueblos festivos; y Mamiña, un reconocido centro termal.

La comuna de Pozo Almonte se divide en los siguientes distritos:

Integra junto con las comunas de Iquique, Alto Hospicio, Huara, Camiña, Colchane y Pica el Distrito Electoral N°2 y pertenece a la 1ª Circunscripción Senatorial ("Tarapacá").Es representada en la Cámara de Diputados del Congreso Nacional por los diputados Ramón Galleguillos Castillo, de Renovación Nacional, Hugo Gutiérrez Gálvez, del Partido Comunista de Chile y Renzo Trisotti Martínez, de la UDI. A su vez, es representada en el Senado por los senadores Luz Ebensperger, de la UDI, y Jorge Soria Quiroga, del Partido por la Democracia. 

La Ilustre Municipalidad de Pozo Almonte es dirigida por el alcalde Richard Godoy Aguirre (PDC), el cual es asesorado por los concejales:


Actualmente habitan 6.384 personas en el poblado (según el Censo del año 2002), que cuenta con servicios completos: notaría, Archivero Judicial y Conservador de Bienes Raíces, consultorio médico, Carabineros de Chile, hostales y restoranes. Está situado en la ruta 5 Panamericana y es el nudo de comunicaciones para la provincia: de aquí sale la ruta hacia los minerales de cobre de Cerro Colorado, Sagasca, Collahuasi y Quebrada Blanca; al santuario de La Tirana y el oasis de Pica; a las termas de Mamiña; y a la ciudad de Iquique.

En sus cercanías están las imponentes ex oficinas salitreras de Humberstone y Santa Laura (ambas declaradas Patrimonio de la Humanidad por la Unesco el año 2006) y la ex oficina salitrera Victoria, que llegó a ser la más grande de todas las que existieron, con una población cercana a los 10.000 habitantes.

En cuanto a la televisión, Pozo Almonte posee un canal de televisión llamado Tamarugal Televisión señal N° 11 del cable Pozo Almonte (antes del año 2007 se llamaba La Noria, pero como Pozo Almonte es la capital de la Provincia del Tamarugal se decide cambiar el nombre al actual), donde se muestra todo a través de la comuna en un canal de televisión abierto para toda la comunidad. Así también anexo al canal de televisión existe la radio de carácter comunitaria que transmite en frecuencia modulada, y su nombre es en recuerdo de la ex salitrera Santa Laura Radio Santa Laura 104.5.

En lo deportivo, el año 2007 marca el inicio de su aventura futbolística, ya que para aquella temporada se inscribió en la competición de Tercera División el Club Deportivo Social y Cultural Pozo Almonte, que actualmente hace las veces de local en el estadio municipal de la localidad, con capacidad para unos 500 espectadores, además cuenta con talleres de Judo el cual ha obtenido grandes logros representando a Tarapacá en los Juegos del Bicentenario y JUDEJUT (Juegos Trasandinos de la Juventud), básquetbol, tenis de mesa, escuela de fútbol, taller de vóleibol, y diversas implementaciones ref. .

En lo musical, en pozo Almonte hay diversos grupos folcloristas, bandas de guerra como masis, etc. También tiene una Orquesta representativa, la orquesta Sinfónica Pozo Almonte, la que ha viajado al sur de Chile expandiendo el concepto musical y cultural de esta comuna.

Un hito importante es su designación como capital de la nueva Provincia del Tamarugal, lo que ha implicado la llegada de un número importante de funcionarios públicos, así como la mejora en los servicios básicos en la ciudad; como la instalación de farmacias, consultas médicas como dentales; ubicados frente al consultorio de Pozo Almonte a modo de aunar especialidades médicas en un mismo sector potenciando así un futuro centro médico integral-

Unos de los sectores más antiguos de Pozo Almonte es "Las Quintas" ubicada hacia la salida sur. Este sector sufre carencia básicas como lo son el alcantarillado, iluminación pública, espacios públicos, pavientacion, numeración de sus casas, etc. Ahí vive gente en su mayoría perteneciente a la etnia AYMARA, descendientes de los primeros habitantes de esta región, son gente dedicada a la agricultura, ganadería, comercio y artesanía, muy reconocida por sus telares de lana alpaca.

En el año 2015, el exalumno y presidente del centro de alumnos del Liceo Alcalde Sergio González Gutierrez, Nicolas Ignacio Mena Navarrete gana el concurso regional de “Deberes y Derechos Ciudadanos” interpuesto por el Ministerio de Justicia, siendo este, un gran hito para un habitante de la comuna. El ganador regional, además se destacó a lo largo de su trayectoria por defender los derechos estudiantiles y aportando como dirigente juvenil a las futuras generaciones. 

En la ciudad de Pozo Almonte, se encuentra ubicada la Biblioteca Pública, en el edificio de Artes Escénicas de esta localidad, la que se encuentra en Estación 211, donde antiguamente se ubicaba el ex Liceo C-12.

La comuna, al igual que en todo el norte del país, posee un alto potencial para la generación de energía solar. En noviembre de 2014 fue inaugurado el parque solar Pozo Almonte Solar I, que alimenta de electricidad a la Compañía Minera Doña Inés de Collahuasi, contribuyendo así a la producción de energías renovables en Chile. 

En 2018, la cantidad de empresas registradas en Pozo Almonte fue de 205. El Índice de Complejidad Económica (ECI) en el mismo año fue de -0,32, mientras que las actividades económicas con mayor índice de Ventaja Comparativa Revelada (RCA) fueron Fabricación de Maquinaria para Elaboración de Prendas Textiles, de Vestir y Cueros (1095,34), Extracción de Nitratos y Yodo (312,35) y Extracción de Litio y Cloruros, excepto Sal (280,86).

La comuna de Pozo Almonte ha tenido a un club participando en los Campeonatos Nacionales de Fútbol en Chile.


</doc>
<doc id="135855" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135855" title="Proxy ARP">
Proxy ARP

El Proxy ARP es una técnica para usar el ARP para proporcionar un mecanismo de enrutamiento "ad hoc".

Un dispositivo de varios puertos, como un router, que implemente Proxy ARP responderá a las peticiones de ARP en una interfaz como delegado o encargado de las direcciones de un dispositivo de otra interfaz. El dispositivo puede entonces recibir y remitir paquetes dirigidos a los demás dispositivos.

La ventaja del Proxy ARP sobre otros esquemas es la sencillez. Una red puede extenderse usando esta técnica sin que lo sepa el router de salida al exterior de la red.

Por ejemplo, supongamos que un host A quiere comunicarse con un host B de otra subred. Para ello, el host A enviará una solicitud ARP con la dirección IP de B en su paquete. El router que une ambas subredes responde a la petición de A con su dirección MAC en lugar de la dirección MAC auténtica de B, por lo tanto actúa como delegado del host B. A su debido tiempo, cuando A envíe al router un paquete que esté destinado en realidad a B, el router remitirá el paquete al host B. La comunicación entre A y B, se lleva a cabo sin que los hosts sepan que hay un router intermediario. Esto se debe a que el router responde con su propia dirección MAC a la petición ARP para una dirección IP, reemplazándola (proxying). A veces se denomina este proceso como "publicación" ("publishing").

Entre las desventajas del proxy ARP están la escalabilidad (de esta manera, la resolución ARP se necesita para cada dispositivo enrutado) y la fiabilidad (no está presente ningún mecanismo alternativo, y el enmascaramiento puede resultar confuso en algunos entornos). Nótese, sin embargo, que las técnicas de manipulación de ARP son la base de los protocolos que proveen redundancia en redes de difusión, como Ethernet, y más notablemente en el CARP y en el VRRP.

IMPORTANTE: si un host A quiere mandar un paquete a host B, el A se lo manda a la puerta de enlace directamente, NO al B, y la puerta de enlace lo manda al B.



</doc>
<doc id="135861" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135861" title="Transición a la democracia (Chile)">
Transición a la democracia (Chile)

La Transición a la democracia, también llamada Retorno a la democracia o Transición democrática, se refiere al proceso de restablecimiento democrático de Chile luego de la última dictadura militar liderada por el general Augusto Pinochet entre 1973 y 1990. El mayor hito lo marcó el traspaso del poder político desde las Fuerzas Armadas de Chile, encabezadas por el comandante en jefe del Ejército, hacia el presidente elegido democráticamente, Patricio Aylwin, finalizando de este modo la dictadura militar iniciada tras el golpe de estado de 1973.

Aún no existe consenso entre los historiadores respecto a si este periodo continúa hasta la actualidad o si ya ha finalizado. Su visión más acotada se refiere al período comprendido entre 1988 y 1990 cuando se realizaron las primeras elecciones libres a través del plebiscito, la elección presidencial, y luego el cambio de mando hacia Patricio Aylwin.

Algunos de los hitos más importantes de la transición han sido el plebiscito de 1988, las elecciones presidenciales de 1989, el cambio de mando y gobierno de Patricio Aylwin, el Arresto de Augusto Pinochet en Londres, la reforma a la constitución de 1980 durante el gobierno de Ricardo Lagos, el recambio en la coalición de gobierno entre la Concertación y el Primer Gobierno de Sebastián Piñera y el fin del sistema binominal.

Tras la derrota de Augusto Pinochet en el plebiscito de 1988, la constitución fue enmendada para facilitar prohibiciones para futuras enmiendas a la constitución, crear más escaños en el senado, disminuir el rol del Consejo de Seguridad Nacional e igualar el número de miembros civiles y militares (cuatro miembros cada uno). Muchos entre las clases políticas de Chile consideran éstas y otras provisiones como "enclaves autoritarios" de la constitución y se ha presionado para reformarlas.

En diciembre de 1989 se efectúa la elección que comenzaría el régimen democrático. El demócrata cristiano Patricio Aylwin, como el candidato de la Concertación de Partidos por la Democracia (DC, PS, PPD, PRSD), se enfrenta con Hernán Büchi, candidato de la coalición Democracia y Progreso (UDI-RN), siendo electo presidente el demócrata cristiano, seguido de Büchi y, en tercer lugar, el candidato populista de centroderecha Francisco Javier Errázuriz Talavera, abanderado de un movimiento instrumental llamado Unión de Centro Centro. En febrero de 1991, la Comisión Verdad y Reconciliación, establecida un año antes por Aylwin, lanzó su informe de Violaciones a los Derechos Humanos durante el período del Dictadura militar, conocido como el Informe Rettig (debido al el exsenador Raúl Rettig, presidente de la comisión).

En la elección de 1993, Arturo Alessandri Besa de la Unión Demócrata Independiente se enfrenta al candidato de la Concertación de Partidos por la Democracia, Eduardo Frei Ruiz-Tagle del Partido Demócrata Cristiano, quien fue elegido presidente por un período de 6 años y asumió el mando en marzo de 1994.La elección presidencial del año 1999 se llevó a cabo el 12 de diciembre de 1999, pero ninguno de los seis candidatos obtuvo una mayoría, la cual llevó a una segunda vuelta sin precedentes el 16 de enero de 2000. Ricardo Lagos Escobar, del Partido Socialista y del Partido por la Democracia (PPD) llevó a la Concertación a una estrecha victoria contra el candidato de la Alianza por Chile Joaquín Lavín de la Unión Demócrata Independiente (UDI), con el 51.32% de los votos, siendo el porcentaje adquirido por Lavín el más alto que ha obtenido la derecha en Chile el siglo XX. Juró el 11 de marzo de 2000 por un período de 6 años.

El 11 de diciembre de 2005 se llevó a cabo la elección presidencial para el período 2006-2010, un período de sólo 4 años, ya que la reforma a la Constitución lo disminuyó. Para esa ocasión, la Alianza por Chile llevó a dos candidatos: Joaquín Lavín Infante (UDI) y Sebastián Piñera Echenique (RN). Por su parte, la concertación optó por primera vez en su historia candidatear a una mujer, Michelle Bachelet Jeria. Además la izquierda-extraparlamentaria por su coalición Juntos Podemos Más, llevó de Candidato a Tomás Hirsch Goldschmidt.

En esta votación ninguno de los candidatos consiguió la mayoría absoluta de los sufragios válidamente emitidos, por lo que los dos candidatos con mayor votación se tendrían que enfrentar en una segunda vuelta el 15 de enero del 2006. De esta manera, Piñera y Bachelet se tuvieron que enfrentar en una segunda votación en la cual por un 6% de distancia ganó la candidata concertacionista, la cual ejerce el 11 de marzo del mismo año.

Además de su asociación con el Mercosur, en el 2002 Chile firmó un acuerdo de asociación con la Unión Europea (comprendiendo acuerdos ALC, políticos y culturales), en 2003, un extenso tratado de libre comercio con los Estados Unidos, y en 2004 con Corea del Sur, esperando un "boom" en la importación y exportación de productos locales y convertirse en un centro comercial regional.

Sin dudas este es uno de los puntos más difíciles del período de la Transición: si bien el proceso es pactado, desde el momento de las reformas de 1989, no estuvo exento de asperezas entre el poder político y el mando militar. Es menester recordar que el General Pinochet debía permanecer en la comandancia en Jefe del Ejército hasta 1998, por lo que siempre seguía presente en la política chilena como un actor relevante y casi como líder de la oposición. Si bien se debe reconocer que en términos personales no había problemas entre Aylwin y Pinochet, distinta es la situación entre el General y el primer Ministro de Defensa de la Concertación, Patricio Rojas, con quien en variadas ocasiones se encontró en puntos de conflicto.

En el gobierno de Patricio Aylwin son varios los momentos en que la democracia chilena se vio amenazada. El primero de ellos es el llamado Ejercicio de Enlace, en noviembre de 1990, en que, tras una investigación realizada por el Consejo de Defensa del Estado al primogénito de Augusto Pinochet, el Ejército se acuarteló y empezó a realizar en las afueras de varias ciudades distintas maniobras, bajo la causal de ejercicios rutinarios, los cuales, sin embargo, crisparon a la sociedad política. Tras tres días de acuartelamiento, las maniobras fueron finalizadas en normalidad, debido a negociaciones sostenidas entre quien era considerado la mano derecha de Augusto Pinochet, el general Jorge Ballerino y el Ministro Secretario General de Gobierno de Aylwin, Enrique Correa Ríos.

Posteriormente el asesinato del senador de la UDI Jaime Guzmán, en abril de 1991 a manos del FPMR, y los funerales en que las autoridades de gobierno fueron abucheadas, mientras que Pinochet fue aclamado casi como héroe al cargar el ataúd del fallecido senador, significaron otro punto de tensión que significó, incluso, la presentación de la renuncia del Ministro del Interior, Enrique Krauss, la cual fue rechazada por Aylwin.

En 1992, la Dirección de Inteligencia del Ejército (DINE) fue descubierta interceptando llamadas del presidente Aylwin, además de senadores presidenciales como Sebastián Piñera, a quien se le interceptó una llamada relacionada con la candidatura de Evelyn Matthei. El hecho salió a la luz cuando Ricardo Claro hizo pública la llamada en un programa de televisión, en lo que se denomina el "Kiotazo" o "Piñeragate".

El tercer momento de tensión se da en el invierno de 1993, cuando nuevamente a raíz de la investigación a los fondos del hijo mayor del General Pinochet, el Ejército se acuartela nuevamente, en un episodio conocido como el "Boinazo", en el que además la plana mayor del Ejército se mostró ante las cámaras de televisión en uniforme de combate. Nuevamente la intervención de la dupla Ballerino-Correa puso fin al entuerto, no sin antes seguir minando la autoridad del Ministro Rojas. Sin embargo, al producirse el cambio de mando de Aylwin a Frei, las relaciones cívico-militares también tuvieron un cambio hacia la distensión, al ponerse en el Ministerio de Defensa a un hombre mucho más conciliador que Rojas, Edmundo Pérez Yoma.

Entre Pinochet y Pérez Yoma la relación personal era buena, y ello influyó en el mejoramiento de las relaciones con el Ejército, pese a que nuevamente volvió la polémica al abandonar Pinochet la comandancia en Jefe para asumir como Senador vitalicio. En dicha ocasión, un país dividido observó como finalmente Pinochet ingresó a la Cámara alta.

A partir de la comandancia de Ricardo Izurieta, y con mayor fuerza durante la de Juan Emilio Cheyre (2002-2006), las relaciones cívico-militares han ido progresivamente siendo más estrechas.

Algunos sectores postulan que la Transición a la democracia es un período histórico ya finalizado, entendiéndolo como el paso desde la dictadura de Augusto Pinochet a la democracia plena. Mientras algunos limitan la transición al gobierno de Patricio Aylwin, otros han tomado como hito del fin de este período a las 54 modificaciones realizadas a la Constitución de 1980 en el año 2005, durante el gobierno de Ricardo Lagos. De hecho, el propio Lagos afirmó tras las reformas constitucionales que ""Ahora podemos decir que la transición en Chile ha concluido"". Otros dicen que a raíz del triunfo electoral de Sebastián Piñera, que significó el recambio de la Concertación por la Coalición por el Cambio, y el Primer Gobierno de Piñera que representa a la derecha con "vocación democrática" se está ante un nuevo escenario político, definitivamente "post-pinochetista". El triunfo de la centro-derecha vendría a significar que los dos sectores políticos mayoritarios pueden aspirar a la primera magistratura y, de esta manera, identificarse plenamente con la república democrática.

Por otro lado, quienes dicen que este proceso no ha finalizado, afirman que para dar por cumplida la Transición, y de este modo dar paso a una democracia, era necesario juzgar a los responsables del régimen, lo que no ocurrió, pues Augusto Pinochet falleció impune. Otros afirman que la Transición sólo finalizará cuando todos los sectores involucrados asuman las responsabilidades respecto a lo ocurrido durante la dictadura, y cuando realmente exista una reconciliación entre las partes.

Sin embargo, hay historiadores que aseguran que la Transición no existe como período histórico. Entre ellos está el historiador Alfredo Jocelyn-Holt, quien postula que aún se vive en una especie de dictadura, al estar regidos por la Constitución de 1980, forjada durante la dictadura militar, y validada además (mediante reformas) por los gobiernos de la Concertación, garantizando de este modo la supremacía del poder militar aún bajo el título de democracia.

Desde mediados de la década de 2010, políticos como el exministro y exsenador Alejandro Foxley y el presidente Sebastián Piñera hablan del comienzo de un nuevo período denominado ""Segunda Transición"" desde la cual Chile debería alcanzar el desarrollo económico.



</doc>
<doc id="135864" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135864" title="Joaquim Rifé">
Joaquim Rifé

Joaquim Rifé Climent (1942- ) fue un futbolista y entrenador de fútbol español de los años 60' y 70'. 

Nació en Barcelona el 4 de febrero de 1942. Desarrolló toda su carrera deportiva en el F. C. Barcelona, equipo del que fue capitán. Jugaba de lateral derecho. Es, con 401 partidos, el undécimo jugador que más partidos oficiales ha disputado en la historia del F. C. Barcelona.

Debutó en el primer equipo del F. C. Barcelona el 1 de noviembre de 1964, en el derbi barcelonés frente al RCD Espanyol, con tan buena fortuna que marcó el único gol del encuentro que le dio la victoria a los culés.

Consiguió un total de seis títulos, entre los que destacó la Liga española de fútbol de la temporada 1973-1974, conseguida junto a compañeros como Salvador Sadurní, Asensi, Johan Cruyff, Carles Rexach, Hugo Sotil, etc.

También destacan las dos Copa de Ferias que ganó, la de la temporada 1965-1966, que el Barcelona ganó al Real Zaragoza en la final, y la de la temporada 1970-1971, que el F. C. Barcelona ganó al derrotar en la final al Leeds United inglés, por 2 a 1, y que Rifé recogió como capitán del equipo.

También ganó en dos ocasiones la Copa de España, en las temporadas 1967-1968, y 1970-1971.

Joaquim Rifé fue uno de los protagonistas involuntarios de uno de los sucesos más polémicos de la historia del fútbol español. En la temporada 1969-1970, en el partido de vuelta de las semifinales de la Copa del Generalísimo que enfrentaba al FC Barcelona y al Real Madrid en el Camp Nou, Rifé hizo una falta al madridista Velázquez a más de un metro fuera del área, pero el árbitro Emilio Carlos Guruceta, pitó un penalti que, a la postre, dejó eliminado al FC Barcelona. Se produjo un escándalo por lo que se consideró un trato de favoritismo al Real Madrid, y el árbitro Guruceta fue recusado por el F. C. Barcelona.

Rifé fue cuatro veces internacional con la Selección nacional de fútbol de España, con la que debutó el 28 de febrero de 1968, en Sevilla, en el partido España-Suecia (3-1). En su debut con la Selección, igual que le ocurrió con el día de su debut con el F. C. Barcelona, Rifé marcó un gol: el único que marcó en sus partidos con la Selección.

Su último partido oficial como futbolista, y como jugador del F. C. Barcelona, lo disputó el 16 de mayo de 1976, en el estadio de El Molinón, Gijón, ante el conjunto local. El resultado fue de empate a cero. Fue el punto final a 12 años como profesional.

Retirado como jugador en activo, se sacó el título de entrenador y entró a formar parte del cuerpo técnico del F. C. Barcelona.

En 1978, ante la marcha de Lucien Müller, fue nombrado entrenador del primer equipo por el presidente José Luis Núñez. Dirigió al equipo la temporada 1978-1979, en la que consiguió un gran éxito al ganar la primera Recopa de Europa para el F. C. Barcelona. La ganó en Basilea (Suiza) al derrotar al Fortuna de Dusseldorf alemán por 4-3. 

A mediados de la siguiente temporada, la 1979-1980, fue destituido del cargo de entrenador ante los malos resultados del equipo, y su mala relación con algunos jugadores, como el austríaco Hansi Krankl. Fue substituido por Helenio Herrera.

En 1984 fundó una prestigiosa escuela de fútbol para jóvenes en Barcelona, llamada Escuela TARR, y que recibe su nombre de las iniciales de sus cuatro socios fundadores: los exjugadores del F. C. Barcelona Torres, Asensi, Rexach y el mismo Rifé.



</doc>
<doc id="135870" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135870" title="Anillo del Pescador">
Anillo del Pescador

El anillo del Pescador o piscatorio (en latín, "Anulum Piscatoris") es un anillo usado por el obispo de Roma (el papa) quien, como sucesor del apóstol San Pedro, se considera la cabeza visible de la Iglesia católica. Su nombre se debe al antiguo oficio de pescador del apóstol san Pedro, cuyo sucesor es el papa. Cada sumo pontífice porta un anillo hecho con los restos del usado por el anterior. En él se grabará un nuevo sello.

El anillo del Pescador tiene la imagen de san Pedro pescando en un bote, bordeado por el nombre del papa que ocupa la sede en ese momento en latín.

Durante el rito de inauguración de pontificado o entronización papal, se le coloca el anillo en el dedo al nuevo papa. Este rito está a cargo del decano del Colegio Cardenalicio, mientras que el cardenal protodiácono le coloca el palio al nuevo papa. El pontífice debe llevar el anillo durante todo su pontificado, tanto en público como en privado, excepto el Viernes Santo y cuando le corresponda oficiar Misa de exequias por algún cardenal.

A la muerte del papa, una vez comprobado el óbito del pontífice, el camarlengo debe destruir el anillo del pescador para evitar la falsificación de documentos. Esto lo hace retirando el anillo y golpeándolo con un martillo de plata y marfil de forma que la imagen se deforme. Ese material servirá para hacer el anillo del nuevo pontífice, de manera que a lo largo de la historia el oro del anillo del papa ha sido siempre el mismo.

En una carta escrita por Clemente IV a su sobrino Pedro Grossi en 1265 se incluye la mención conocida más antigua del Anillo del Pescador, usado para sellar toda la correspondencia privada presionando el anillo sobre lacre. El anillo del pescador se usa entre otras cosas para sellar las bulas papales. Proveniente de tradiciones de los monarcas medievales, algunos seguidores muestran respeto al papa arrodillándose y besando su anillo del Pescador.

Tradicionalmente se ha utilizado para refrendar los breves apostólicos.

Con motivo de la renuncia de Benedicto XVI, ocurrió un hecho no habitual en la tradición: el anillo que le correspondía a este sumo pontífice no fue destruido sino marcado con una cruz, anulándolo para evitar que sea utilizado nuevamente. Su sucesor, el papa Francisco, solicitó que la fundición del nuevo anillo no fuera en oro macizo como marca la tradición, sino que, en un gesto de austeridad, fuese en plata dorada. Este metal en latín se denomina "argentum", la cual curiosamente es la raíz del nombre Argentina, país de origen del nuevo papa. Es así que con esta innovación el papa Francisco inicia su pontificado con un anillo que no utilizará el material del anillo del papa saliente.

Aun teniendo el papa Francisco el anillo del Pescador, suele utilizar comúnmente un anillo más simple que usaba desde que era obispo en Argentina. Rara vez usa otro, fabricado en Barcelona, que le regaló un cardenal y que también es muy sencillo.





</doc>
<doc id="135885" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135885" title="Guinea Española">
Guinea Española

Guinea Española —de manera oficial, Territorios Españoles del Golfo de Guinea—, también conocida como Guinea Ecuatorial, fue una colonia africana de España junto con el Protectorado Español de Marruecos, Ifni y el Sáhara Español. Localizada en el golfo de Guinea y que se convirtió en la nación independiente de Guinea Ecuatorial. Esta colonia se formó a partir de la Colonia de Río Muni (formada en 1900), la isla de Fernando Poo, la Colonia de Elobey, Annobón y Corisco y otras islas adyacentes. La colonia duró entre 1885 y 1968. Fue reunificada en 1926 convirtiéndose en la Guinea Española.

El explorador portugués Fernão do Pó es considerado el primer europeo en pisar la isla de Bioko en 1472 y, aunque la llamó "Formosa", acabó siendo conocida por su nombre. Las islas de Fernando Póo y Annobón fueron puestas bajo soberanía portuguesa en 1474, país que ya controlaba en la zona las islas de Santo Tomé y Príncipe.

En 1641 la holandesa Compañía de las Indias estableció puestos comerciales en la isla de Fernando Póo, centralizando desde allí temporalmente el comercio de esclavos del golfo de Guinea, si bien los portugueses en 1648 sustituyeron la Compañía neerlandesa por una propia dedicada al mismo comercio y establecida en Corisco.

Portugal mantuvo su control hasta 1777 cuando las islas y los derechos de comercio sobre la costa continental entre los ríos Níger y Ogooué fueron cedidos a España por el tratado de San Ildefonso de 1777, y por el tratado de El Pardo de 1778 entre la reina María I de Portugal y el rey Carlos III de España.

El 17 de abril de 1778 salen de Montevideo dos fragatas y un paquebote con tropas españolas y artillería para tomar posesión de Fernando Póo y Annobón. Tras varios retrasos, el 17 de octubre se formaliza la toma de posesión de Fernando Póo en la propia isla, ante las autoridades portuguesas; el 19 de noviembre se hizo lo propio en Annobón. El 9 de diciembre de 1779 desembarca la expedición española, fundando Concepción en Fernando Póo, para establecerse definitivamente y ponerla bajo la jurisdicción del nuevo Virreinato del Río de la Plata.

El 24 de septiembre de 1780, ante la falta de apoyos de la metrópoli, las enfermedades y la hostilidad de los nativos, se produce un motín en la colonia. Los rebeldes apresan a la máxima autoridad (el Teniente Coronel Primo de Rivera), pasando el mando al segundo, Sargento Martín. El nuevo jefe evacuó la colonia, dirigiendo a los supervivientes a Santo Tomé, donde fue apresado por los portugueses que restituyeron al Ten. Cor. Primo de Rivera en su cargo. Después de conocer que Concepción había sido arrasada por los nativos, y tras un ataque inglés en Santo Tomé, los españoles decidieron regresar a Montevideo, abandonando las islas. Gracias a esto, y pese a la soberanía formal española sobre las islas, de 1827 a 1843, el Reino Unido estableció su presencia en la isla de Fernando Poo para combatir la trata de esclavos fundando "Port Clarence" (hoy Malabo) y San Carlos; sin embargo el tráfico de esclavos continuó con la presencia británica.

En 1843 Juan José Lerena volvió a establecer la presencia española en Malabo; para afianzar los derechos de España, en 1858 llegó el primer gobernador español, Carlos de Chacón y Michelena. La porción continental, hoy Río Muni, se convirtió en protectorado en 1885 y en colonia en 1900, año en el que un tratado firmado en París determinó los límites del territorio reconocido a España. Ambos territorios (insular y continental) fueron unidos en 1926 como la colonia de "Guinea Española" con capital en Santa Isabel (hoy Malabo), en la isla de Bioko.
Sin embargo, España carecía de la riqueza y el interés necesarios para desarrollar una infraestructura económica importante durante la primera mitad del siglo XX. No obstante, España desarrolló grandes plantaciones de cacao en la isla de Bioko con miles de trabajadores nigerianos importados como braceros. Al proclamarse la independencia en 1968, fundamentalmente como resultado de este sistema, Guinea Ecuatorial tenía uno de los mayores ingresos per cápita de África. España también ayudó a que Guinea Ecuatorial consiguiera una de las mayores tasas de alfabetización del continente así como una notable red de instalaciones sanitarias. Con motivo del golpe de Estado del 18 de julio de 1936, la colonia permanece fiel al gobierno republicano. No será hasta el 18-19 de septiembre que la Guardia Colonial se rebele y tome el control de la isla de Fernando Poo; sin embargo, la parte continental (Bata) permanecerá fiel al gobierno hasta que un desembarco el 14 de octubre pone el territorio en manos de los sublevados.

En 1956 los territorios se organizaron como Provincia del Golfo de Guinea y en 1959, los territorios españoles del golfo de Guinea adquirieron el estatus de provincias españolas, sumándose al resto de provincias metropolitanas. El territorio se dividió en dos provincias: Fernando Poo y Río Muni, y se denominó Región ecuatorial española. Como tal región, fue regida por un gobernador general ejerciendo todos los poderes civiles y militares. Las primeras elecciones locales se celebraron en 1960, y se eligieron los primeros procuradores en cortes ecuatoguineanos. En septiembre de 1960 quedaron constituidas la Diputación Provincial de Fernando Poo y la Diputación Provincial de Río Muni.

Bajo la Ley Básica de diciembre de 1963, las dos provincias fueron reunificadas como Guinea Ecuatorial y dotadas de una limitada autonomía, con órganos comunes a todo el territorio (entre ellos un cuerpo legislativo) y organismos propios de cada provincia. Aunque el comisionado general nombrado por el gobierno español tenía amplios poderes, la Asamblea General de Guinea Ecuatorial tenía considerable iniciativa para formular leyes y regulaciones. Se constituyó un Consejo de Gobierno Autónomo presidido por Bonifacio Ondó Edu.

Con posterioridad se formó una convención constituyente que produjo una ley electoral y un borrador de constitución. El referéndum constitucional de Guinea Ecuatorial se produjo el 11 de agosto de 1968, bajo la supervisión de un equipo de observadores de la Organización de Naciones Unidas. Un 63 % del electorado votó a favor de la Constitución, que preveía un gobierno con una Asamblea General y un Tribunal Supremo con jueces nombrados por el presidente. Las primeras elecciones de la recién creada Guinea Ecuatorial dieron la victoria a Francisco Macías Nguema, tras lo que se produjo la independencia de Guinea Ecuatorial. Macías gobernó de manera dictatorial hasta que fue depuesto, juzgado y mandado fusilar por su sobrino Teodoro Obiang el 29 de septiembre de 1979.

Durante el período colonial la población estaba estratificada en:

Este sistema de estratificación social fue establecido en 1944 y desapareció en 1964 con la entrada en vigor de la autonomía.

La Federación de Guinea Española de Fútbol se creó el 26 de noviembre de 1948, empezando a organizar el campeonato regional la temporada 1948-1949. Dicho campeonato subsistió durante veinte temporadas, hasta su desaparición con la independencia del país tras la campaña 1967-1968. La Federación la formaban dos zonas, "Insular" (sede en Santa Isabel) y "Continental" (sede en Bata).

Al principio los campeonatos se organizaron por separado en las dos zonas de la colonia, con un campeonato de liga de tres categorías (Primera, Segunda y Tercera) en la zona Insular, y otro de dos categorías (Primera y Segunda) en la zona Continental. Así la temporada 1951-1952 militan en primera Cultural, Rebola, Juventud, Racing, Laka, Español, Isleño e Ibós (zona insular) y Continental, Ekuku, Racing, Royal, Africano, Hércules, Atlético y Las Palmas (zona continental).

Posteriormente se organizaron campeonatos separados para "europeos" e "indígenas"; la temporada 1956-1957 están afiliados a la federación los «europeos» CD Juvenil, Barcelona Junior, CD Santa Isabel, CD Los Polos y CD Canarias (todos de Santa Isabel) y los «indígenas» CD Cultural, CD Hércules, CD Escolar, CD Español de Santiago de Baney, CD Isleño, CD Oriental y CD San Fernando (también todos de Santa Isabel).

La Federación de Guinea Española de Fútbol también organizó un torneo de Copa en el territorio.




</doc>
<doc id="135886" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135886" title="Chihuahua (desambiguación)">
Chihuahua (desambiguación)

Chihuahua puede referirse a:


</doc>
<doc id="135887" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135887" title="Durango">
Durango

Durango, oficialmente llamado Estado Libre y Soberano de Durango, es uno de los treinta y un estados que, junto con la Ciudad de México, forman México. Su capital y ciudad más poblada es Victoria de Durango.

Está ubicado en la región noroeste del país, limitando al norte con Chihuahua, al noreste con Coahuila, al sureste con Zacatecas, al sur con Nayarit y al oeste con Sinaloa. Con 123 451 km² es el cuarto estado más extenso —por detrás de Chihuahua, Sonora y Coahuila—, con 1 754 754 habitantes en 2015, el noveno menos poblado —por delante de Zacatecas, Quintana Roo, Aguascalientes, Tlaxcala, Nayarit, Campeche, Baja California Sur y Colima, el menos poblado— y con 13,23 hab/km², el segundo menos densamente poblado, por delante de Baja California Sur. Fue fundado el 8 de julio de 1563.

Se divide en 39 municipios. Su capital es la ciudad homónima: Durango, aunque su nombre oficial es Victoria de Durango en honor al primer presidente de México, Guadalupe Victoria, quien fue originario de este estado. La capital recibió su nombre de Francisco de Ibarra, conquistador español procedente de la población de Éibar, cercana a la villa de Durango, en la provincia vasca de Vizcaya, en España.

El escudo de armas posee uno de los siguientes elementos: un árbol de roble de color café, y con un follaje abundante en un vivo color verde; dos lobos, en fondo azul; dos ramas de palma color verde a manera de guirnalda en ambos lados del escudo, las que van enlazadas por sus tallos con un moño de color rojo en la parte inferior. Todo esto enmarcado en un armazón color café bronce; en la parte superior del escudo aparece la corona real de color amarillo oro con piedras azules en sus arcos verticales y piedras en formas de rombo en su base, estas se encuentran incrustadas y alternan en rojo y azul, al interior de la corona se encuentra un forro rojo vivo; finalmente en la parte alta de la corona se remata con una esfera que representa el globo terráqueo rematado por una cruz latina.

El estado y su capital tomaron el nombre de la ciudad homónima que se encuentra en la provincia española de Vizcaya. Gutiérrez Tibón, estudioso de este y otros temas, considera la posibilidad de que el significado sea “vega entre alturas” o “vega extensa”; o sea, tierra plana y fértil limitada por elevaciones, o muy grande. Durango puede traducirse también como “helechal”, “lugar de helechos”, según aparece en el libro "Etimología de Apellidos Vascos", de Isaac López Mendizábal. Finalmente, otra versión que aparece en la Enciclopedia de México dice que Durango quiere decir “más allá del agua”.

La exploración española comenzó en 1531 con la expedición de Nuño Beltrán de Guzmán. En las siguientes décadas, especialmente bajo el mando de Francisco de Ibarra, se fundaron asentamientos más adentro del territorio y aún más al norte de la ciudad de Zacatecas, cuando fueron descubiertos yacimientos de plata. Ibarra nombró esa nueva área como Nueva Vizcaya en recuerdo de la Provincia de Vizcaya que se ubica al noreste de España. La Nueva Vizcaya incluyó a los actuales estados mexicanos de Chihuahua y Durango, así como ciertas áreas del oriente de Sonora y Sinaloa, y los actuales municipios actuales de Coahuila: Torreón, Viesca, San Pedro, Francisco Madero, Matamoros, Parras, General Cepeda, Arteaga, Ramos Arizpe y Saltillo, en una franja de unos 200 km. de Oeste a Este, partiendo del actual límite estatal entre Coahuila con Zacatecas y Durango, y hacia el Norte de dichos municipios. La región cayó bajo la jurisdicción judicial de la Real Audiencia de Guadalajara, así como su administración.
En 1552 el capitán Ginés Vázquez de Mercado descubrió uno de los yacimientos de hierro más ricos del mundo. Además de este descubrimiento, la región también era famosa por las riquezas de sus minas. Muestra de esto, son las minas que le pertenecían al Conde del Valle de Súchil. En las siguientes décadas los franciscanos, seguidos de los jesuitas, comenzaron la evangelización de Nueva Vizcaya, asentando los cimientos de una gran diócesis. Las poblaciones Nombre de Dios, Peñol (Peñón Blanco), San Juan Bautista del Río, Analco, Indé, Topia, La Sauceda, Cuencamé y Mezquital surgieron del trabajo evangelizador de la orden franciscana. Mapimi, Santiago Papasquiaro, Tepehuanes, Guanacevi, Santa María del Oro, Tamazula, Cerro Gordo (Villa Ocampo), San Juan de Bocas (Villa Hidalgo) y otros dos núcleos que eran originalmente franciscanos, La Sauceda y Cuencame, fueron fundados por religiosos de la Sociedad de Jesús tras invitación del gobernador Rodrigo del Río de Lossa.

Como parte de las Reformas borbónicas, en 1777 las provincia del norte del Virreinato fueron organizadas en la Comandancia General de las Provincias Internas, la cual fue una entidad autónoma del Virreinato en cuestiones militares y administrativas, pero apoyada financieramente por el mismo.
En la mayor parte del estado el clima es frío y muy seco (con lluvias fuertes durante todo el año: de 200 a de los valles al Bolsón). 
En lo alto de la sierra el clima es mucho más helado con lluvias en todo el año, e invierno con heladas y nevadas (debido a las bajas temperaturas y los vientos húmedos procedentes del Pacífico). Precipitación media y una temperatura promedio de 16 °C.

La zona central y sierra del estado incluyendo la capital cuentan con un clima frío la mayor parte del año, aunque en el sonido popular se menciona que esta zona cuenta con el clima correcto en la estación correcta, es decir, en primavera se registran temperaturas de hasta 35º, en verano lluvias intensas y en invierno esta zona es una de las más frías del país. Vale la pena mencionar que en el estado se encuentra la zona más fría de México; que es una zona del municipio de Guanaceví enclavada en la sierra Madre Occidental que registra las temperaturas más bajas del país al igual que la comunidad de Santa Bárbara, esta última en el municipio de Durango; con temperaturas mínimas que oscilan en los -20 °C y la comunidad La Rosilla con temperaturas mínimas récord que oscilan en los -26 °C.

Durango se ha distinguido por su fauna en los últimos años ya que se han reencontrado animales declarados extintos como el oso negro mexicano y se han documentado alrededor de 30 individuos de oso gris (grizzly). El lobo mexicano casi desapareció en el estado de Durango durante el siglo XX, grupos de protección a la fauna local lograron reproducir y reintroducir a el lobo mexicano a su hábitat natural en acuerdos con los rancheros y autoridades del estado. El puma, o león de montaña parece frecuentar las sierras de pino-encino Duranguenses. En altos bosques de la Sierra Madre Occidental se encuentra una especie rara de ábeto, llamado abies duranguenses, crece en los municipios colindantes con Sinaloa y Chihuahua.

El Producto Interno Bruto (PIB) de Durango representa 1.2% con respecto al PIB nacional (2015). De cada 100 pesos aportados a la economía de Durango, 55.99 son por las actividades terciarias, 35.10 por las secundarias y 8.91 por las primarias. Hay 50 452 establecimientos: 47 de cada 100 se dedican al comercio, 95 de cada 100 establecimientos son microempresas. La rama de actividad más importante de la entidad es la elaboración de alimentos para animales con 10.8% del valor de la producción total. De cada 100 personas económicamente activas, 96 están ocupadas. De cada 100 personas ocupadas: 57 trabajan en el comercio y los servicios, 68 son trabajadores subordinados con remuneración, 40 se emplean en microempresas.

La minería constituye quizá la rama económica que mayor riqueza genera en el estado. Durango es la segunda entidad productora de oro y de plata en el país, después de Sonora, tercero en plomo, quinto en cobre y sexto en zinc. Sin embargo, los beneficios económicos de la producción de metales preciosos no se aprecian en los centros mineros que se han convertido en simples unidades de extracción de riqueza. En ellos solamente habitan los trabajadores absolutamente indispensables para operar: técnicos y obreros, reducidos en número por la alta tecnificación que caracteriza a los procesos de extracción y beneficio.

Durango se ha convertido en uno de los estados turísticos más importantes por sus paisajes y lugares turísticos para visitar es un lugar perfecto para disfrutar de alguna aventura, para personas que gustan de emociones fuertes, cuenta con cañones quebradas ríos y presas, cuenta con una gran diversidad geográfica para practicar varios deportes extremos como kayak, bicicleta de montaña, rapel, escalada libre y más, ya que Durango cuenta con imponentes quebradas, arroyos secos como el Puente de Ojuela ubicado en Mapimi, cascadas de hasta 80 metros de altura como lo es el Salto del Agua Llovida, lagos de más de 800 metros de diámetro como el de Puentecillas, paisajes como Mexiquillo y su gran desierto donde se encuentra la famosa "zona del Silencio", conocida por sus propiedades magnéticas similares al "Triángulo de las Bermudas", así como la fauna y flora únicas de esa región.
El estado de Durango con tan solo un millón setecientos cincuenta y cuatro mil setecientos cincuenta y cuatro habitantes (1,754,754 según el Censo de Población y Vivienda 2015, INEGI), ocupa la posición 24 de entre las 32 entidades federales. Con una tasa media de crecimiento anual tan pequeña que le tomará 250 años duplicar su población. A pesar de la baja densidad demográfica que presenta, 14 habitantes/km, el 60% de la población se concentra en solo 3 de los 39 municipios duranguenses, Durango, Gómez Palacio y Lerdo. El resto, vive en localidades dispersas y pequeñas, ya que existen 6 258 comunidades en total en el estado y el 82%, se decir 5 152, tienen menos de 100 habitantes. El 2% de la población mayor de 5 años habla alguna lengua indígena. De estos, el 80% pertenece a la etnia tepehuana, cultura oriunda del territorio durangueño. Otros grupos indígenas más pequeños son los huicholes y los mexicaneros (cuyo origen se desconoce y su lenguaje es el náhuatl).El 67% de la población vive en zonas urbanas, por debajo del 76% de la media nacional. Los problemas que la migración rural a zonas urbanas ocasiona es uno de los temas más importantes para el gobierno de Durango, debido al crecimiento de la demanda de servicios públicos, entre otros

Según los datos que arrojó la encuesta realizada por el Instituto Nacional de Estadística y Geografía (INEGI) con fecha censal del 15 de marzo de 2015, el estado de Durango contaba hasta ese año con un total de 1,754,754 habitantes. De dicha cantidad, 860,382 eran hombres y 894,372 eran mujeres. La tasa de crecimiento anual para la entidad durante el período 2010-2015 fue del 1.6% su población absoluta es de 1,754,754 y su población relativa es de 14 personas cada km.

De los 65 grupos étnicos que hay en México, en el actual territorio duranguense conviven 5 etnias: Tepehuanes, mexicaneros o náhuatl, huicholes, coras y tarahumaras o rarámuris. Los menonitas son otro importante grupo étnico alóctono que reside en el estado desde casi un siglo de haber llegado a México.

Actualmente, la población indígena en el Estado de Durango es de aproximadamente 29 mil personas, cuyo grupo mayoritario es el tepehuano, seguido en una proporción inferior al 10 por ciento respecto a su número, por los huicholes, los coras, los mexicaneros náhuatl y los tarahumaras. La atención educativa a la población indígena se ha concentrado en la Región Sur del Estado, mediante un servicio educativo regular, con enfoque intercultural bilingüe, en 186 localidades y cientos de microlocalidades con servicios alternativos. En 345 escuelas, 612 maestros atienden a 11,025 alumnos en servicios regulares. El 7.0 por ciento de los alumnos indígenas cursan la educación inicial, el 8.0 la preescolar, el 64.4 la primaria, el 16.5 la secundaria, principalmente en la modalidad de telesecundaria, el 4.0 la media superior y menos del uno por ciento la educación superior; sin embargo, todavía existen más de 1,642 niños y jóvenes indígenas, de 5 a 14 años de edad, que no asisten a la escuela. (Secretaría de Educación, 2007)

En Durango, la confesión de fe de mayor práctica y representación es el catolicismo. Durango está dividido en diócesis y parroquias según las áreas lingüísticas y geográficas que conforman a la entidad. 
El grado promedio de escolaridad de la población de 15 años y más desde 9.1 años de escolaridad, lo cual cubriría con la educación básica y secundaria (en promedio) concluidas. En personas de 15 años o más 4.2 de 100 personas no tienen ningún grado de escolaridad, 61.6 de 100 personas tienen sólo la educación básica terminada, 18.2 de 100 personas tienen educación media superior terminada. Sólo el 14.6 de 100 personas en Durango concluyen la educación superior.

Hacia el año de 1938 con su incorporación en la Universidad de México, adopta el lema "Por mi raza hablará el espíritu", su escudo actual, y en forma no oficial la influencia de los colores azul y oro, elementos todos de la Universidad Nacional Autónoma de México, a la cual, como se dijo, está incorporada la UJED.

A principios del año de 1957 el Instituto Juárez solo contaba en su haber con las Escuelas de Derecho, Preparatoria, Comercial Práctica, Enfermería, Música y Pintura. El 21 de marzo de 1957 el Gobernador del Estado, el Lic. Francisco González de la Vega, publicó un decreto por el cual, el Instituto Juárez se eleva a la categoría de Universidad, llamándose desde entonces Universidad Juárez del Estado de Durango.

Algunos factores que determinaron el cambio de Instituto Juárez a Universidad, fueron: la necesidad del Estado de promover la producción socioeconómica, así como evitar la fuga de cerebros hacia otros estados más desarrollados, logrando así un mayor arraigo de los profesionistas en el estado.

Con el rango de Universidad se crearon las Escuelas de Medicina, Contaduría y Administración, y la de Medicina Veterinaria, con lo que se abría a nuevos campos del saber y a profesiones científicas con las que aún no se tenía contacto.

En 1948, cuando se funda la educación tecnológica en México a través de la Dirección General de Institutos Tecnológicos (DGIT) nace el Instituto Tecnológico de Durango siendo una institución de educación superior dentro del estado como miembro del sistema de enseñanza pública de la SEP. Ha desempeñado un papel muy importante por más de medio siglo entre la sociedad duranguense de la que ha formado profesionistas de muchas áreas de la ingeniería y algunas de las humanidades como la administración y la arquitectura.

La Unidad de Educación a Distancia, es una Unidad Académica del Instituto Tecnológico de Durango, puesta en operación en el año 2002, con apoyo del Gobierno del Estado, Gobierno Federal y en su momento la Dirección General de Institutos Tecnológicos, hoy Sistema Nacional de Educación Superior Tecnológica. 

Durango es cuna de diversos músicos destacados como Antonio Alvarado, Joaquín Amparán, Melquiades Campos, Pedro Michaca y Silvestre Revueltas del cual lleva el nombre en el mes de octubre en el Festival Cultural Revueltas como homenaje a la gran familia de artistas Revueltas, el cual se realiza desde 1998.

Uno de los espectáculos más apreciados por los habitantes de Durango es "Kicham", presentado por la Compañía Korían y dirigido por la profesora Elia María Morelos Favela, que integra a más de 100 actores en escena y presenta su temporada de estreno cada año en el mes de junio, siempre con temas diferentes, pero todos sobre cultura durangueña.

Las carreteras principales que cruzan el estado son: la carretera panamericana, , autopista Durango/Gómez Palacio, supercarretera Durango-Mazatlán con la que se conecta el corredor interoceánico Mazatlán-Matamoros en esta carretera se encuentra el puente "El Baluarte" que es el que conecta Sinaloa con Durango y reconocido por el Récord Guiness como el puente atirantado más alto del mundo, también la carretera Durango-Fresnillo, Durango-Tepic, Durango-Guadalajara. Además, el estado cuenta con 24 radiodifusoras y siete televisoras.

En el mes de octubre se lleva a cabo el Festival Internacional Revueltas con la realización de 15 días de eventos culturales.

En el mes de julio se celebran las fiestas de la ciudad y se llevan a cabo con toda la tradicionalidad del Estado. Dentro de esta celebración se realizan eventos de todo tipo sobre todo culturales y de entretenimiento. Se crea una exposición ganadera dentro del recinto ferial. Además es buena plataforma para los empresarios duranguenses para dar a conocer sus productos y/o servicios.

Amplitud Modulada

Frecuencia Modulada





</doc>
<doc id="135888" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135888" title="Chris Redfield">
Chris Redfield

A sus 25 años de edad, fue uno de los pocos supervivientes de STARS, que fueron brutalmente asesinados en el caso de la mansión Spencer; por ello siente el enorme deseo de hacer justicia y vengarse del daño provocado por Umbrella, e inicia su batalla contra esta organización.

Con el paso de los años, también se vuelve uno de los miembros fundadores de la Alianza para la Evaluación de la Seguridad Frente al Bioterrorismo (BSAA). Su excelente puntería y su destreza en el combate cuerpo a cuerpo, unidas a unos principios firmemente arraigados, lo han convertido en un miembro muy respetado en la BSAA.

Aunque Chris está destinado en la sede estadounidense de la alianza, ha colaborado en misiones internacionales en su lucha por erradicar el bioterrorismo. Chris y Jill son dos de los miembros fundadores de la BSAA que han participado en más misiones; entre ellas, el desmantelamiento de fábricas ilegales o el arresto de traficantes de armas biológicas.

Su nueva y última aparición es en el Resident Evil 7, donde juega un papel antagónico menor, pues solo se le ve al final cuando rescata a Ethan del temible hogar de los Baker. En esta única escena se puede ver que su complexión física es diferente que en las demás entregas. El cambio es muy evidente.

Chris, en palabras del diseñador Hideki Kamiya es un personaje contundente un sujeto de tipo duro. Chris perdió a sus padres a temprana edad, al unirse a la Fuerza Aérea conoció Barry Burton quien se convirtió en un gran amigo suyo y a quien incluso vio como una figura paterna. Siempre fue sobreprotector con su hermana menor, Claire Redfield. Fue por medio de Chris que Claire conoció a Barry y a su familia, lo que indica que la familia Burton y los Redfield son bastante unidos. Chris ha demostrado tener un gran apego en cuanto a salvar vidas, cosa que lo puso en conflicto directo con sus superiores en la Fuerza Aérea.

Durante su estadía en STARS conoció a Albert Wesker, a el cual respetaba bastante y quien lo consideraba uno de sus mejores hombres en la unidad, fue aquí donde Chris conoció a los demás miembros, entre ellos Jill Valentine. Chris y Jill forman un lazo desde entonces y fueron muy apegados el uno al otro y aunque no se ha dicho oficialmente; es claramente visto que ambos tienen sentimientos que van más allá del compañerismo por la forma en la que se tratan. Chris conoció en STARS a muchos buenos amigos como lo fue Forest Speyer, para Chris él fue un gran amigo y rival puesto que ambos eran batidores y competían en torneos de tiro. Rebecca Chambers siente admiración y respeto hacía él, confiando en todo lo que éste le dice. Luego del incidente de la mansión perdió a la mayoría de sus amigos y empezó a sentir un gran odio hacia Wesker y más que profundos deseos de venganza sobre Umbrella.

En vista de lo ocurrido en las noches del 23, 24 y 25 de julio, comenzó una ardua lucha contra Umbrella haciendo un informe y proponiendo una investigación formal a esta compañía, el temperamento de Chris estaba muy elevado puesto a que el jefe Irons hacía caso omiso a lo que le decía, hasta dejó de comunicarse con los demás policías.

Tras enterarse de que su hermana había sido capturada por Umbrella hizo lo imposible para encontrarla, yendo hasta la Isla Rockfort e incluso escalando la montaña. Aunque Chris sea muy sobreprotector también tiende a ayudar a su hermana dándole tiempo para que se ocupe de otros asuntos. Él y Wesker se encontraron en la Base de la Antártida donde tuvieron un combate y ambos salieron con vida, haciéndose una promesa de que volverían a luchar en el futuro.

Estando en Rusia, Chris hizo lo imposible por proteger a Jill y a Anna, así como también logró acabar con Umbrella por lo que llamaba "Los fantasmas de Umbrella" a los ex miembros de ésta que seguían con vida, estos eran Spencer y el tan odiado Albert. En 2005, tras enterarse de que Jill estaba perdida decidió abandonar por completo su misión en el Aeropuerto Valkoinen Mökki para ir a buscarla en el Queen Zenobia, fue aquí cuando Chris demostró que ella le importaba mucho concentrándose en la misión e ignorando a Jessica, ella incluso le preguntó "¿Confías en mi tanto como en Jill?", él respondió diciendo que confiaba en amabas, alegando que la "Confianza se mide por acciones, no por palabras". En el Reporte de Jessica, ésta indicó que él tenía "Capacidades excepcionales y habilidades en combate cuerpo a cuerpo", también habló y describió las acciones de Chris durante la misión "Yo lo protejo y él me protege".

En el incidente ocurrido en la mansión de la familia Spencer, Jill sacrificó su vida en orden de salvar la de Chris, desde entonces Chris hizo una promesa sobre la tumba de Jill la cual fue dada por muerta, dicha tumba no tenía el cadáver de ella. Si algo siempre será una incertidumbre; será saber que fue lo que Chris prometió ese día. Desde entonces Chris dobló los esfuerzos por erradicar el bioterrorismo participando en un alto número de misiones, en más que cualquier otro miembro de la BSAA todo esto con la esperanza de encontrar alguna información sobre Jill o Albert. Tras enterarse de lo que estaba sucediendo en Kijuju partió a África con la misma esperanza. En vista de lo ocurrido a Jill, Chris demostró ser bastante protector respecto a Sheva.

Durante la pelea contra Wesker, se burló de él preguntándole "¿Tomas todas tus ideas de los comics de villanos?", tras derrotar a Wesker concluyó en que seguiría luchando por un "Futuro sin miedo".

Durante los sucesos de la Academia Marhawa se pudo observar a un Chris mucho más confiado, en estos años Piers lo describió así; "Aquí admiramos y respetamos al capitán con locura. Además de ser un líder formidable, nos trata como una familia. Es una fuerte inspiración para todos" e incluso le dijo a Claire a través de un E - mail: "Si tiene alguna foto del capitán cuando era joven, ¡me encantaría verla! He oído que antes era distinto, pero no nos enseña nada...". Tras los eventos de Edonia del 24 de diciembre de 2012, sufrió una amnesia que lo convirtió en alguien que quería "Olvidar el pasado pero no podía", los miembros de la BSAA hicieron de todo para encontrarlo, e incluso Sheva le dijo a Piers que contara con su apoyo para lo que necesitase puesto a que "Él es una persona muy importante para ella", dicho a través de un E - mail. Piers también describió a Chris como una leyenda, y la BSAA por su parte redobló los esfuerzos para encontrarlo.

En RE6 sufrió una amnesia post-traumática tras la pérdida de sus hombres a manos de Carla Radamés la cual los traicionó dejándolo a él y a Piers Nivans solos. Chris Redfield se toma sus misiones muy en serio y aprecia mucho a sus compañeros, esto lo demuestra en RE 5 y RE 6. La personalidad de Chris luego de reincorporarse fue bastante buena, pero tras recordar lo sucedido cambió totalmente y pasó a ser alguien dispuesto a hacer lo que fuese para atrapar a la supuesta "Ada Wong", que en realidad era Carla. Tras la muerte de su equipo, Chris volvió a ser él mismo, y decidió atrapar Ada no por venganza, si no por justicia.

Chris había decidido terminar su carrera militar y dejar a Piers a cargo, por desgracia esto no se pudo hacer... Sherry demostró sentirse segura sabiendo que Chris estaba con ella, diciéndole esto a Jake. Chris, al hablar con Jake demostró no tenerle miedo alguno, y le prometió explicarle lo sucedido a su padre. Luego de acabar con HAOS y tras perder a Piers, volvió a la BSAA para seguir haciendo su trabajo. Piers le dijo antes de morir "Siempre y cuando tu estés con vida, la BSAA" aquí Chris le interrumpió y le dijo "No quiero escuchar más", esto indica que Chris se quedó en la BSAA por las últimas palabras de su compañero.

Chris fue el mejor tirador del RPD, ganó el torneo de Puntería y Disparo, probablemente dejando de segundo a Forest Speyer. Tiene la capacidad para disparar de forma precisa a objetivos muy lejanos aunque perdió mucha de su habilidad al usar su rifle de asalto y de cambiar de apariencia, pero hay algunas demostraciones como en Resident Evil 5 cuando disparó a los majinis que escapaban junto con Irving en su barco, matando al que disparaba la torreta con un disparo desde la lancha en la cual se encontraba. Otro ejemplo es cuando el arma biológica llamado popokarimu se preparaba para embestirlos a él y a Sheva Alomar en RE5, Chris le dispara y hace que este se estrelle contra el camión donde lo transportaban para finalmente morir al caer por un precipicio. Chris tiene mucha fuerza física, principalmente en RE 5 y RE 6 que logró seguramente entre RE: Code Veronica y RE 5, como preparación para enfrentarse nuevamente a Albert Wesker luego de que este demostrara ser muy superior en la base de la Antártida.

Chris es un experto en armas pesadas pero también es experto en combate cuerpo a cuerpo y también con el cuchillo. La apariencia física de Chris fue inicialmente la de un hombre musuculoso; como se logra apreciar en la portada del primer Resident Evil 1, sin embargo esto ha ido variando en diferentes entregas, siendo Code Veronica donde se muestra sumamente delgado, mientras que en posteriores entregars logra cambiar completamente a la de un hombre muy musculoso. También se muestra más fuerte mentalmente que nunca pero también a la vez tiene sus bajones al cometer muchos errores causando la muerte de muchos compañeros y tropas, como se aprecia Resident Evil 6 debido al desastre al que él y su equipo fueron sometidos por culpa de Carla Radamés, y el propio Chris por eso se muestra impulsivo y muy agresivo con la gente que lo rodea. Esta conducta lo hace cometer muchísimos errores, pero gracias a Piers Nivans, recupera su fortaleza mental y actúa más racionalmente. La fuerza y masa muscular se debió a su entrenamiento para derrotar a Wesker ya que Chris se había enfrentado en el pasado a Wesker pero éste por tener poderes sobrehumanos tenía una gran ventaja, en Resident Evil 5, Redfield se muestra más capaz de enfrentarse a su archienemigo resistiendo golpes que matarían a una persona normal con varios de esos golpes aunque chris solo enfrenta a un superhumano con ayuda de Sheva e inyectando el Virus a Wesker para debilitarlo.

Tiene conocimientos sobre el alpinismo como se demostró en Resident Evil Code: Veronica.Resident Evil: The Umbrella Chronicles Chris poseía agilidad y siempre daba una respuesta rápida en momentos críticos como cuando esquivó junto con Jill Valentine 2 láseres pegados en 1, aunque actualmente no puede hacer lo dicho antes ya que Chris es mucho más lento y pesado actualmente y se nota en los escapes de Resident Evil 5 junto con Sheva,pero aun así también es capaz de esquivar ataques de Wesker para luego darle un combo de golpes y dejarlo noqueado por unos segundos. Tiene conocimiento de manejo de vehículos civiles y militares, como también aeronaves ya que se le ha visto en la mayoría de sus apariciones manejando algún vehículo como el VTOL de Resident Evil 6 (teniendo en cuenta que Chris perteneció a la Fuerza Aérea). Puede hackear computadoras y sistemas de seguridad pero en un nivel bajo ya que tiene compañeros de la BSAA que son de esta área y le ayudan.aun así maneja equipos de alta tecnología.

Escogido por los STARS luego de su retiro de la Fuerza Aérea fue entrenado personalmente por Albert Wesker quien lo consideraba como uno de sus mejores hombres en los STARS Chris, con la intención de mantener a Claire a salvo, le enseñó a como defenderse y a usar armas, es por ello que Claire sobrevivió al brote de Raccoon City usando las técnicas de combate que le había enseñado su hermano y sobre todo por la ayuda de Leon y Ada en la misma. Chris respeta a sus compañeros como Jill , Rebecca y a Leon al punto de reconocer a Leon como el más experimentado en los Virus en Vendetta igual lo respetan mucho y consideran un honor trabajar con él. Miembros de la BSAA como Peirs, Sheva, Finn o Merah lo admiran y respetan mucho.

Chris vivía con su hermana menor Claire; siendo muy jóvenes perdieron a sus padres tras un accidente, y por ello debieron arreglárselas juntos para sobrevivir, formando así un estrecho vínculo. Vivieron con sus abuelos unos cuantos años, hasta que ellos también murieron Con el paso de algunos años, Claire estudiaba en una universidad, mientras que Chris tomaba otro rumbo en su vida; él comenzó su carrera militar en las Fuerzas Aéreas de Estados Unidos.

Poseedor de una hoja de servicios repleta de elogios y medidas disciplinarias por igual, sus superiores describen a Chris como «intransigente», «dotado de una dedicación inquebrantable» y poseedor de «un alto nivel de adaptación». Fueron estas cualidades las que le valieron sus insignias, aunque también las que le llevaron a enfrentarse directamente a sus superiores.

Incapaz de resolver sus diferencias, Chris abandonó las Fuerzas Aéreas de Estados Unidos. Eso ocurrió debido a que desobedeció una orden al ir a rescatar a un camarada cuando sus líderes se lo prohibieron. Tras retirarse, Chris fue seguido de cerca por las Fuerzas Especiales de Raccoon City (STARS), que estaban muy interesados en sus habilidades. Finalmente, Chris fue reclutado por su viejo amigo Barry Burton para entrar en STARS Al unirse a ese escuadrón se le asignó el puesto de «batidor» del equipo Alpha, consistente en abrir y reconocer el terreno. Como tal, de él se esperaba una habilidad excepcional en el tiro y combate, así como una gran capacidad en el uso de diversas armas. Fue precisamente en este apartado en el que destacó gracias a su destreza en el manejo de armas de cualquier tamaño y a su capacidad para emplearlas de la manera más expeditiva en cada situación.

El rendimiento de Chris durante su período en STARS fue ejemplar, y por ello fue asignado al equipo Alpha. Parecía haber encontrado el lugar ideal para él, pero el destino tenía otros planes. Sin el más mínimo atisbo de sospecha, la historia de su vida estaba a punto de abrir un nuevo capítulo aquella fatídica noche del 24 de julio de 1998.

El equipo Bravo de STARS, tras haber sido informado de las desapariciones sucedidas en los alrededores de Raccoon City, partieron a investigar lo que sucedía, pero repentinamente perdieron toda comunicación por radio con ellos. A causa de esto, el equipo Alpha fue enviado a investigar. Al poco de haber aterrizado se vieron atacados por voraces cánidos salvajes (conocidos como Cerberus), por lo cual Chris y los demás tuvieron que refugiarse en una mansión cercana, la mansión Spencer.

Dicha mansión no era sino el Complejo de Investigaciones Arklay, utilizado por el gigante farmacéutico Umbrella. Fue precisamente allí donde se habían desarrollado armas biológicas y llevado a cabo innumerables experimentos ilegales. Allí Chris y su compañera Jill Valentine tuvieron que enfrentarse a hordas de zombis y otras mutaciones creadas por el T-virus como parte del plan de investigación táctica urdido por Albert Wesker, quien también mató a algunos de los supervivientes del equipo Bravo para que no dijeran a Chris y a Jill lo que habían descubierto sobre Umbrella.

Barry Burton, compañero de Chris y Jill, resultó ser un traidor que trabajaba para Wesker por miedo a que se tomaran represalias contra su familia; mas, cuando tuvo la ocasión, traicionó a Albert y volvió a estar totalmente con STARS Se considera que él también sobrevivió, ya que la historia de juegos posteriores lo confirma.

Wesker era el capitán de STARS, y por consiguiente superior de Chris y Jill. Pese a realizar todos sus viles actos a instancias de la Corporación Umbrella, Wesker se había servido de su rango para manipular a ambos. Asimismo, liberó varias armas biológicas en la mansión con el objetivo de recabar datos para sus propios fines.

La tragedia de las montañas Arklay pasó a conocerse como «el caso de la mansión Spencer» y tuvo como desenlace el enfrentamiento de Chris con la criatura conocida como Tyrant. Wesker aparentemente murió asesinado por el mismo Tyrant, y sólo faltaba escapar de la mansión que estaba a punto de explotar por un dispositivo que activó Rebecca.

A pesar que "RE" puede ser jugado tanto con Chris como con Jill, la historia oficial pertenece a Chris, siendo el personaje principal que encuentra a algunos supervivientes, como Rebecca Chambers, Richard Aiken y Enrico Marini, además de encarar a Wesker, a quien odia tras descubrir que es el causante de la muerte de sus camaradas y de trabajar con Umbrella. Chris rescata a Jill, que estaba encerrada en una habitación con rejas, y junto con Rebecca intentan escapar de la mansión antes que explote, pero nuevamente son atacados por el Tyrant, que ahora era mucho más fuerte y rápido. Afortunadamente, esta vez es derrotado gracias a la inesperada ayuda de Brad Vickers, que desde el helicóptero arroja un lanzamisiles a Chris para acabar definitivamente con el monstruo, y así logran escapar de la tétrica mansión, que finalmente explota y se destruye completamente.

Nota: Chris hace su aparición en este juego, siendo uno de los personajes a elegir en el mini juego Extreme Battle. Es uno de los cuatro personajes a elegir. 
Lleva una Bereta 92FS, Remington M1100, el Lanzacohetes, cinta de Tinta y un Spray de primeros auxilios.

""Perdóname Claire."" Chris Redfield pone fin a su carta con esta firma. Mientras se quita las gafas de sol, se le acerca una mujer con pasos ligeros. "Parece de la misma edad que Claire", piensa. Poco después, Chris supo que su hermana lo estaba buscando, pero la atraparon.

Después del caso de la mansión, Chris decide investigar a fondo a Umbrella; para ello, trata de discutirlo con el Jefe del RPD, Brian Irons, pero resulta que es un traidor al negociar con Umbrella, y por tanto finge no saber nada del asunto y no creerles sobre lo ocurrido. Por ello, Chris decide seguir investigando a Umbrella en una de sus mayores centrales ubicadas en Europa (París). Allí es a donde se va a vivir momentáneamente, y por esa razón no estuvo durante el gran brote de T-Virus en Raccoon City.

Meses después, Leon S. Kennedy contacta con Chris para avisarle que su hermana Claire había ido a Europa a buscarlo pero fue capturada por Umbrella. De esta forma, Chris toma las coordenadas y parte rápidamente para rescatar a su hermana, sin imaginarse las sorpresas que le esperaban en la isla Rockfort.

Allí encuentra el gran desastre que se ha armado en una de las industrias de Umbrella, donde trata de sobrevivir al ataque de zombis y monstruos y buscar supervivientes, pero el mayor problema se le presentó cuando un viejo conocido, Albert Wesker, quien se creía muerto en el caso de la mansión, aparece. Debido a la fuerza sobrehumana que poseía Wesker no tuvo problemas para bloquear al sorprendido Chris, y le informa que Claire se encuentra en una industria de Umbrella en la Antártida; justo después de eso, Wesker tenía pensado matarlo para vengarse de haber arruinado sus planes en la mansión, pero en ese momento Alexia Ashford los interrumpe a través de una pantalla en el laboratorio donde ambos estaban. Ella era la líder de Umbrella en Europa, pero estuvo desaparecida mucho tiempo debido a que ella misma experimentaba en su cuerpo por medio de hibernación. Wesker pretende encontrarla y decide ir tras ella, aunque no sin antes herir a Chris para garantizar que muera en manos de los BOW de la isla; aun así, Chris consigue sobrevivir y partir en un avión a la Antártida para rescatar a Claire.

Al ir a la base de Umbrella en la Antártida, Chris logra encontrar a su hermana en una réplica de la mansión Spencer. Después del emotivo encuentro de los hermanos, Alexia aparece para inquietar a los hermanos sobre el paradero de Steve Burnside. Chris y Claire persiguen a Alexia para que les diga donde está el amigo de Claire, pero son detenidos por unos enormes tentáculos que hieren a Chris. Claire trata de ayudarlo, pero él le ordena que vaya a buscar a Steve; lamentablemente, Claire no logra salvar a este ya que muere por el virus T-Verónica que Alexia le inyectó. Mientras tanto, Chris se alerta al ver a Wesker y Alexia cara a cara, por lo que decide esconderse. Wesker quiere una muestra del virus mencionado, que sólo Alexia tiene (en su cuerpo), pero ella no lo facilita y se transforma a voluntad en un poderoso BOW que acorrala a Wesker. En un momento de descuido, Chris tiene que esquivar un ataque de fuego lanzado por Alexia que lo delata; Wesker aprovecha esta situación para escapar y dejar a Chris para acabar con ella. Chris se ve obligado a encarar a la temible Alexia, que se imponía por su gran fuerza, poderes psíquicos y habilidad de arrojar fuego, pero aun así logra derrotarla temporalmente.

Después de ello, Chris se dispone a destruir toda la base activando un dispositivo de autodestrucción usando el código de activación «Veronica». Una vez que se reúne con Claire, son atacados nuevamente por Alexia, que esta vez sufre una mutación que la convierte en una especie de hormiga reina gigante. Claire escapa, mientras que Chris se encarga de enfrentar a Alexia hasta que muta nuevamente, esta vez en forma de libélula voladora. Es ahí cuando Chris obtiene un arma especial molecular de alta potencia que le permite acabar de una vez con la BOW, desencadenando una gran explosión de la cual Chris logra escapar a tiempo.

Justo cuando todo parece haber terminado, aún queda algo más. Wesker ha capturado a Claire y se la lleva para atraer a Chris a una trampa mortal, no sin antes avisar a los dos hermanos que ha tomado el cuerpo de Steve para extraer el virus T-Verónica; por lo tanto, a pesar que Chris ha matado a Alexia, no pudo impedir que tomara la muestra del virus. Chris le dice a Claire que escape y espere, ya que aún debe terminar su conflicto contra su enemigo principal. Una vez que Claire se marcha, Chris y Wesker empiezan una cruel batalla, en un principio Wesker domina debido a su gran fuerza, adquirida mediante un virus desconocido en ese entonces, pero justo en un momento Chris logra enterrar a Wesker con unas enormes vigas dejándolo herido. A pesar de ello, Wesker se levanta y Chris estando herido también trata de terminar esta batalla, hasta que son interrumpidos por una gran explosión que logra quemar un poco la cara de Wesker. Ambos rivales juran que la próxima vez que se encuentren terminarán al fin con el asunto. Luego fue con Claire al descubrir que el cuerpo de Steve ya no está, al ver un mensaje "Yo gané este juego", dejado una daga que era una igual a la de Chris, al saber de quién es. Chris escapa mientras Wesker ríe entre las explosiones del lugar; Chris a duras penas logra llegar al avión con Claire, y así escapan de la base que a lo lejos desaparecía con la enorme explosión.

Con mayor determinación que nunca Chris decide que, aunque le vaya la vida en ello, derrocará a Umbrella.

Con el paso de los años, Umbrella poco a poco se recuperaba de las demandas del Gobierno por lo ocurrido en Raccoon City, ya que por medio de buenas alianzas y extorsiones habían logrado poner las cosas a su favor aún con todas las evidencias en su contra.

Ante esta injusticia, Chris y Jill se unieron a una unidad de respuesta a peligros biológicos, y en el año 2003, escucharon rumores sobre unas instalaciones de Umbrella en Rusia, que planeaban expandirse a través de su bioterrorismo. Allí también se rumoreaba acerca de una nueva y poderosa arma secreta llamada TALOS, por lo que Chris y Jill junto a un grupo de miembros del mismo grupo invadieron la base para desmantelarla, pero se encontraron con otra sorpresa; la base había sido destruida por muertos vivientes y el caos se apodera del lugar, Chris y sus hombres tratan de realizar el ataque y mantenerse vivos de los numerosos zombis y BOW de la zona. La expansión del virus se debió a una falla en el sistema, que provocó el brote, y la liberación de las armas, matando a todo el personal de la instalación. Ante esto Sergéi Vladímir, "líder de la instalación", decide preparar su última carta, activando a su BOW más poderoso, TALOS, al cual Chris y Jill tuvieron que enfrentar, este demostró ser una amenaza para los exmiembro de STARS, pero aun así lograron vencerle.

Finalmente las criaturas de la base fueron liquidadas y todo fue desmantelada, con ello Umbrella podría ser borrada del mapa para siempre, pero Chris y Jill aún tenían la inquietud de que esta pesadilla aún no terminaba, mucho menos cuando Wesker aún seguía vivo. Sin que ellos se diesen cuenta, él estuvo cerca de ellos durante esa operación para robar información sobre Umbrella e iniciar sus malvados planes.

Aquí, Chris solamente es mencionado por Leon, quien tratando de hacer sentir mejor a Claire, ya que TerraSave, la organización en la que Claire trabajaba y que estaba en contra de las actividades bioterroristas, había presionado tanto a Willpharma que había tergiversado todo y no se había logrado distribuir la vacuna contra el virus T. Leon le dice a Claire: "Elegiste el papel de rescatadora en vez de luchadora, Elegiste un Camino que ni tu Hermano ni yo Pudimos Elegir, no te equivocaste".

Chris decide viajar a África a un pueblo llamado Kijuju en busca de un traficante de armas biológicas en el mercado negro, llamado Ricardo Irving, para ello contara con una nueva compañera, Sheva Alomar, quien está bajo la sede africana de la BSAA; servirá a Chris quien desconoce la zona. Cuando se encuentran tienen como objetivo el encontrarse con el equipo alpha quien ya se había infiltrado en el área, ellos servirían como refuerzo, pero cuando estos dos llegan son atacados por hordas de infectados, los habitantes del pueblo habían sido contagiados con una versión más mortal de las ya conocidas Plagas de "RE4", Plagas tipo 2, las cuales fueron fruto de la investigación que llevaba Tricell, para lograr una mejora en dicha arma bioorgánica para su venta en el mercado negro. También hay otros tipos de Plaga como el 3, que hacen aparición más adelante en los pantanos. Toda la investigación proporcionaría fondos para el verdadero plan de Wesker quien quería crear un nuevo virus mucho más mortal combinando al virus Progenitor (origen del T-virus) y las nuevas Plagas. A los infectados se les llama "majini".

Trabajando junto a su nueva compañera Sheva, ambos logran hacerse camino hacia donde estaría el equipo alpha, pero ambos llegan tarde, ya todos habían caído en la trampa de Irving, quien los esperaba con una nueva arma bioorgánica, llamada Uroboros, antes de morir el último superviviente del equipo (el capitán Dechant), le entrega a Chris los datos del disco duro sobre los experimentos de los BOW y las instalaciones de investigación, luego fallece. Chris y Sheva se encargan de eliminar a la criatura momentos después.

Luego Chris y Sheva se encargan de enviar los datos desde un vehículo de la BSAA en un almacén, hacia el cuartel general (HQ). Luego para su sorpresa reciben la orden de continuar con su misión de apresar a Irving siendo ellos los únicos que quedaban vivos, ya que los refuerzos (el equipo Delta) habían sido enviados para su apoyo. No tuvieron elección más que seguir buscando a Irving. Chris y Sheva se encargan de eliminar a incontables criaturas que se aparecían en su camino, con el apoyo de Kirk en ocasiones (piloto del helicóptero quien les proveía el apoyo aéreo), el cual termina muerto, debido a un accidente que tiene a causa de BOW voladores.

Cuando Chris y Sheva se reúnen con el equipo delta, Chris conoce al capitán del equipo, , quien a su vez era el instructor de Sheva, este le entrega a Chris los datos del disco duro, para su sorpresa Chris reconoce en los datos la foto de su antigua compañera Jill Valentine, quien se había dado por muerta debido a un desafortunado incidente que ocurrió 2 años atrás. Los protagonistas siguen su misión para encontrar a Irving, hacia las minas, creyendo que allí se podría encontrar gracias a los datos del disco, en su camino, más "majinis" hicieron frente a ellos pero sin éxito. Finalmente, cuando ambos llegan a las minas estos se encuentran a Irving, este huye gracias a la ayuda de un ser enmascarado quien irrumpe en escena a través de una ventana y luego huye con Irving velozmente.

El dúo no pueden evitar su huida, y ambos tienen que enfrentarse a un nuevo obstáculo que les tenía preparado Irving, un nuevo BOW llamado Popokarimu. Tras derrotarlo, ambos son recogidos por Dave, miembro, del equipo delta, en un vehículo de la BSAA. Los tres son perseguidos por hordas de "majinis" en moto, para luego culminar con la muerte de Dave gracias al conocido B.O.W "El Gigante" quien aguardaba al final del recorrido, junto a él, los restos del equipo delta. Chris y Sheva logran derrotar al gigante, cuando Sheva pensaba que ambos tendrían que retirarse, Chris le cuenta cuáles son sus verdaderos objetivos, acerca del por qué vino a Kijuju, que no sólo vino por la misión sino que también a encontrar a su vieja compañera Jill, ya que él firmemente creía que seguía con vida, gracias a cierta información, y se sintió respaldado al ver su foto en los datos del disco duro.

Sheva decide acompañarlo en su misión. Al día siguiente, Chris le cuenta la verdad acerca de lo sucedido 2 años atrás: Hace dos años, la BSAA había logrado hallar el paradero de Ozwell E. Spencer quien era buscado en todo el mundo luego de la caída de Umbrella. Cuando llegan al lugar para arrestarlo, se encuentran con un Spencer asesinado, nada más y nada menos que por Albert Wesker. Rápidamente comienza una pelea desigual a favor de Wesker quien gracias a sus poderes sobrehumanos estaba a punto de asesinar a Chris. Sin embargo, Jill lo embiste y se lanza junto a él por la ventana en un intento desesperado por salvar a Chris. Luego de esto, Jill y Wesker son presumidos como fallecidos.

Chris y Sheva siguen su misión, dirigiéndose a una planta de petróleo, gracias a una información que encontraron en las minas, luego de interminables batallas a través de los pantanos (donde conocen a la tribu Ndipaya, quienes también estaban infectados por la Plaga tipo 3) y la planta, se reencuentran con Josh quien por fortuna seguía vivo, luego de una ardua lucha contra más "majinis", ambos vuelven a separarse de Josh para localizar a Irving, cuando finalmente lo encuentran, este vuelve a escapar pero en barco, dejando el sistema de auto destrucción de la planta activado, Chris y Sheva logran huir a tiempo, en bote, gracias a Josh quien los aguardaba en el muelle, más tarde vuelven a encontrar a Irving. Chris y Sheva se deciden a enfrentarlo subiendo al bote, para su asombro Irving se inyecta con una ampolla que contenía el virus Plaga, que le había facilitado el ser enmascarado, dicha ampolla contenía la Plaga de control. Este se trasforma en un B.O.W de enormes proporciones, pero no le fue suficiente para derrotar a los dos agentes, momentos antes de su muerte, deja entrever el nombre Excella y le brinda información a Chris sobre una cueva en las cercanías, y que ahí encontraría las respuestas que buscaba.

La pareja se dirige a las cuevas, y abriéndose paso a través de más enemigos, logran llegar a las instalaciones secretas que Tricell había construido sobre las antiguas de Umbrella que está construyó cuando se fundó. Más adelante, ambos conocen a Excella Gionne, la actual directora de Tricell división africana, Chris le exige que le diga el paradero de Jill, pero sin éxito. Luego de derrotar un U-8 y un nuevo Uroboros Mkono (trampas de Excella), finalmente logran acorralarla, pero para la sorpresa de Chris, quien vuelve a aparecer desde las sombras es su antiguo rival, Albert Wesker, confirmando su sospecha de que este seguía vivo, pero no estaba solo, también estaba la figura enmascarada, junto a él, cuando Wesker la desenmascara, Chris no podía creer que la persona detrás de ese traje era su buscada compañera Jill Valentine. Para su suerte, Jill no había muerto esa noche, pero Wesker la capturó para vengarse más tarde de Chris.

Un arduo enfrentamiento se produce entre Chris, Sheva, Wesker y Jill. Finalmente Wesker huye y deja a Jill para que se encargue de los agentes. Gracias a un gran trabajo en equipo con su compañera Sheva, Chris logra salvar a Jill, quitándole un dispositivo que le suministraba un suero, el cual la dejaba vulnerable a la manipulación y dotándola de una extraordinaria fuerza y destreza física.

Luego, Jill decide quedarse atrás advirtiéndole a Chris que debe detener a Wesker ahora más que nunca puesto que el destino de toda la humanidad depende del éxito de esta tarea, ya que Wesker planeaba esparcir el nuevo Uroboros por todo el globo.

Chris y Sheva continúan su viaje siguiendo a Wesker y Excella a un gran buque, ambos entablaron nuevamente numerosas batallas contra grandes hordas de "majinis", para finalmente encontrarse con Excella más adelante, sin poder detenerla esta huye dejando por accidente varias muestras del suero que siempre cargaba en su maletín. Sheva toma una muestra consigo, ambos luego de batallar contra más enemigos logran alcanzarla, sólo para presenciar su muerte a causa de la inyección del virus Uroboros suministrado por el mismo Wesker, Excella termina transformándose en el Uroboros Aheri, de inmensas proporciones, gracias a la ayuda de un arma láser vía satélite, logran acabar con dicha aberración. Ya sólo faltaba detener a Wesker, Chris y Sheva prosiguieron a detenerlo, en el camino Chris recibe un mensaje de Jill, advirtiéndole a este sobre el origen del poder de Wesker y la manera de detenerlo; él necesitaba suministrarse un suero para poder estabilizar el virus que llevaba en su interior, pero el inyectarse una sobre dosis podría ser terminante convirtiéndolo en veneno, Jill les provee del nombre del suero PG67A/W, al oírlo Sheva recuerda el suero que recogió antes y verifica que en efecto tenían en sus manos una muestra de tal, luego Jill menciona que ira en busca de una ruta de escape.

Chris y Sheva se enfrentan a los últimos esfuerzos de Wesker por intentar detenerlos; una artillería pesada de grandes cantidades de enemigos que por fortuna Chris y Sheva logran abatir. Finalmente llegan donde Wesker al hangar donde lo habían visto antes a través de un monitor desde la cabina del barco, enfrente de ellos estaba el avión bombardero, el cual Wesker planeaba pilotear para esparcir el virus Uroboros hacia la atmósfera.

El enfrentamiento final entre Chris y Wesker se lleva a cabo, Chris con la ayuda de su compañera Sheva trabajan juntos apagando las luces y procuran atacar desde las sombras para facilitarse el enfrentamiento debido a las habilidades sobrehumanas de este, cuando logran suministrarle el suero, huye hacia el avión con la esperanza de poder consumar su plan, pero Chris y Sheva le siguen subiéndose también a la nave momentos antes justo de su despegue. En el avión tiene lugar la segunda parte de la pelea, con Wesker ya bastante debilitado gracias al suero, Chris en un momento de distracción aprovecha para volver a suministrarle más, luego corre para activar la puerta trasera del avión, y así poder descender a tierra, pero la fuerza que esto crea al abrir la compuerta succiona a Wesker y Sheva dejando a esta sujetada de una baranda justo a tiempo, pero desafortunadamente con Wesker por detrás sujetándola por su pierna, trágicos recuerdos envuelven a Chris sobre el momento que pensó que había perdido a su compañera Jill, y justo cuando Sheva se suelta Chris decide arriesgarse soltándose él también para sujetar a su compañera, afortunadamente lo logra y, a su vez Sheva, le dispara a Wesker para que este se suelte. Pero finalmente la nave se estrella en un volcán de las proximidades.

Es en este lugar donde sucede la última parte de la batalla final contra Wesker, él decide como último intento infectarse a sí mismo con la carga que llevaba el avión, transformándolo en un ser grotesco con más fuerza y aun así con grandes ataques devastadores. Chris junto a Sheva batallan juntos para librarse de tal amenaza, afortunadamente poseía el mismo punto débil que el resto de los Uroboros a los cuales se habían enfrentado: Un lugar en concreto que parecía una esfera con destellos amarillentos. Concentrando sus fuerzas y ataques a este punto logran debilitarlo lo suficiente para dejarlo aturdido y finalmente este caiga a la lava, segundos luego aparecen Jill y Josh en un helicóptero de escape, procurándoles una escalera, ambos logran salir con vida hasta el helicóptero. Wesker hace un último intento para detener a Chris agarrando el helicóptero con su brazo mutado para tirarlo hacia la lava, pero el par les lanza dos tiros de los lanzacohetes que les procuró Jill, aniquilando al fin a su enemigo. 

Chris, contemplando a sus compañeras, responde a su pregunta del si valdría la pena seguir luchando por un futuro en el cual no haya miedo, concluye que sí lo vale. Juntos vuelven a casa.

Chris Redfield, junto a su compañera Jessica Sherawat, son enviados a buscar pistas sobre un grupo bioterrorista llamado Veltro en unas Montañas Nevadas en Europa. Enfrentándose a lobos infectados y buscando pistas en un avión estrellado, aparentemente terminan en el último punto de ubicación donde fue localizado; un crucero de lujo llamado Queen Zenobia, que se encuentra flotando en el Mar Mediterráneo, por lo cual mandan a dos agentes de la BSAA (Jill Valentine y ) a su rescate, pero al parecer era una trampa. Al saber de este misterio, O'Brian pide a Chris y Jessica rescatar a Jill y Parker de aquel tenebroso crucero, ya que sus vidas se encuentran en peligro. Así que Chris y Jessica son enviados por helicóptero hacia el barco a rescatar a sus compañeros.

Chris volverá comandando un grupo de agentes de la BSAA. La acción se centra sobre una ciudad en China y Europa Oriental (flashback); también junto con Leon S. Kennedy y un nuevo personaje llamado Jake Muller (hijo de Albert Wesker) aparece en esta entrega. La historia se remonta años después de lo ocurrido en RE5, y trata sobre una catástrofe global por el nuevo virus C. Ante ello, Chris y Leon inician la batalla para salvar al mundo desde diferentes localidades, hasta que finalmente se encontrarán cara a cara para una inevitable confrontación por culpa de Carla Radámes, quién guarda un parecido físico casi idéntico al de otro personaje relevante: Ada Wong, tanto, que se hace pasar por ella en todo el juego.

Chris Redfield ahora capitán del equipo alpha de la BSAA acompañado de un joven soldado llamado Piers Nivans se encuentran en un país de Europa oriental denominado Edonia, aquí Chris se encuentra con la primera infección del nuevo virus C, que produce nuevas BOWs denominadas J’avo. También conoce a un joven novato llamado Finn Macauly. Chris y su equipo se enfrentan a varias BOW, algunas de gran tamaño, en este punto encuentran a Sherry Birkin (a la que Chris reconoce gracias a su hermana Claire) y a Jake Muller al que Chris le parece algo familiar, después Chris les proporciona un helicóptero. 
Luego Chris y su equipo entran al ayuntamiento del pueblo y descubren las ya mencionadas crisálidas, el equipo encuentra a una misteriosa mujer llamada Ada Wong (que en realidad es Carla Radamés) después el equipo llega a una habitación, pero se percatan de la ausencia de Carla, luego son aprisionados a excepción de Chris y Piers, luego aparece Carla que los traiciona y mata al resto de la unidad al infectarlos con el virus C, convirtiendo a su unidad en mutantes, Chris es golpeado por el monstruo que anteriormente fue Finn, finalmente Piers trata de sacar a un Chris inconsciente.

6 meses después Chris se encuentra en un bar de Europa oriental, donde está ebrio y traumatizado tras la pérdida de sus tropas tiempo atrás, de lo cual tiene un vago recuerdo, pero se siente culpable por ello. Piers Nivans, el joven soldado de la BSAA que lo sacó del ayuntamiento seis meses atrás, se acerca a Chris y lo convence para volver a la unidad al decirle que no puede seguir ocultándose de su pasado. 
Su nueva misión es en una ciudad China donde tienen que rescatar a varios rehenes de la ONU, que las nuevas BOW denominadas J’avo tenían en un edificio, el equipo de Chris se abre paso a través de la ciudad combatiendo contra los J’avo, finalmente llegan a la ubicación y después de rescatar a los rehenes tienen que salir del edificio que será bombardeado, Chris y Piers logran salir, y en los restos del edificio ven a varias Crisálidas, entonces Chris recuerda cómo fue la pérdida de sus tropas. 

Chris recupera la memoria y decide ir tras Carla. Chris combate contra una enorme serpiente invisible llamada Iluzija que mata a la mayoría de sus hombres, luego del combate se vuelven a topar con Carla, la cual infecta a uno de sus hombres transformándolo en un enjambre pensante, después de acabar con la BOW Chris pelea con Piers quien le dice que su venganza personal es la culpable y que no los llevará a ningún lado. 
En este juego Chris tiene un breve combate en contra de Leon a un punto muerto (ambos sacaron sus armas el uno del otro), en esta pelea Leon le cuenta a Chris que el culpable de los ataques es Derek C. Simmons y no Carla (a la que Leon confunde con Ada Wong). Al salir del lugar Carla escapa en un auto y Chris y Piers suben a un Humvee, Chris le dice a Piers que tiene razón de que no puede seguir ocultándose de su pasado, luego le dice que si puede alcanzar a Carla a lo que Piers responde que no parará hasta lograrlo. 
Chris y Piers persiguen a Carla atreves de la ciudad llegando a un portaaviones. Ambos agentes llegan con Carla la cual provoca a Chris diciéndole que agradece a su unidad por ser buenos sujetos de prueba, Chris le responde que desde edonia su objetivo es verla muerta pero no se trata por venganza, sino por justicia, quería asesinarla, pero sabía que no debía hacerlo, porque Leon se lo había pedido, Chris le dice a Carla que ha terminado a lo que Carla responde que claro que ha terminado al revelarles que prepara un ataque biológico masivo contra el mundo entero desde su portaaviones para infectar a la población mundial. 

Sin embargo, después de hablar con ella, aparece un helicóptero en el cual un soldado dispara a Carla, cayendo muerta desde el segundo piso del portaaviones. Chris y Piers suben a VTOL y Terminantemente derriban todos los misiles excepto uno, que impacta contra China, antes de esto Ingrid Hunnigan contacta a Chris que le informa que Leon quiere hablar con él, Chris preocupado le dice a Leon que tiene que salir rápido de ahí, luego el misil estalla y provoca un brote vírico de proporciones inimaginables. Con la misma preocupación Chris llama a Leon para verificar si está bien, Leon le dice que sí pero las cosas se han salido de las manos.

Leon le informa a Chris que Sherry y Jake han sido capturados y que Jake es hijo de Albert Wesker este a su vez le informa de la muerte de Carla (Leon Pensando que es Ada). Chris y Piers van a la estación de Neo-Umbrella para rescatar a Jake y Sherry. Allí, después de salvar a Sherry y Jake, Chris le revela a este último que él mató a su padre, teniendo una breve confrontación con Jake quien le dice que si seguía órdenes o solo cuestión personal a la cual Chris le responde que fueron ambas razones. Cuando ya casi han concluido su misión, eclosiona un capullo gigante, aparece un enorme monstruo denominado Haos el cual es el as bajo la manga de Carla para garantizar la catástrofe mundial. 
El monstruo persigue a Chris y Piers. Tras la persecución acaban en un espacio cerrado y el monstruo lanza al último, clavándose un hierro afilado en el brazo y perdiendo mucha sangre, luego impacta en su brazo un gran bloque de metal cercenándolo. Piers, como recurso final se inyecta un líquido de una jeringuilla que había sacado de Carla Radámes, y empieza a mutar, creciéndole un brazo como el de algunos enemigos de la historia. 

Tras acabar con el monstruo y estar a punto de escapar, Chris prepara una cápsula de salvamento y Piers, sabiendo que no le quedaba mucho tiempo antes que dejara de controlar su mente, mete a Chris en la cápsula y activa el mecanismo de salvamento, quedando él en la estación. El monstruo aparece de nuevo y Nivans le dispara con un rayo que sale de su brazo mutante, salvando a Redfield y muriendo tras una explosión. Tras esto, aparece Chris en la superficie y es rescatado por un helicóptero.
En la escena final aparece Chris de nuevo en el bar del comienzo, donde se le aproxima un soldado de la BSAA y le dice que tienen trabajo, que ha aparecido una nueva amenaza. Chris se levanta y va con él, dando a entender que, gracias a Piers, superó sus problemas personales y está dispuesto a seguir luchando contra el Bio-Terrorismo, aceptando las consecuencias de sus decisiones.

En 2017, la B.S.A.A. tuvo información de un sindicato del crimen clandestino llamado, The Connections, que ha estado involucrado en la investigación de armas bioquímicas, el tráfico de drogas y armas, así como el lavado de dinero. Debido a la poca información que tenían sobre la organización criminal, la B.S.A.A. tuvo que cooperar con Blue Umbrella, una organización formada de Umbrella EE.UU por el Gobierno Estadounidense para ayudar contra el combate con los B.O.W. al desarrollar nuevas armas y tecnología Anti-B.O.W.

En 2017, la compañía quien fabricó al Bio Organic Weapon (B.O.W.) llamada Eveline, los contrato para que fueran a la ciudad de Dulvey para eliminarla. Al llegar fueron a la Casa Encantada Dulvey donde verificaron que la Familia Baker habían sido asesinados pero tuvieron que enfrentarse contra los Holomorfos y encontraron los mensajes de Lucas Baker dirigidos a Ethan Winters.

Cuando pasaban en los helicópteros vieron que en la Casa de invitados surgió Eveline trasformada y vieron que Ethan estaba peleando con ella. Redfield decidió aventar una caja que contenía la Albert-01 R para que Ethan la usara, cuando Eveline fue destruido, los demás agentes y Redfield descendieron, el se presentó ante Ethan ayudándolo a levantarse mientras le decían porque habían tardado tanto. Ethan y Mia Winters los subieron a un helicóptero para sacarlos mientras Redfield y los demás mercenarios comenzaron la limpieza.

Luego de rescatar a Ethan, Chris Redfield quien se ve que trabaja con la nueva y buena umbrella, esta envuelto en encontrar al último miembro de la familia Baker, Lucas, dado que este último puede dar información de la arma biológica.

Wentworth Miller interpretó a Chris Redfield en la cuarta adaptación fílmica de Resident Evil, en esta película Chris es uno de los supervivientes de la catástrofe global del virus T y se une junto a Alice y su hermana Claire para batallar contra la corporación Umbrella y su líder Wesker. Chris se encuentra cautivo en una prisión, donde estaba siendo custodiado por los supervivientes, tiene una charla con Alice a la que le dice que lo necesitan si quieren escapar. 

Es liberado por Alice y Claire, (quien no reconoce a su hermano), junto a Alice llegan a un cuarto con armas sumergido. Los tres llegan a Arcadia la cual era una instalación de umbrella, ahí tienen un combate contra Albert Wesker (muy parecido al de RE5) al cual derrotaron. Al salir a la cubierta del barco descubren que Wesker está vivo, pero logra detenerle ya que Alice pone el dispositivo de autodestrucción del barco en su helicóptero, luego ven como muchos helicópteros de umbrella se acercan, terminando la película. 
NOTA: En la secuela de la película Chris es mencionado por Alice, pero no aparece. A diferencia de los Videojuegos desarrollados por Capcom, Chris no parece haber estado relacionado con los eventos de Racoon City y por lo tanto no perteneció a la unidad STARS.
En se revela que Claire fue la única Sobreviviente del ataque de Arcadia. Dando a entender que Chris y K-mart presumiblemente fueron asesinados junto al resto de sobrevivientes del barco por las fuerzas de Umbrella.

Chris es un personaje jugable en este videojuego orientado en el minijuego The Mercenaries, típico en la saga desde "Resident Evil 3" hasta "Resident Evil 6" .

Chris Redfield es un personaje jugable en el videojuego de lucha "Marvel vs. Capcom 3: Fate of Two Worlds". Su aspecto es el mismo visto en "Resident Evil 5", y sus habilidades son el uso de armas de todo tipo como escopetas, ametralladoras, granadas, lanzallamas, cuchillo y bazuca, sin olvidar los ataques cuerpo a cuerpo.

Chris aparece con su traje de Resident Evil Revelations, será compañero de Jill valentine, al igual que en la mayoría de sus apariciones en la saga, ambos serán personajes jugables y deberán enfrentar a Némesis; siendo esta la primera vez que Némesis y Chris se encuentran cara a cara.



</doc>
<doc id="135890" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135890" title="Caporales">
Caporales

Caporales es una danza folklórica practicada en el Altiplano compartida por Perú,Bolivia y Chile, recreada y presentada al público por los hermanos Estrada Pacheco que fusionaron diversas manifestaciones danzarias del Altiplano, se inspiraron en el personaje del "caporal" de la saya. 

El «caporal», que en muchos casos era mestizo o mulato, era el capataz de los esclavos negros traídos a la zona altiplánica durante la época virreinal.

La historia de los caporales hace su presencia en el Fiesta del Gran Poder de Bolivia. La primera agrupación en realizar esta danza fue Los Uros del Gran Poder, en 1972. Otra de las más antiguas agrupaciones de caporales es el Conjunto Folklórico Negritos «Centralistas» nacida el 11 de julio de 1961 y denominada Fraternidad Caporales "Centralistas" a partir del 6 de diciembre de 1975.

La danza es presentada en Perú el 24 de junio de 1975 por Los Uros del Gran Poder cuando viajaron hasta el Cuzco para participar en la Fiesta del Inti Raymi. Al siguiente año la misma agrupación se presentó en el I Festival Folklórico Internacional en Juliaca. A partir de ese entonces nacieron diversas agrupaciones de caporales peruanos en ambas ciudades.

La danza de los caporales es una manifestación folclórica que representa al mulato, que al considerarse el preferido del patrón reniega a su raza y en función de capataz, controla la producción de los cítricos y cocales de la zona de Los Yungas.

La vestimenta original de los varones consistía en látigos, camisa holgada, faja o cinturón, pantalón de corte militar y botas, mientras que la mujer usaba una blusa de mangas anchas, pollera larga que en la actualidad se ha ido acortando hasta ser una minipollera, calzados y el característico sombrero tipo borsalino o también conocido en Bolivia como sombrero de cholita. En la actualidad la vestimenta ha ido desarrollándose incorporando diseños y colores que identifican a las diferentes fraternidades o conjuntos de caporales.

Hoy en día la saya propiamente dicha, es una danza de mayor agilidad, representada y bailada por las personas negras, cambiando el estilo de música y obviamente la vestimenta del caporal, de ahí que el caporal y la saya son danzas relacionadas pero no iguales.

La danza de los caporales se caracteriza por ser una danza de movimientos ágiles y atléticos en la que los varones especialmente hacen gala de giros, contorsiones, patadas al aire, saltos acrobáticos y acompañamiento de gritos de coraje y euforia, pues su estilo musical tiene cierto aire y ritmo marcial. Mientras las mujeres se destacan por mostrar y resaltar la sensualidad y femineidad a través del vestuario y de los movimientos gráciles.

Va acompañado de instrumentos de viento como la quena, la zampoña y los pitos, y otros instrumentos como el charango, la conga y las maracas.

Aunque son en el Carnaval de Oruro, Fiesta del Gran Poder, y la Fiesta de Urkupiña donde los caporales tienen más resonancia, es común ver bailar esta danza en diferentes festividades y eventos de la zona altiplánica, como en la Fiesta de La Tirana en Chile o en la Festividad de la Virgen de la Candelaria en Puno (Perú).

El 18 de julio de 2010 se llevó a cabo el evento internacional llamado "Caporales 100% Boliviano". En el cual diferentes bolivianos de 23 ciudades a nivel mundial participaron. Dicho evento fue organizado por la OBDEFO (Organización Boliviana de defensa y difusión del Folklore) junto con el Ministerio de Cultura de Bolivia.

El 27 de noviembre del 2014, el comité intergubernamental de salvaguardia del patrimonio cultural inmaterial de la Unesco en París, aprobó la solicitud peruana de incluir la festividad de la Virgen de la Candelaria de Puno y del caporal en la lista del patrimonio inmaterial de la humanidad, tras un acuerdo alcanzado la víspera entre Perú y Bolivia que puso fin a meses de disputas entre estos vecinos andinos.

En 2019 el gobierno boliviano organizó el segundo Encuentro Mundial de Caporales en 74 ciudades del mundo, evento impulsado por la Organización Boliviana de Defensa y Difusión del Folclore Boliviano (Obdefo) junto al Ministerio de Culturas y Turismo de Bolivia, con el propósito de establecer un vínculo ante el público entre el baile altiplánico y el patrimonio boliviano, y reivindicar su origen.

El baile caporal y la saya son dos géneros que están relacionados, pero tienen muchas diferencias porque el caporal es una danza folklórica de Bolivia que se presentó por primera vez en 1969 por dos hermanos Estrada Pacheco que dijeron que se creó el caporal con un toque de twist norteamericano; a diferencia de la saya es la expresión musical y coreográfica con toques muy sensuales de las mujeres y sus pequeños saltos de los varones. Otra diferencia es la vestimenta de las mujeres con los hombres por qué las mujeres utilizan blusa de colores llamativos y sus faldones largas y blancas, con diferencia a los hombres utilizan camisa del mismo color de la blusa de mujer, su pantalón blanco y su pañuelo rojo puesto en su cuello.


</doc>
<doc id="135896" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135896" title="Migueli">
Migueli

Miguel Bernardo Bianquetti (Ceuta, 19 de diciembre de 1951), conocido como Migueli y apodado "Tarzán", es un exfutbolista español que jugó en el F. C. Barcelona y el Cádiz C. F. Disputó dieciséis temporadas consecutivas en el primer equipo del Barcelona entre 1973 y 1989, casi siempre como defensa central titular. Después de Xavi Hernández, Carles Puyol, Andrés Iniesta y Lionel Messi es el jugador que más partidos oficiales ha disputado en la historia de dicho club con 668 encuentros. Defensa central dotado de un imponente físico, destacó por su fuerza, potencia, pundonor y entrega en todos los partidos, y por la personalidad y carácter, que lo convertían en todo un líder respetado por compañeros y rivales en toda Europa. 

Empezó a jugar al fútbol en el CD O’Donnell de Ceuta, de donde pasó al Cádiz CF en 1970. Su excelente rendimiento durante tres temporadas le valió su traspaso al FC Barcelona a cambio de doce millones de pesetas en 1973.

Con los azulgranas disputó dieciséis temporadas entre 1973 y 1989, jugando 668 partidos y marcando 30 goles. Ganó 11 títulos a lo largo de su carrera todos con el FC Barcelona donde se destacan 2 Recopas de Europa a nivel continental y 2 Ligas, 4 Copas, 2 Copas de la Liga y 1 Supercopa de España a nivel nacional.

Fue treinta y dos veces internacional con la selección de fútbol de España, entre 1974 y 1980. Participó en la Copa Mundial de Fútbol de Argentina en 1978, y en la Eurocopa de Italia de 1980.



</doc>
<doc id="135897" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135897" title="Río Limay">
Río Limay

El río Limay es un importante curso de agua de la Patagonia argentina que tiene su origen en el lago Nahuel Huapi y fluye en dirección noreste —formando la frontera entre las provincias de Neuquén y Río Negro— hasta confluir con el río Neuquén en la ciudad de Neuquén dando lugar al nacimiento del río Negro. Drena una amplia cuenca de 63 700 km² y tiene una longitud de unos 500 km, aunque si se considera su fuente más lejana llega a los 617 km. Sus aguas pertenecen a la cuenca del océano Atlántico.

El nombre Limay es de origen mapuche, con el significado de «transparente» o «límpido».

El río Limay nace en el extremo oriental del lago Nahuel Huapi y recorre en forma serpenteante unos 500 km en dirección noreste, sumando afluentes como los ríos Traful, Pichileufú, Collón Curá y Picún Leufú, hasta encontrarse con el río Neuquén, formando en su confluencia el río Negro.

La fuente más lejana del río es la siguiente: fuente del lago Espejo (21,7 km) → río Espejo (1,2 km) → lago Espejo Chico (3,2 km) → río Ruca Malén (2,8 km) → lago Correntoso (17,2 km) → río Correntoso (0,3 km) → lago Nahuel Huapi (74,6 km).

Sus aguas son claras, y posee un importante caudal (en promedio 224 m³/s). Su cuenca posee un área de unos 63 700 km² e incluye la mayoría de los ríos y arroyos de la cuenca del atlántico en la región, como también una extensa red de lagos interconectados (Nahuel Huapi, Correntoso, Moreno, Gutiérrez). El río posee una importante población de truchas, y es popular la práctica de la pesca, y el descenso en kayaks y balsas.

Dado que el lago Nahuel Huapi se encuentra a una altitud de 764 msnm, se han instalado sobre el cauce del Limay sucesivas represas hidroeléctricas con la finalidad de aprovechar la fuerza hidráulica disponible. Las mismas son Alicurá, Piedra del Águila, Pichi Picún Leufú, El Chocón y Arroyito.

En sus proximidades, y alimentada con agua del Limay, se ha construido la única planta de agua pesada de Sudamérica (ENSI).



</doc>
<doc id="135898" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135898" title="Ubaldo de Gubbio">
Ubaldo de Gubbio

Ubaldo Baldassini (Gubbio, 1084/5 - 16 mayo 1160), obispo de Gubbio, es venerado como santo por la Iglesia católica. 

Nacido de noble cuna en Gubbio, Umbría, Italia.
Perdió a su padre cuando era muy joven, fue educado por el prior de la Iglesia Catedral de su ciudad natal, donde fue canónigo regular.

Deseando servir a Dios con mayor regularidad, pasó al monasterio de San Segundo de la misma ciudad, donde permaneció algunos años. Llamado de vuelta por su obispo regresó al monasterio de la Catedral, donde fue hecho prior.
Fue nombrado obispo de Gubbio por el papa Honorio II. Durante su gobierno pastoral se distinguió por su gran paciencia y la notable frugalidad de su vida. Su presencia salvó a la ciudad de ser saqueada por Federico Barbarroja. Murió el año 1160.

La vida del santo fue escrita por Theobaldo, su inmediato sucesor en la sede episcopal. El cuerpo de Ubaldo, que en principio fue enterrado en la catedral de la ciudad, se encontró incorrupto, en el momento de su canonización y fue trasladado a una pequeña iglesia en la cumbre de la montaña, sobre la ciudad, que es objeto de visita de muchos peregrinos que acuden a visitar sus reliquias.

La Basílica de San Ubaldo, con nave principal y cuatro naves laterales, es un santuario situado en las afueras de la ciudad. Destaca el altar de mármol y las grandes vidrieras con episodios de la vida de Ubaldo. La portada finamente esculpida y los fragmentos de frescos dan idea de la magnífica decoración del siglo XV que llenan la basílica.

El día 16 de mayo se celebra la festividad de San Ubaldo, siendo el patrón de Gubbio, también se celebra su festividad en Jessup, Pennsylvania, Estados Unidos, y en un pueblo de la Sierra de Gata (Cáceres, España) llamado Cadalso de donde es el patrón de la localidad.

La devoción hacia el santo es muy grande en toda la Umbria y especialmente en Gubbio, donde en todas las familias hay al menos algún miembro con el nombre de Ubaldo. La festividad de su patrón se celebra por los habitantes con gran solemnidad.



</doc>
<doc id="135901" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135901" title="Criollo annobonense">
Criollo annobonense

Fa d'Ambu, annobonense, anobonense o anobonés (también llamado Fá d'Ambô y Falar de Ano Bom) es un criollo portugués hablado en la isla de Annobón, Guinea Ecuatorial. Se estima que hay nueve mil hablantes de este dialecto.

El origen de este idioma se debe a Portugal. Habiendo descubierto la isla en el siglo XV deshabitada, los colonizadores portugueses decidieron traer esclavos de Angola y Santo Tomé y Príncipe para poblar la isla. Debido al mestizaje entre los portugueses y las esclavas africanas, el portugués que inicialmente se hablaba, en la isla comenzó a convertirse en un criollo portugués llamado forro. España, mediante el Tratado de El Pardo hizo canje de algunos de los territorios portugueses del golfo de Guinea por territorios en Sudamérica, la isla de Annobón y lo que hoy en día es Guinea Ecuatorial pasaron a España. La población de Annobón, incómoda bajo el dominio español era hostil. Con el tiempo la población se ajustó a la nueva cultura y al español, resultando otro mestizaje. 

El dialecto se basa en el forro en un 82 %, mientras que un 10 % de su léxico se basa en el español. Es hablado por descendientes de mestizos entre africanos, portugueses y españoles; debido a la similitud entre el portugués y el español no se sabe qué origen tienen ciertas palabras.



</doc>
<doc id="135904" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135904" title="Teresa de Jesús">
Teresa de Jesús

Santa Teresa de Jesús (Gotarrendura o Ávila, 28 de marzo de 1515-Alba de Tormes, 4/15 de octubre de 1582) fue una monja, fundadora de la Orden de Carmelitas Descalzos —rama de la Orden de Nuestra Señora del Monte Carmelo—, mística y escritora española. También es conocida simplemente como santa Teresa de Ávila. Su nombre secular fue Teresa Sánchez de Cepeda Dávila y Ahumada. Fue beatificada en 1614 (a poco más de treinta años de su muerte), canonizada en 1622 y proclamada doctora de la Iglesia católica en 1970 durante el pontificado de Pablo VI.

Junto con san Juan de la Cruz, se la considera la cumbre de la mística experimental cristiana y una de las grandes maestras de la vida espiritual de la Iglesia.

Se llamaba Teresa Sánchez de Cepeda Dávila y Ahumada, aunque generalmente usó el nombre de Teresa de Ahumada hasta que comenzó la reforma, cambiando entonces su nombre por Teresa de Jesús. Fue llamada así por su abuela, Teresa de las Cuevas, aunque en aquel entonces no había ninguna santa con ese nombre.

El padre de Teresa era Alonso Sánchez de Cepeda, hijodalgo a fuero de España, que se encontraba en las Suertes de los Fielazgos en la Cuadrilla de Blasco Jimeno o de San Juan, de la ciudad de Ávila. Hijo de Juan Sánchez de Toledo, de origen judío converso. Desde 1440, Juan Sánchez fue un rico comerciante de paños y sederías. En 1469 se casó con Inés de Cepeda, nacida en Tordesillas. En 1485, tras el establecimiento del Tribunal de la Inquisición en la ciudad, Juan Sánchez confesó voluntariamente ante este y recibió una pena menor. Juan Sánchez se instaló con toda su familia en Ávila en 1493. No obstante, continuó viajando habitualmente a Toledo y también a Salamanca, donde tenía negocios con Alonso de Fonseca, arzobispo de Santiago de Compostela. Puso una tienda de telas en la calle Endrino de Toledo. También se dedicó a recaudar impuestos para la Hacienda Real, la municipalidad y las autoridades eclesiásticas. Compró tierras en Ortigosa de Rioalmar, en el municipio de Manjabálago. Después del año 1500 abandonó sus negocios de mercader para pasar a vivir de la agricultura. Posteriormente pudo obtener el reconocimiento de hidalguía con ejecutoria presentando pleito ante la Real Chancillería de Ciudad Real (que en el 1500 trasladó a la de Granada) obteniendo el reconocimiento de la misma en 1500. Tuvo de hijos a Pero, Alonso, Ruy y Francisco. Estos se ocupaban de asuntos fiscales y explotaciones agrícolas. Se casaron con hijas de notables e incluso de regidores. En 1519 la municipalidad de Manjagábalo incluyó a los hermanos en la lista de contribuyentes y estos recurrieron a la Chancillería de Valladolid. Esta reconoció la exención de impuestos por hidalgía el 16 de noviembre de 1520. Tras una apelación, lograron otra sentencia favorable de la Audiencia del 26 de agosto de 1522. El 16 de noviembre de 1523 la Chancillería de Valladolid les otorgó un documento dando fe de la hidalguía.

Alonso Sánchez de Cepeda se casó dos veces. En 1505 se casó con Catalina del Peso y Henao. Entonces tenía bastantes recursos económicos y pudo regalarle joyas y ropa costosa. Por su parte, Catalina recibió una dote de 350 000 maravedís. En noviembre de 1505 compraron la antigua Casa de la Moneda, en el barrio aristocrático de Ávila, por 80 000 maravedís, para que fuese su residencia particular. Con ella tuvo dos hijos: María, en 1506; y Juan Vázquez de Cepeda, en 1507. Su esposa falleció de peste bubónica el 8 de septiembre de 1507. Tras quedarse viudo, se casó con Beatriz de Ahumada el 14 de mayo de 1509, y tuvo otros diez hijos: Hernando, en 1510; Rodrigo, en 1513; Teresa, en 1515; Juan (de Ahumada), en 1517; Lorenzo, en 1519; Antonio, en 1520; Pedro, en 1521; Jerónimo, en 1522; Agustín, en 1527; y Juana, en 1528. Alonso vivió de sus tierras agrícolas en Ortigosa de Rioalmar, provincia de Ávila, y Olmedo, provincia de Valladolid. Como tenía doce hijos a su cargo y esas tierras no eran especialmente productivas, su riqueza disminuyó. Beatriz murió en 1528, probablemente tras el nacimiento de su última hija. Alonso pudo darle una dote de 200 000 maravedís a su hija María en 1531 para su matrimonio con Martín de Guzmán y Barrientos, pero tuvo que pedir préstamos e hipotecar unas tierras. María y Martín se fueron a vivir a Castellanos de la Cañada, en el municipio de Zapardiel de la Cañada. Juana se casó con Juan de Ovalle. Alonso falleció el 24 de diciembre de 1543.

Todos los hijos varones fueron militares. Juan Vázquez fue capitán de infantería en el norte de África y murió en combate en Italia hacia 1528. Hernando fue el primero que se fue a América, en fecha desconocida. Falleció en la Ciudad de Pasto, Nuevo Reino de Granada en 1570. Fue Regidor y Encomendero. Rodrigo se unió a la expedición de Pedro de Mendoza. Partió de Sevilla en agosto de 1535 y llegó al Río de la Plata. Murió en una batalla contra los mapuches el 10 de agosto de 1557 en Chile. Teresa lo consideraba un mártir, porque había muerto luchando por la fe. 

Jerónimo y Lorenzo partieron en 1540 en la expedición de Cristóbal Vaca de Castro, enviado por Carlos I a remediar la guerra civil declarada en la actual Perú entre Francisco Pizarro y Diego de Almagro. Hernando, Lorenzo, Jerónimo y Antonio estuvieron entre las tropas que fueron a prestar ayuda al virrey Blasco Núñez Vela y combatieron en la Batalla de Iñaquito, Ecuador, el 18 de enero de 1546, contra Gonzalo Pizarro. El virrey murió y los cuatro hermanos resultaron heridos. Antonio murió de el 20 de enero por la herida que recibió en aquella batalla. Posteriormente, Lorenzo y Jerónimo sirvieron al nuevo virrey enviado por Carlos I, Pedro de la Gasca, y recibieron a su hermano Agustín en 1546. Agustín participó en la Batalla de Jaquijahuana en 1548, donde los rebeldes de Gonzalo Pizarro fueron derrotados definitivamente. Poco después, Agustín regresó a España. Lorenzo fue corregidor en varias ciudades fundadas por los españoles y luchó contra los ataques de los indios. Regresó a España en 1575.

Pedro formó parte de las expediciones que se hicieron desde las islas del Caribe hasta Florida y otras regiones de Norteamérica.

Teresa nació hacia las 5 de la mañana del miércoles 28 de marzo de 1515. Suele considerarse que nació en la ciudad de Ávila, pero es posible que naciese en la casa de campo del municipio de Gotarrendura, en la provincia de Ávila. En cualquier caso, fue bautizada en la Iglesia de San Juan de la ciudad de Ávila. Sus padrinos fueron María del Águila, hija de Francisco Pajares, un amigo de la familia, y un tal "Vela Núñez", que tal vez fuese familia de Blasco Núñez Vela, primer virrey de Perú.

Según relata la propia Teresa en los escritos destinados a su confesor y reunidos en el libro "Vida de santa Teresa de Jesús", desde sus primeros años mostró una imaginación vehemente y apasionada. Su padre, aficionado a la lectura, tenía algunos romanceros; esta lectura y las prácticas piadosas comenzaron a despertar el corazón y la inteligencia de la pequeña Teresa con seis o siete años de edad.

Aficionada a la lectura de libros de caballerías, escribió:

También le gustaban las vidas de santos. Le impresionaba mucho el heroísmo de los que preferían morir antes que renegar de su fe. También meditaba mucho sobre que el infierno y del paraíso fuesen para toda la eternidad. Con su hermano Rodrigo, dos años mayor que ella, repetía las palabras "Para siempre, siempre, siempre".

Su padre era un hombre con una fe muy ilustrada y amante de la lectura, que enseñaba también esas costumbres a sus hijos. Algunos de los libros que tenía eran "Retablo de la vida de Cristo" (Juan de Padilla, el "Cartujano", 1505), las poesías religiosas de Fernán Pérez de Guzmán, un tratado sobre la misa y un libro titulado "Siete pecados" (de autor y fecha desconocidos). El tío de Teresa, al que ella visitaba a menudo, tenía los mismos gustos literarios y le prestaba a la joven libros de contemplación religiosa como el "Tercer abecedario espiritual" (Francisco de Osuna, 1527). En su biografía dice que, cuando era niña, siempre estaba leyéndose algún libro. 

En un futuro, escribiría en las constituciones de los conventos:

Aquellas primeras lecturas la llevaron a fantasear y emprender una escapada infantil con Rodrigo a «tierras de moros», para ser decapitados por la fe. Llevaron algunas provisiones y, para cuando se les acabasen, planeaban ir pidiendo limosna. Según la tradición, fueron encontrados por su tío, Francisco Álvarez de Cepeda, cuando se encontraban en la Cruz de Los Cuatro Postes y fueron llevados de vuelta a casa, donde fueron reprendidos.

Convencidos de que su proyecto era irrealizable, los dos hermanos acordaron ser ermitaños. Los dos hermanos y sus primos construían ermitas con piedras en los terrenos de la casa de campo de Gotarrendura. Teresa escribió:

Teresa de Ávila no asistió a ninguna escuela y no sabía latín, por lo que eso le excluía de poder realizar cualquier educación secundaria. Entonces la enseñanza estaba reservada a los varones.

Perdió a su madre en noviembre de 1528 o en 1529, cuando tenía trece o catorce años. Ella le pidió a la Virgen María que fuese su madre a partir de entonces. Luego de ese trauma familiar, sus hermanos emprendieron uno a uno el camino de las Indias Occidentales, sin permanecer ninguno en el hogar familiar.

Además de las diversiones propias de su edad, como paseos y fiestas familiares o locales, los jóvenes de la familia dedicaban su tiempo a juegos de sociedad, entre los que destacaba el ajedrez. En su obra "Camino de perfección", hace una metáfora con el ajedrez y la vida espiritual: hay que apropiarse del rey, que sería el Rey de los Cielos; la reina es capaz de poner a las otras piezas en apuros, pero siempre de forma oportuna, y desempeña el papel de la humildad.

Con cincuenta años le dijo a un carmelita:

Entre mayo y septiembre de 1531, la emperatriz Isabel, esposa de Carlos I, y su hijo Felipe estuvieron en Ávila. Iban acompañados del duque de Gandía, Francisco de Borja, que luego fue uno de los principales santos jesuitas. Tuvieron lugar festejos durante todo el verano.

Una mujer de Ávila llamada Mencía López obtuvo una bula del papa Julio II del 28 de septiembre de 1508 autorizándola a fundar el Convento de Nuestra Señora de Gracia. Las monjas de la Orden de San Agustín se instalaron en 1510 junto al Alcázar. Este convento tenía una pensión donde se enseñaba a las jóvenes labores de bordado y prácticas religiosas, mientras estaban en espera de casarse. En 1514 entró como monja María de Briceño, que pasó a encargarse de las novicias y de las alumnas. A instancias de su padre, Teresa entró como alumna en julio de 1531. La influencia de María de Briceño fue muy positiva para que Teresa aprendiese sobre oración y vida espiritual. Pasó en este convento dieciocho meses. No quería casarse y, gracias al ejemplo de María de Briceño, decidió ser monja.

Afectada por una enfermedad de la que se tienen escasas referencias, Teresa volvió a su casa. Luego se marchó a la casa de campo de su hermana María de Cepeda y su marido Martín de Guzmán y Barrientos en Castellanos de la Cañada, alquería de la dehesa que lleva dicho nombre, hoy sita en el término municipal de Zapardiel de la Cañada, provincia de Ávila. Hizo el viaje en litera. Por el camino se detuvo varios días en la casa de su tío en la pequeña aldea de Ortigosa. Aquí pasó el tiempo leyendo "buenos libros" y las "Epístolas" de san Jerónimo. Posteriormente, Teresa estuvo quince días en la casa de su hermana en Castellanos de la Cañada.

De retorno a su hogar paterno, ofició como ama de casa durante unos tres años. Informó a su padre de que quería ser monja. En recia oposición, su padre contestó que no lo consentiría mientras él viviera. Por su personalidad, ella estaba convencida de no iba a volverse atrás en su decisión.

Teresa convenció a su hermano Juan de Ahumada para irse con ella a iniciar una vida de religiosa. El 2 de noviembre de 1535, Teresa entró como postulanta en el Convento de la Encarnación, de carmelitas, en Ávila, y Juan de Ahumada se fue a un convento dominico. Unas horas después, el padre logró traerse de vuelta a Juan.

Los carmelitas son una orden religiosa de vida contemplativa fundada a mediados del siglo XII por ermitaños en la Capilla de Santa María del Monte Carmelo, en Tierra Santa, donde el profeta Elías demostró el poder del Señor ante los sacerdotes de Baal en el siglo IX a. C.. La Virgen del Carmen se caracteriza por el escapulario y es la patrona de los marineros.

Este convento de carmelitas de Ávila fue fundado en 1512 por Beatriz Higuera. Antes había habido un beaterío en una parcela aneja, fundado en 1479 por Elvira González de Medina. A la decisión de Teresa contribuyó que allí tenía buenas amigas, como Juana Suárez, y el dominico Vicente Barrón dio su apoyo al proyecto.

El 31 de octubre de 1536 Alonso se comprometió a abonar una dote para el sustento de su hija y a entregar al carmelo cada año 25 fanegas de cereales de sus tierras en Gotarrendura y, a falta de cereales, doscientos ducados, así como ropa, ropa de cama, libros, cirios, un par de colaciones y un almuerzo para las monjas y una cofia para cada religiosa.

Teresa comenzó su noviciado el 2 de noviembre de 1536. Profesó como monja el día 3 de noviembre de 1537.

Tras entrar al convento su estado de salud empeoró. Padeció desmayos, una cardiopatía no definida y otras molestias. Así pasó el primer año. Se hallaba centrada y a gusto con la vida compartida en aquella comunidad de casi 180 monjas, pero su consagración a Dios fue tan radical que cambió la oración sencilla y de amistad que tenía antes de su entrada en la Orden por una oración sistemática que seguía la técnica de los maestros de aquel tiempo. Perdió su jovialidad, su alegría en la comunicación, y la tristeza la invadió, en tanto que las penitencias corporales no contentaban su búsqueda de amor y de intimidad con Dios. Todo eso terminó por generar un desequilibrio de orden psíquico, que tuvo su contraparte de orden físico.

Los médicos de Ávila eran incapaces de curar a Teresa y a Alonso Sánchez le hablaron de una curandera que obraba prodigios en Becedas, provincia de Ávila. En otoño de 1538 decidió llevarla hasta ella. Se organizó un pequeño grupo para acompañarla en el viaje: su padre, una monja del Convento de la Encarnación llamada Juana Suárez y algunos amigos. Se detuvieron en Ortigosa, donde su tío, Pedro de Cepeda, le obsequió con el "Tercer abecedario espiritual" (1527), de Francisco de Osuna, que enseñaba la oración de recogimiento y que fue de gran provecho para Teresa. De camino a Becedas les informaron de que la curandera no atendía en invierno, porque utilizaba plantas que solamente estaban en primavera. Decidieron esperar hasta la primavera de 1539 en la casa de campo de su hermana, María de Cepeda, en Castellanos de la Cañada. Fue un periodo de libertad espiritual sin la disciplina estricta del convento, en el que alcanzó la oración de quietud, e incluso de unión, además de convencerse de que la oración no podía programarse al margen de la persona y de sus necesidades. Posteriormente, Pedro de Cepeda entró en el Monasterio de San Jerónimo de Guisando.

En abril de 1539 el grupo salió para Becedas. Hicieron escala en Piedrahíta, donde Teresa y Juana Suárez pasaron la noche en el carmelo de aquel lugar. Al día siguiente cruzaron el río Tormes en el municipio de El Barco de Ávila. Al llegar a Becedas, Teresa se hospedó en una posada, donde pasaría tres meses. Allí entabló amistad con el sacerdote Pedro Hernández, más instruido que la mayoría de curas de pueblo de aquel entonces. Sin embargo, este era concubinario, ya que mantenía relación con una mujer. Esta le obligaba a llevar un amuleto de cobre para tenerlo bajo su sujeción. Teresa logró convencerle para que le entregase el amuleto y lo tiró a un arroyo. El cura rompió con su amante, aunque falleció un año después.

La curandera comenzó sometiéndola a una purga diaria durante un mes con varios tipos de hierbas y también pociones hechas con uñas de rana, alas de mosca y excrementos de culebra. Con esto, Teresa empeoró. Ya no era capaz de tenerse en pie ni de comer nada sólido. 

A mediados de julio de 1539, su padre la llevó de nuevo a Ávila. Alonso recurrió de nuevo a los médicos de la ciudad, sin resultado. Pensaron que tenía tuberculosis. El 15 de agosto de 1539 (solemnidad de la Asunción de María) sufrió un ataque repentino y violento —que ella llamó «parajismo», es decir, paroxismo— de su enfermedad, una serie de convulsiones seguidas de pérdida de conocimiento. Le dieron la extremaunción y luego pensaron que estaba muerta. Pusieron un espejo junto a su boca y no había rastro de vaho. Le pusieron cera en los ojos para evitar que, tras la muerte, estos permanecieran entreabiertos. La envolvieron en un sudario y pusieron un crespón fúnebre en la puerta de la casa. Oficiaron una misa de difuntos en su honor, probablemente en el convento de frailes carmelitas de San Pablo de la Moraleja, donde su tío, Lorenzo de Cepeda, era sacerdote. También cavaron su tumba. Su padre decidió esperar varios días antes de enterrarla. Un par de días después, cuando su hermano Lorenzo estaba junto al lecho de Teresa, esta recuperó el conocimiento. Le quitaron la cera de sus ojos.

Se había tratado de un coma profundo de nivel 3 que duró cuatro días.

Después de esto solamente podía mover un dedo. Para cambiarla de postura, dos personas movían la sábana donde yacía. Esta manipulación le acarreaba enormes dolores. Tiene la lengua seca y herida, porque la había mordido muchas veces. Durante un tiempo no pudo comer ni beber nada.

Esta fue la experiencia más fuerte que tuvo en su juventud, de la que quedaría marcada para toda su vida: padecía continuamente catarros, migrañas, fiebre, con dolores de la garganta, el hígado, el estómago, los riñones y el corazón y, en sus propias palabras, con un «miedo a la muerte» que solo desapareció con la gracia mística.

A pesar de todo, a finales de agosto de 1539 pide que la lleven de nuevo al carmelo, donde pasa a reposar en la enfermería del convento. A partir de la Pascua de Resurrección, o Pascua Florida, mejora ligeramente, debió permanecer en cama tres años más. Logrará retomar la vida conventual en abril de 1542. Teresa atribuyó esta mejoría a la intercesión de san José. Entonces se traslada de la enfermería a una habitación normal.

La vida en el carmelo no era rigurosa en lo que respectaba a apartarse del mundo. La habitación de Teresa era bastante grande y a veces hospedaba a algunos familiares que venían a visitarla durante estancias que, en ocasiones, eran prolongadas. Las monjas podían salir del convento con permiso de la superiora y pasaban temporadas con familiares o personas vinculadas a la orden. Teresa salió del convento durante una temporada para ir a cuidar de su padre, que estaba gravemente enfermo, y que falleció el 24 de diciembre de 1543. Su hermana Juana, que tenía 15 años, se alojó con ella un tiempo tras la muerte de su padre.

Aunque no abandonó la lectura, sí iba dedicando menos tiempo a la oración y pasaba muchas horas en el locutorio del convento con visitas. Según su testimonio, hacia 1543 se le apareció Jesucristo reprendiéndole para que dejase de ver a una persona con la que se reunía a charlar habitualmente de cosas mundanas en el locutorio. Otro día se le apareció un sapo enorme que avanzaba hacia ella.

Al principio ella era muy escéptica con las experiencias sobrenaturales. Conocía las de santa Brígida y no les prestaba atención.

En 1544 le pidió al dominico Vicente Barrón, que había sido el confesor de su padre, que fuese su director espiritual. Barrón aceptó, aunque con reticencias, ya que el carmelo tenía sus propios confesores. Barrón le recomendó que retomase la oración habitual y así lo hizo, pero seguía pasando horas y horas con conversaciones mundanas en el locutorio.

En 1553 se emocionó mucho ante un cuadro que acababan de traer de un "Ecce Homo", que mostraba a Jesucristo cubierto de heridas:

En la Cuaresma de 1554 Teresa leyó las "Confesiones" de san Agustín de Hipona, lo que influyó mucho en su espiritualidad. Tras esto, volvió a realizar habitualmente los ejercicios espirituales que había abandonado, como la meditación. En 1555 tomó la decisión de llevar una vida espiritual más estricta.

En 1555 una recaída en su enfermedad la llevó a pasar un tiempo en casa de una pariente, Mencía del Águila. Aquel año conoció a Guiomar de Ulloa, hija del capitán Pedro de Ulloa, de 28 años. Tras la muerte de su marido, un terrateniente de Salobralejo llamado Francisco Dávila, hacia 1552, se volvió muy religiosa. Guiomar le ofreció a Teresa quedarse en su casa y se quedó allí tres años, hasta 1558.

En 1553 se fundó en Ávila un colegio de la Compañía de Jesús. Teresa dijo:

Teresa mantuvo relación con varios jesuitas considerados excepcionales. Diego de Cetina llegó a Ávila en 1555 y fue su confesor durante dos meses. El jesuita Juan de Prádanos fue confesor de Guiomar de Ulloa. Esta le habló de él a Teresa, y fue su confesor y director espiritual entre mayo de 1555 y finales de 1558. Francisco de Borja fue a Ávila en 1554 y predicó en la Catedral de Cristo Salvador. Regresó en la Semana Santa de 1557 y ella aprovechó para ir a visitarlo. Francisco de Borja le dijo que lo que le ocurría era de Dios y que no se preocupase. 

En 1558 tuvo su primer rapto y la visión del infierno. Habla de la entrada como una cavidad parecida a un horno oscuro, sucio y maloliente con reptiles en el suelo, para luego llegar a un lugar donde sufren su pena los condenados en el fuego.

Tomó por confesor, en 1559, a Baltasar Álvarez, que era maestro de novicios de los jesuitas. Este fue su confesor hasta 1562.

El 29 de junio de 1559, mientras estaba rezando, tuvo la sensación de que Cristo estaba a su derecha y le hablaba.

En abril de 1560, cuando estaba en casa de Guiomar de Ulloa, se produjo la Transverberación.

Este acontecimiento, también conocido como el Éxtasis de Santa Teresa, ha tenido una gran relevancia en la devoción y el arte católicos. El papa Benedicto XIII estableció el 26 de marzo de 1726 la fiesta de la Transverberación del corazón de santa Teresa el día 25 de agosto.

Aquí es oportuno citar al biógrafo francés Pierre Boudot:

El biógrafo francés agrega:

En septiembre de 1560, cuando Teresa se encontraba con varias monjas, decidieron fundar un nuevo convento reformado, que observase las reglas originales de la Orden de Nuestra Señora del Monte Carmelo. Estas fueron redactadas por san Alberto de Jerusalén en 1226 y aprobadas por Honorio III y fueron mitigadas en 1247 por Inocencio IV y en 1432 por Eugenio IV. Teresa decidió reformar la orden para volver a la austeridad, la pobreza y la clausura que consideraba el auténtico espíritu carmelita.

La sobrina de Teresa, María de Ocampo, podía aportar mil ducados. Guiomar de Ulloa también estaba dispuesta a contribuir económicamente. Teresa pidió consejo al reformador franciscano Pedro de Alcántara, al jesuita Francisco de Borja y al dominico Luis Beltrán. Todos le animaron a la fundación. En octubre, Teresa y Guiomar consultaron con el dominico Pedro Ibáñez Díaz que, tras ocho días de estudio y oración, dio su aprobación.

En 1560 Teresa fue a ver a su confesor, Baltasar Álvarez, que le dijo que para ello debía dirigirse al provincial de los carmelitas, Ángel de Salazar, que dio su aprobación. Los que estaban en contra de la fundación le dijeron al provincial que el convento no contaría con suficientes recursos económicos y, cuando Teresa y Guiomar iban a comprar una casa para ello, les dijo que el convento no contaría con suficientes ingresos y Baltasar Álvarez le recomendó a Teresa que dejara el asunto. En diciembre, Guiomar de Ulloa sufriría cierto ostracismo por el proyecto y le costaría encontrar a un sacerdote que se dignase a confesarla.

En abril de 1561 Teresa consultó con el nuevo director del colegio de los jesuitas, Gaspar de Salazar, que le animó a seguir con sus gestiones para ello de forma discreta. Guiomar solicitó autorización para la fundación al papa. Contaban con el apoyo de Francisco de Borja, que había sido llamado por el papa Pío IV a Roma. Teresa recibió el breve pontificio en agosto. No obstante, este le autorizaba a fundar un nuevo convento dentro de la provincia carmelita, pero sin el apoyo del provincial era precisa una nueva autorización.

La hermana de Teresa, Juana de Ahumada, y su esposo, Juan de Ovalle, que vivían en Alba de Tormes, compraron una casa en Ávila y se instalaron en ella con sus hijos, con el propósito de que en el futuro sirviera de sede para la fundación.

Teresa contó con la dote de su sobrina, Isabel de la Peña, que fueron 200 ducados, y con la dote de otra sobrina, probablemente Leonor de Cepeda. Guiomar de Ulloa entregó todo lo que tenía, más 30 ducados que le mandó su madre. A finales de 1561 su hermano Lorenzo le envió 200 ducados desde Perú. En 1561 Teresa pasó una temporada en la casa de Guiomar de Ulloa. 

En la Navidad de 1561 el provincial le ordenó a Teresa que viajase a Toledo a hacerle compañía a una aristócrata llamada Luisa de la Cerda, que acababa de quedarse viuda. Teresa pasó con ella seis meses y se hicieron amigas. Durante su estancia en esta ciudad, su confesor fue el dominico García de Toledo.

María Jesús Yepes fue novicia carmelita en Granada. Decidió fundar un convento carmelita basado en la pobreza absoluta, como en la regla original, y, tras vender todos sus bienes, tomó el dinero y fue a Roma con otras mujeres religiosas a exponer su proyecto al papa. Este le remitió a su penitenciario, el cardenal Rainuncio, que le otorgó la licencia. La princesa Juana de Austria le aconsejó hablar con el jesuita Gaspar de Salazar, que entonces se encontraba en Granada, y este, a su vez, le recomendó que hablase con Teresa en Toledo. Llegó a finales de mazo y pasó una temporada con Luisa y Teresa.

Cuando Teresa regresó a Ávila, en julio, ya tenía el Breve Pontificio para su fundación, fechado el 7 de febrero de 1562. Este les autorizaba a fundar un carmelo que dependiera del obispo de Ávila. Álvaro de Mendoza estuvo en Ávila como obispo desde julio de 1561. Pedro de Alcántara fue a su casa de campo de El Tiemblo y le recomendó que hablase con Teresa. El obispo fue al Convento de la Encarnación a hablar con Teresa y quedó impresionado con ella. Contribuyó económicamente al nuevo convento y lo visitó con frecuencia.

En 1562 conoció al dominico Domingo de Báñez, catedrático de Teología en la Universidad de Salamanca, que fue su confesor hasta 1568 y que le asesoró en diversos asuntos durante toda su vida.

El Convento de San José se abrió el 24 de agosto de 1562. El sacerdote Gapar Dávila dio la primera misa y recibió a las cuatro primeras novicias en nombre del obispo.

El consejo municipal cree que la ciudad ya tiene muchos conventos y que no hay recursos para que haya otro más. El corregidor municipal mandó a unos funcionarios para desalojar a las novicias, que se negaron y dijeron que solo respondían ante el obispo. El 30 de agosto hubo una reunión del cabildo municipal, representantes de la diócesis y de las órdenes religiosas de la ciudad. Los de la municipalidad dijeron que el Convento de San José era una amenaza para el orden público. El provisor del obispo leyó el breve del papa autorizando la fundación y luego se marchó. Posteriormente hubo una discusión. El dominico Domingo Báñez tomó la palabra para defender a las religiosas. Se volvieron a reunir al día siguiente. Asistió el obispo con el sacerdote Gaspar Daza, que tomó la palabra para defender a las religiosas. El cabildo recurrió al Consejo de Estado. Los oidores del Consejo de Estado se mostraron favorables a las religiosas y, para salvar las apariencias, el cabildo dijo que mientras contasen con ingresos fijos el nuevo convento no les importaba. Teresa, en lugar de achantarse, escribió a Roma para pedir un prescripto que autorizase al convento a no tener renta y que se le otorgó el 5 de diciembre. Durante algún tiempo la municipalidad siguió hablando de recurrir al Consejo de Estado, pero luego el asunto se olvidó.

Durante estos sucesos, la priora de la Encarnación le pidió a Teresa que regresase al convento y ella acudió. El provincial, Ángel de Salazar, le dijo que podría regresar al Convento de San José cuando el asunto se hubiera solucionado. A mediados de diciembre de 1562, el obispo habló con el provincial y Teresa volvió al Convento de San José con cuatro monjas de aquel lugar. Entonces se cambió de nombre por Teresa de Jesús. Teresa nombró priora a Ana de San Juan, que provenía de la Encarnación. En 1563 Ana de San Juan regresó al Convento de la Encarnación y Teresa pasó a ser la priora. Aquel año escribió las Constituciones, que fueron aprobadas por el obispo de Ávila, Álvaro de Mendoza, y por el papa Pío IV en 1565. Teresa pasó en el convento cuatro años, con gran austeridad.

Debían dormir en jergones de paja. El ayuno consiste en hacer solamente una comida fuerte al día. Consagraban ocho meses del año a los rigores del ayuno, desde el Día de la Exaltación de la Santa Cruz, en septiembre, hasta la Pascua de Resurrección, excepto los domingos y exceptuando a las religiosas que argumentasen motivos de salud. Se abstenían por completo de comer carne. Sin embargo, con el convento de Malagón hizo una excepción y lo permitió, porque el pescado escaseaba.

En el convento se dedicaban a la oración, a la lectura de libros religiosos recomendados por Teresa y al trabajo, donde estaban las labores cotidianas y la costura. 

Una innovación fueron los periodos de recreo. Para Teresa era muy importante que las monjas estuviesen alegres. Había dos periodos de recreo al día, en los que se dedicaban a cosas como cantar y a organizar concursos poéticos.

Otra innovación fueron las ermitas dentro del convento. Estas podían ser pequeñas ermitas en el jardín, si el convento era lo bastante grande, o espacios acondicionados en el interior. En ellas la monja podía ir voluntariamente a meditar y a rezar durante un rato. El Convento de San José tuvo varias ermitas. Estas estaban decoradas con imágenes de Cristo y de los santos.

El 13 de julio de 1563 Teresa se "descalzó": en lugar de los zapatos, que se usaban en el carmelo de la Encarnación, pasó a llevar unas alpargatas de cáñamo. Las demás religiosas hicieron lo mismo. Por eso pasaron a ser conocidas como carmelitas descalzas.

En Ávila estaba el Convento de Nuestra Señora del Carmen, de carmelitas calzados. El prior era Antonio de Jesús Heredia. Este ayudó a Teresa en el Convento de la Encarnación, explicando la regla original.

El 15 de febrero de 1567, el superior general de los carmelitas, Juan Bautista Rossi, que estaba visitando los conventos españoles, visitó el Convento de la Encarnación de Ávila. Regresó a Ávila en marzo y Teresa le invitó a que visitase el Convento de San José, de las carmelitas descalzas, aunque no se encontrase bajo su autoridad, ya que dependía del obispo. La personalidad de Teresa le impresionó. El 27 de abril de 1567 le autorizó por escrito a fundar otros conventos de carmelitas descalzas en Castilla que dependieran directamente del superior general, aunque debían tener la autorización del provincial del lugar.

Desde la fundación del Convento de San José de Ávila, Teresa contó con la ayuda y la compañía habituales del sacerdote Julián de Ávila, que actuó como su secretario personal.

En 1566 Baltasar Álvarez fue nombrado rector del colegio jesuita de Medina del Campo. En el capítulo provincial de la Orden del Monte Carmelo que tuvo lugar en Ávila el 12 de abril de 1567, Antonio de Jesús Heredia fue nombrado prior del carmelo de Medina del Campo. Como esos dos colaboradores de Teresa se encontraban en esta ciudad cercana, quiso fundar un convento en aquel lugar. El provincial autorizó la fundación el 29 de julio de 1567. En agosto, Teresa y otras seis religiosas salieron de Ávila e hicieron escala en Arévalo. Fundaron el Convento de San José de Medina del Campo el 15 de agosto de 1567.

El superior general Juan Bautista Rossi había autorizado la fundación de carmelos descalzos femeninos y Teresa logró convencerle para que se fundasen también masculinos. El 10 de agosto de 1567 autorizó a Alonso González, provincial de Castilla, y a Ángel de Salazar, prior del carmelo de Ávila, a fundar dos conventos de carmelitas descalzos. Teresa le habló del tema a Antonio Heredia, que había ayudado mucho al convento de Medina del Campo, y este quiso hacerse carmelita descalzo, poniéndose el nombre de Antonio de Jesús. En Medina del Campo había un colegio jesuita, fundado en 1551, que tuvo entre sus alumnos a san Juan de Yepes Álvarez. Se hizo carmelita y se puso el nombre el nombre religioso de Juan de Santo Matías. Se estaba planteando hacerse cartujo pero Teresa le convenció para hacerse carmelita descalzo, poniéndose el nombre de Juan de la Cruz.

Su amiga María Jesús de Yepes había su convento carmelita reformado en 1563 en Alcalá de Henares, un año después que el Convento de San José de Ávila. En enero de 1568 salió de Medina del Campo y fue a Alcalá de Henares a visitar el convento de María Jesús. 

En marzo se trasladó a Toledo. Luisa de la Cerda le propuso fundar un convento en Malagón, donde tenía una de sus propiedades. Luisa les ofreció una casa, una iglesia, una renta de 50 000 maravedís, 128 fanegas de cereal y 30 000 maravedís al año para una capellanía. Aunque esto no era lo que ella esperaba con la reforma, acepta a cambio de que el convento acoja al menos a dos monjas sin dote. Luisa pide que el convento acepte a religiosas legas, y Teresa acepta pero pide que se abra una escuela para las niñas de la región, llevada por una teatina que les de catequesis y las enseñe a leer y a bordar. Teresa llegó a Malagón el 1 de abril de 1568 con seis religiosas, un jesuita y Luisa de la Cerda. El Convento de San José del Monte Carmelo se fundó el Domingo de Ramos, 11 de abril, de 1568. Teresa se marchó el 19 de mayo. Regresó en 1576, comprobando que el inmueble no se ajustaba a las necesidades de las monjas. Tras esto, le solicitó a Luisa de la Cerda otro inmueble, que se construyó durante los siguientes tres años. En 1578 regresó a Malagón para ayudar en las obras. Las monjas se trasladaron al nuevo convento el Día de la Inmaculada, 8 de diciembre, de 1579. En la celda del monasterio que ocupó santa Teresa hay una imagen suya sentada escribiendo en una pequeña mesa y que solo se expone una vez cada 100 años en esa iglesia. Actualmente, en el monasterio viven carmelitas descalzas de clausura.

El 19 de mayo de 1568 dejó Malagón y pasó por Toledo, Escalona, Ávila, Duruelo de Blascomillán y Medina del Campo.

El 28 de noviembre de 1568 se fundó el Monasterio de Duruelo en plena montaña, en el municipio de Blascomillán, con Antonio de Jesús, san Juan de la Cruz y otros tres frailes. Al cabo de un año tuvieron que trasladarse a Mancera. En el 1600 se instalaron definitivamente en Ávila.
Mientras estaba con la fundación de Medina del Campo, Bernardino de Mendoza, hermano del obispo de Ávila, le ofreció a Teresa un inmueble en Valladolid para fundar un convento de carmelitas descalzas. El donante falleció y Teresa tuvo una visión que decía que el alma del difunto permanecería en el purgatorio hasta que diera una misa en la nueva fundación de Valladolid. Llegó a Valladolid el 10 de julio de 1568. El 15 de agosto se pudo dar la primera misa en el Convento de la Concepción de Nuestra Señora de Monte Carmelo. Sin embargo, el lugar no era salubre y enfermaron de paludismo. La hermana del donante, María de Mendoza, se comprometió a darles otra sede y les cedió parte de su propio palacio. Las carmelitas descalzas se instalaron en el convento definitivo el 3 de febrero de 1569.

En febrero de 1569 dejó Valladolid. Pasó por Medina del Campo y luego visitó el Monasterio de Duruelo de Blascomillán, de carmelitas descalzos. Posteriormente estuvo en Ávila.

Estando en Valladolid recibió una carta que le informó que un fallecido mercader, Martín Ramírez, decidió legar parte de su fortuna al carmelo reformado. Como estaba dedicada a la fundación de Valladolid y padecía paludismo, le pidió a su amiga toledana, Luisa de la Cerda, que se encargase de los permisos. Llegó a Toledo el 24 de marzo de 1569 y se alojó en la casa de Luisa. En la ciudad no consideraban bueno que el fundador no fuese noble. Teresa fue a hablar con el entonces administrador provisional de la diócesis, Gómez Tellez Girón, para obtener el permiso y le argumentó lo bueno que es su proyecto para las religiosas que quieran participar en él. Gómez Tellez Girón le concedió el permiso con la condición de que en el convento no figurase ni patrón ni fundador. Teresa adquirió una casa y en un par de días creó un convento con una capilla. El 14 de mayo de 1569 se ofició la primera misa. Los canónigos se enfurecieron por el nuevo convento, le solicitaron un permiso y Teresa solamente había conseguido un permiso verbal. Finalmente, apareció el administrador de la diócesis y confirmó su autorización. Los herederos de Martín Ramírez le ofrecieron entregarle los 12 000 escudos del testamento solo con la condición de que el albacea testamentario, Alonso Álvarez, y su familia pudieran ser enterrados en la capilla del convento. Con este dinero compraron una nueva sede el 18 de mayo de 1570. 

Ana de Mendoza, princesa de Éboli, le propuso la fundación de un convento en Pastrana. Abandonó Toledo el 30 de mayo. Se detuvo ocho días en Madrid, donde se hospedó en el Convento de Nuestra Señora de los Ángeles, junto al Alcázar. Este, de monjas clarisas, fue fundado en 1564 por Leonor de Mascareñas, que fue aya de Felipe II. Durante su estancia en Madrid conoció a Leonor de Mascareñas y a Juana de Austria. Juana de Austria había fundado en 1559 el convento de clarisas coletinas conocido como el Convento de las Descalzas Reales, con la ayuda de san Francisco de Borja y con monjas clarisas de Gandía.

Teresa fundó el Convento de Nuestra Señora de la Consolación de Pastrana, de carmelitas descalzas, el 23 de junio de 1569. 

En 1569 los religiosos Ambrosio Mariano de San Benito y Juan de la Miseria, que habían estado en el Monasterio de San Basilio del Tardón de Hornachuelos y en la Ermita de San Onofre de Sevilla, pasaron por Madrid y se alojaron en el Convento de Nuestra Señora de los Ángeles. Leonor Mascareñas le dijo a Teresa que tenían muchas ganas de conocerla. Ambrosio y Juan le propusieron fundar un convento de carmelitas descalzos. Para ello, Teresa contó con una ermita y unos terrenos cedidos por Ruy Gómez en Pastrana. Teresa fundó el Convento de San Pedro de este municipio el 9 de julio de 1569.

Teresa regresó a Toledo el 21 de julio de 1569. En vida del esposo de Ana de Mendoza, Ruy Gómez, no hubo incidentes notorios e incluso las regiosas recibieron atenciones especiales. Sin embargo, Ruy Gómez murió el 29 de julio de 1573. Entonces Ana de Mendoza entró en el convento con el nombre de Ana de la Madre de Dios y, como monja y patrona, empezó a cometer una serie de transgresiones de las normas del convento. Cuando los personajes ilustres de la ciudad fueron a presentarle sus condolencias la priora les condujo al locutorio, pero ella decidió abrir las puertas del convento para que todo el mundo entrase. Aprovechaba cualquier oportunidad para demostrar que el convento era de su patronazgo. En vez de una celda, se instaló en un apartamento dentro del convento, donde era atendida por varias doncellas. Exigía que las monjas se pusieran de rodillas para hablarle. Además, estaba embarazada de cinco meses. Luego se instaló en otra dependencia y abrió una puerta en el muro que daba al exterior. Felipe II le dijo que se retirase a su palacio a cuidar de sus hijos y, tras marcharse, dejó de ayudar a las monjas. En 1574, Teresa le mandó a la priora que se marchase con todas las monjas al convento de carmelitas descalzas que Teresa había fundado en Segovia. Las monjas se fueron en cinco carros, en plena noche, el 1 de abril. Para vengarse, Ana de Mendoza denunció a Teresa ante la Inquisición.

En 1570 el papa san Pío V nombró visitadores apostólicos de la reforma del carmelo a los dominicos Pedro Fernández y Francisco de Vargas.

El 15 de julio de 1570 el pirata hugonote Jacques de Sores asaltó un barco cerca de La Palma y mató a 40 misioneros jesuitas. Entre ellos estaba Francisco Pérez Godoy, que era sobrino de Teresa. El jesuita Baltasar Álvarez dijo que Teresa había informado haber contemplado a estos mártires en el Cielo.

Teresa quiso fundar un convento de carmelitas descalzas en Salamanca, la gran ciudad universitaria de entonces, pensando que algún día estas podrían tener un colegio. El obispo Pedro González de Mendoza dio su autorización en septiembre de 1570. Teresa llegó a Salamanca con otra religiosa y dos frailes el 31 de octubre. De este convento se conservan algunos restos del cenobio y la Iglesia de Santa María del Monte Carmelo, del siglo XVII. En 1973 las monjas se trasladaron a otro edificio en Cabrerizos, provincia de Salamanca.

En 1567 el carmelita Francisco Espinet fundó el Colegio del Carmen en Alcalá de Henares. En 1570 los carmelitas se trasladaron a otro edificio y este pasó a ser usado por los descalzos. En 1571 San Juan de la Cruz fue nombrado rector del colegio, aunque se trasladó varias veces a Pastrana para ayudar en el noviciado del Convento de San Pedro. En 1581 pasó a llamarse Colegio de San Cirilo, porque un capítulo de la orden se celebró el día de ese santo. En el año 1598 el Colegio de San Cirilo se trasladó a otro edificio.

Teresa tuvo que ir al convento de Medina del Campo a solucionar dos problemas. El primero era con acerca de una monja, Isabel de los Ángeles, sobrina de un rico mercader llamado Simón Ruiz, que antes de entrar dijo que iba a entregarle al convento su herencia. Los padres se habían opuesto a que se hiciera monja y luego aceptaron a cambio de ser los patronos de la capilla del convento, con derecho a nombrar a los curas de la misma. Isabel se opuso pero el provincial, Ángel de Salazar, estaba a favor. Teresa de Ávila logró convencer a la familia de que renunciase a sus pretensiones. El segundo problema fue que Teresa pidió que fuese reelegida como priora Inés de Jesús y las monjas la reeligieron, pero el provincial quería que la priora fuese una carmelita calzada del Convento de la Encarnación. A principios de diciembre el provincial, disconforme, le dijo a Teresa que abandonase inmediatamente el Convento de Medina del Campo. Teresa, que entonces tenía 55 años, salió y viajó toda la noche en un borriquito hasta llegar al Convento de San José de Ávila.

Pocos días después, salió de Ávila para fundar otro convento en Alba de Tormes. Esta fundación fue propiciada por Teresa Layz, esposa de Francisco Velázquez, que trabajaba para el duque de Alba. Este matrimonio no podía tener hijos. Cuando estaban viviendo en Salamanca, Teresa Layz tuvo un sueño en el que aparecía una casa, un jardín con un pozo y todo rodeado de flores blancas. Una voz le dijo : "Estos son los hijos que querías tener". Ella pensó que ese sueño significaba que tenía que fundar un convento. Cuando regresaron a vivir a Alba de Tormes y ella entró en su nueva casa y encontró un jardín con un pozo, pensó que era como el de su sueño, y que tenía que fundarlo allí. Un franciscano le habló de Teresa. Dos meses después de fundar el carmelo de Salamanca, la hermana de Teresa llamada Juana, esposa de Juan de Ovalle, que vivía con su familia en Alba de Tormes, le comunicó que querían fundar un convento de descalzas en aquel lugar. Teresa fue reticente, porque Alba era un lugar muy pequeño como para vivir de las limosnas y no le gustaba fundar conventos con rentas. El dominico Domingo Báñez le dijo que el Concilio de Trento permitía fundar conventos con rentas y que no por el hecho de ser pobres las religiosas serían perfectas. Teresa aceptó y el 3 de diciembre de 1570 acordó con los patronos las rentas del convento. El provincial carmelita dio su licencia el 20 de diciembre y el Convento de Nuestra Señora de la Anunciación se fundó el 24 de enero de 1571.

El visitador apostólico Pedro Fernández depuso a la priora puesta por el provincial en el Convento de Medina del Campo y le encargó serlo a Teresa, que pasó a serlo en julio de 1571.

Sin embargo, el provincial Ángel Salazar le dijo al visitador apostólico que el Convento de la Encarnación, de carmelitas calzadas, necesitaba de mejoras y le propuso que Teresa fuese la priora. El 8 de octubre de 1571 anunció en Medina del Campo que había nombrado a Teresa priora de la Encarnación. En la Encarnación no querían que ella fuese la priora y, cuando llegó, el 14 de octubre, una pequeña aglomeración con carmelitas seglares intentó prohibirle el acceso, además le dijeron "palabras muy feas". Fue preciso que interviniera el corregidor para apartar a los manifestantes.

Teresa se sentó en el lugar que ocupaba antiguamente, cuando era una simple monja. En el asiento de la priora había un cuadro de San José. Al día siguiente lo reemplazó por un cuadro de la Virgen María, para indicar que ella era la verdadera priora. Lo más urgente era sanear la economía: la duquesa de Alba donó 100 ducados y Lorenzo, hermano de Teresa, le mandó dinero desde América.

Teresa no quería en el Convento de la Encarnación a nadie que no llevase una vida conventual. Había una monja que vivía con su sobrina, María Juárez, pero esta no podía marcharse porque era huérfana. Entonces Teresa permitió que se quedase como asistente de su tía. Sin embargo, la monja no quería que se hiciera una excepción a su favor y logró conseguir una dote para su sobrina, que en adelante pasó a ser una monja más del convento.

Teresa quería que san Juan de la Cruz fuese confesor y director espiritual de las monjas de la Encarnación. Con la aprobación del visitador Pedro Fernández, en septiembre de 1572 san Juan de la Cruz dejó el colegio de Alcalá de Henares para ir a servir en la Encarnación en Ávila.

El 18 de noviembre de 1572, durante la misa en el Convento de la Encarnación, cuando san Juan de la Cruz partió la Sagrada Forma en la Eucaristía, ella escuchó que el Señor le decía: "No hayas miedo, hija, que nadie sea parte para quitarte de mí". A esto se le llamó el matrimonio espiritual de santa Teresa.

La duquesa de Alba se sentía muy sola desde que su marido se fue a los Países Bajos y Felipe II intervino ante el papa para que autorizase a Teresa a pasar unos días en el palacio de la duquesa en Alba de Tormes, a principios de febrero de 1573.

Teresa pudo dejar el Convento de la Encarnación entre finales de julio de 1573 y enero de 1574 para buscar otra ubicación a las monjas de Salamanca. Durante sus estancias en Salamanca, Teresa se alojó en el palacio de los condes de Monterrey y en una casa que actualmente lleva su nombre. Durante esta etapa en Salamanca, por consejo de su confesor, Jerónimo Martínez de Ripalda, estuvo escribiendo su libro sobre las fundaciones.

Posteriormente, regresó a Salamanca ese año. Le propusieron fundar un convento en Beas y otro en Segovia. Teresa le solicitó al visitador Pedro Fernández fundar un convento en Segovia y este lo aprobó. El obispo, Diego de Covarrubias Leyva, dio su autorización verbalmente. Teresa llegó a Segovia el 18 de marzo de 1574. Fundaron el convento en una casa de la ciudad el 19 de marzo. El provisor de la diócesis pidió la licencia, pero como no la tenían por escrito y el obispo, que era presidente del Consejo de Castilla y del Consejo de Estado, vivía en Madrid, tuvieron que clausurar el convento. Días después, arreglados todos los trámites, las monjas volvieron a ocupar en convento. En abril, las monjas del convento de Pastrana se trasladadaron a este.

En las investigaciones previas al proceso de beatificación, que empezaron en 1595, se recogieron varios testimonios de que Teresa levitaba en algunos de sus estados místicos. Un testimonio indica que un día en que un sacerdote daba la comunión a las religiosas en una abertura en el muro del coro de un convento Teresa entró en éxtasis y se elevó de tal forma por encima de la overtura que no pudo comulgar. La monja Ana de los Ángeles relató que a veces entraba en éxtasis y que "con la eficacia del divino espíritu" se elevaba por encima del suelo. La monja Ana de la Encarnación contó que un día de 1574, en el convento de Segovia, santa Teresa levitó durante media hora:

A veces, para no levitar, se agarraba a la reja de la capilla.

Dejó de ser priora del Convento de la Encarnación de Ávila el 6 de octubre de 1574. 

En otoño de 1574 Teresa fue de nuevo a Salamanca para solucionar un asunto inmobiliario. Allí recibió una carta de Catalina Godínez contándole que tenían una casa preparada en Beas de Segura (Jaén) para una fundación. El pueblo era un señorío de la Orden de Santiago. El rey, tras una audiencia con Catalina Godínez, y el Consejo de las Órdenes Militares dieron su aprobación. El visitador apostólico Pedro Fernández le indicó a Teresa que fuese a Beas. Partieron Teresa, nueve religiosas y los sacerdotes Julián de Ávila y Antonio Gaitán. Por el camino pasaron por Toledo, Malagón, Manzanares y Torre de Juan Abad, donde, el 16 de febrero, recibieron la ceniza de aquel miércoles de Cuaresma en la Iglesia de Nuestra Señora de los Olmos. En el trayecto se perdieron en Sierra Morena, pero lograron volver al sendero correcto tras pedirle intercesión a san José. En Beas de Segura recibieron una cordial bienvenida por una multitud en la que estaba la nobleza local, el clero y todos los habitantes. La multitud las acompañó en procesión hasta el edificio donde fundaron el convento. Fundaron el Convento de San José de este municipio el 24 de febrero de 1575. Catalina Godínez y su hermana María de Sandoval tomaron los hábitos como Catalina de Jesús y María de Jesús.

Jerónimo Gracián se hizo carmelita descalzo en Pastrana el 25 de abril de 1573. Tomó el nombre de Jerónimo de la Madre de Dios. En agosto el visitador de la orden en Andalucía, Francisco de Vargas, delegó en Jerónimo de la Madre de Dios sus propias facultades. Posteriormente le nombró vicario provincial de los carmelitas. En Beas, Jerónimo le dio el hábito a un nuevo carmelita descalzo, con el nombre religioso de Gregorio Nacianceno.

Jerónimo de la Madre de Dios estaba en Sevilla como visitador de la orden en Andalucía. En 1574 fundó en esta ciudad el Convento de Nuestra Señora de los Remedios, de carmelitas descalzos. 

Jerónimo de la Madre de Dios salió camino de la Corte y, enterado que estaba Teresa en Beas de Segura, pasó por allí. Fue un encuentro gratificante para ambos. De hecho, en 2018, se encontraron dos cartas inéditas de Santa Teresa a este.

Jerónimo de la Madre de Dios le propuso fundar un convento de carmelitas descalzas en Sevilla. Teresa no quiso por razones que se desconocen, pero terminó dejándose convencer. Partió el 18 de mayo con seis religiosas y tres religiosos, todos en cuatro carros. Pasaron la noche en una ermita en Sierra Morena y luego se dirigieron hacia Linares. Pasaron por Espeluy. El 22 de mayo el grupo llegó a Córdoba. El 23 de mayo llegaron a Écija. Se hospedaron en la Ermita de Santa Ana hasta el 25 de mayo. En este lugar, los terceros franciscanos crearon un convento en 1625 y la ermita fue convertida en la iglesia conventual. El aspecto actual de la Iglesia de Santa Ana se debe a obras que tuvieron lugar en el siglo XVIII. Pasaron por Mairena del Alcor y llegaron a Sevilla el 26 de mayo. 

No había nada preparado para recibir a las religiosas. Se instalaron en una casa sin ninguna comodidad, sin muebles y sin comida. Tampoco tenían dinero. El arzobispo, Cristóbal Rojas Sandoval, no quería que se fundase un carmelo sin renta con el pretexto de que ya había demasiados conventos en la ciudad. Teresa estaba decidida a abandonar sin fundar nada. No comprendía por qué en una ciudad rica había más dificultades para fundar un convento que en cualquier otra ciudad en la que había estado. Luego, el arzobispo cambió de opinión y les envió limosnas. Lo que salvó la situación fue que, el 12 de agosto de 1575, desembarcó el hermano de Teresa, Lorenzo, el conquistador. Había hecho fortuna en América y estaba deseando ver a su hermana, tras 34 años. Gracias a él, las religiosas compraron una casa de acuerdo con sus necesidades. Teresa fijó una inauguración solemne el 3 de junio de 1576. El arzobispo organizó una procesión en la que participaron los clérigos y las cofradías. Las calles fueron cubiertas de flores y hubo música y cánticos religiosos. El arzobispo instaló el Santísimo Sacramento en la capilla del Convento de San José. Antes de partir bendijo a Teresa y luego, ante el asombro general, le pidió a Teresa que le bendijera a él.

El convento estuvo en la calle Zaragoza de Sevilla desde 1575. En 1586 san Juan de la Cruz, entonces vicario de los descalzos, dio autorización, conservada en el Archivo de Protocolos de Sevilla, a Pedro Cerezo y a la priora para comprar unas casas de Pedro de Morga. Las monjas se trasladaron aquel año a su nueva sede. Para la inauguración acudió san Juan de la Cruz, que, en junio de 1586, escribió a la priora del convento de Caravaca de la Cruz:

El Convento de San José de Sevilla conserva una losa del convento de la calle Zaragoza.

Tres doncellas de buena familia de Caravaca de la Cruz, Región de Murcia, desearon entrar en un convento de clausura pero no había ninguno en el lugar. Los jesuitas, que habían inaugurado unas escuelas en Caravaca, les recomendaron que se dirigieran a Teresa. Como Caravaca no estaba lejos de Beas de Segura, estando allí mandó a Julián de Ávila y a Antonio Gaitán a aquella ciudad a comprobar si era propicia una fundación. Regresaron entusiasmados. Como la ciudad era un señorío de la Orden de Santiago, debieron pedir licencia al Consejo de las Órdenes Militares. Este la concedió pero con unas cláusulas inaceptables para Teresa: el convento estaría bajo la jurisdicción del comendador de la Orden de Santiago y las religiosas le deberían obediencia. Teresa escribió a Felipe II y este anuló esas condiciones. El Convento de San José de Caravaca de la Cruz se inauguró el 1 de enero de 1576.

En 1574 Ana de Mendoza, tras sus desavenencias con Teresa en el convento de Pastrana, le envió una copia de la autobiografía al inquisidor general Gaspar de Quiroga y Vela, que no encontró nada malo en ella y expresó su admiración. En 1575 un tribunal de la Inquisición de Valladolid investigó a Teresa por las visiones que había tenido, ya que se habían dado casos de farsantes. El obispo de Ávila, Álvaro de Mendoza, proveyó al Consejo de la Suprema Inquisición de una copia de la autobiografía de la santa el 27 de febrero de 1575. Teresa fue informada cuando estaba en Beas de Segura. El 7 de julio de 1575 el dominico Domingo Báñez presentó al Consejo de la Suprema un informe completamente favorable a la autobiografía de Teresa. Posteriormente le pidieron otro informe al dominico Hernando del Castillo, que llegó a las mismas conclusiones. Cuando Ana de Jesús quiso editar la vida de la santa en 1588 el propio Quiroga se la dio. En el convento de Sevilla una novicia de cuarenta años llamada María del Corro tuvo una serie de conflictos y decidió marcharse en 1576. Tras esto, denunció a Teresa y a una monja llamada Isabel de San Jerónimo por una supuesta espiritualidad heterodoxa. Teresa e Isabel de San Jerónimo prestaron declaración ante la Inquisición de Sevilla, que archivó el caso en abril. Al parecer, Isabel de San Jerónimo no se encontraba bien y adolecía de melancolía. Teresa solucionó el caso exonerándola del ayuno durante algunos días. Además, la obra de santa Teresa jamás fue censurada por la Inquisición. El 26 de agosto de 1589, el dominico Alonso de la Fuente, inquisidor en Llerena, escribió al Consejo de la Suprema acusando a Teresa de una espiritualidad heterodoxa y exigiendo que se prohibiesen sus libros. El Consejo le contestó que dijese qué pasajes de su obra eran heréticos, aunque no prestó demasiada atención a las acusaciones. El Consejo tampoco hizo caso cuando, posteriormente, Teresa fue acusada por el dominico Juan de Lorenzana, el agustino Antonio Sosa y, en 1598, por el canónigo Francisco de Pisa.

En mayo de 1575 el capítulo general de la Orden del Monte Carmelo, que tuvo lugar en Piacenza, decidió suprimir todas las fundaciones de los carmelitas descalzos realizadas sin autorización del superior general, es decir, las de Andalucía. Le quitaron a Jerónimo de la Madre de Dios su cargo de visitador. Nombraron a Jerónimo Tostado visitador general de todos los carmelos de España, aunque en marzo de 1576 fue elegido provincial de Cataluña. Tras esto, algunos carmelitas calzados, como Jerónimo de la Madre de Dios, fueron recluidos en Pastrana o en Alcalá de Henares. 

San Juan de la Cruz fue apresado por los calzados en Medina del Campo en 1575, pero fue liberado a los pocos días por la intevención del nuncio, Nicolò Ormaneto, favorable a los descalzos.

Su hermano Lorenzo, viudo desde la muerte de su esposa en Quito en 1567, había llegado a Sevilla en 1575 con sus tres hijos: Francisco, de quince años, Lorenzo, de trece, y Teresa, de nueve. La niña pasó una temporada en el convento con Teresa. El 28 de mayo de 1576, Teresa dejó Sevilla con su hermano Lorenzo y sus hijos. Hicieron escala en Almodóvar del Campo y Malagón. Llegaron a Toledo el 23 de junio de 1576.

El sacerdote Alonso de Velázquez, catedrático, fue nombrado lectoral de la Catedral de Santa María de Toledo. Allí conoció a Teresa de Jesús, y fue su confesor desde el verano de 1576 hasta 1578, cuando fue nombrado obispo de Osma el 13 de junio de 1578. Por su consejo y el de Jerónimo de la Madre de Dios, escribió el libro "Las moradas del castillo interior", entre julio y noviembre de 1578. En el prólogo, Teresa describe a Alonso de Velázquez y a Jerónimo de la Madre de Dios como personas muy cultas. Cuando Alonso de Velázquez era obispo de Osma, recibió una carta de Teresa, que se considera un tratado sobre la necesidad de la oración.

Tras marcharse, recibe noticias de que Isabel de San Jerónimo y Beatriz de la Madre de Dios estaban causando problemas porque creían gozar de una espiritualidad especial. Teresa creyó que se debían encontrar mal y, en una carta del 23 de octubre de 1576, mandó que comiesen carne y que no ayunasen. Esta solución dio buenos resultados. Entre octubre de 1576 y diciembre de 1577 Isabel de San Jerónimo fue priora del convento de carmelitas calzadas de Paterna. Cuando Isabel de San Jerónimo regresó, tanto ella como Beatriz de la Madre de Dios volvieron a generar polémica, por unas supuestas apariciones y profecías. Quisieron poner por escrito lo que les ocurría pero Teresa se opuso. Las dos pasaban muchas horas confesando con el sacerdote Garciálvarez. La priora, María de San José, quiso poner orden pero el confesor se indignó pensando que quería entrometerse en las confesiones. La priora destituyó al confesor. El provincial, un calzado, anuló la decisión a finales de 1578, acudió a investigar en el carmelo y destituyó a la priora. Finalmente, Beatriz de la Madre de Dios se retractó, María de San José fue nombrada priora de nuevo y García Álvarez recibió la orden de no volver a confesar a las carmelitas.

Algunos calzados intentaron perjudicar a la reforma inventándose que Teresa y Jerónimo eran los responsables de todo lo que funcionaba mal y que la relación que tenían no era solamente religiosa. También dieron a entender la calumnia de que Teresa había tenido varios hijos y que se las había ingeniado para mandarlos a América.

En julio de 1577 fue de Toledo a Ávila, para someter a la Orden del Carmen el Convento de San José, antes sujeto al ordinario. Miguel de la Columna y Baltasar de Jesús, desertores de la reforma, extendieron las calumnias contra los descalzos y, sobre todo, contra Jerónimo de la Madre de Dios, al que acusaron de una relación no religiosa con la marquesa de Évora y con su nieta, aprovechando que había pasado una noche en Évora con ellas hablando de cosas espirituales. El 29 de agosto llegó a Madrid el nuevo nuncio, Felipe (Filippo) Sega, que era partidario de los calzados. El carmelita descalzo Antonio de Jesús Heredia se escondió en el desván del Hospital Tavera de Toledo, pero terminó siendo apresado, aunque le soltaron poco tiempo después. Entre el 3 y el 4 de diciembre de 1577, en Ávila, san Juan de la Cruz fue apresado por los calzados con permiso del nuncio y la colaboración de las autoridades civiles. Al día siguiente Teresa hizo constatar esto ante notario. Juan de la Cruz estuvo encerrado en el carmelo calzado de Toledo incomunicado. Durante la Octava de la Asunción de 1578 logró evadirse y encontró refugio en el convento de las carmelitas descalzas de Toledo.

En 1577 Teresa acudió al rey Felipe II de España, que tomó en sus manos el asunto. El 8 de octubre Miguel de la Columna se retractó de sus injurias hacia los descalzos. En 1577 las 55 carmelitas calzadas del Convento de la Encarnación quisieron elegir priora a Teresa. El prior de los carmelitas calzados de Ávila, Alonso Valdemoro, se opuso y el provincial Jerónimo Tostado las amenazó con la excomunión. Finalmente, Teresa pudo ser escogida priora de la Encarnación.

El 24 de diciembre de 1577 Teresa se cayó de una escalera y se dislocó el brazo izquierdo, dejándoselo incapacitado una temporada. En mayo de 1578 la priora del convento de Medina del Campo mandó buscar a una curandera que le recolocó el brazo y pudo moverlo de nuevo.

Teresa pasó el año 1578 en Ávila, y fue uno de los más tristes. En una de sus cartas escrita desde Ávila en 1577 o 1578, llegó a decir a fray Ambrosio Mariano: «nos hacen guerra todos los demonios, y es menester esperar el amparo solo de Dios, y esto ha de ser con obedecer y sufrir, y entonces Él toma la mano».

A principios de febrero de 1579 el conde de Tendilla, defensor de los descalzos, discutió con el nuncio. Felipe Sega protestó a Felipe II, que le dijo que se preocupase de "favorecer la virtud". El arzobispo de Toledo, varios obispos y el embajador, por mandato del rey, se quejaron al papa del nuncio.

El jesuita Salazar quiso hacerse carmelita descalzo. Con este motivo, tuvo Teresa una polémica a finales de febrero de 1578 con Suárez, provincial de los jesuitas.

El 1 de abril de 1579 el nuncio Felipe Sega privó de autoridad a los provinciales carmelitas sobre los frailes y monjas descalzos y puso de vicario general de los carmelitas a Ángel Salazar. 

Tras el capítulo de Almodóvar de octubre de 1578, el nuncio Felipe Sega, para intentar acabar con la reforma, decidió desterrar a los principales descalzos y confinó en Toledo a Teresa, por él calificada de:

En 1579 los frailes Juan de Jesús y Diego de la Trinidad decidieron ir a la Santa Sede a obtener una provincia aparte para los carmeltias descalzos. Salieron de Ávila vestidos de seglares y en mayo embarcaron en Alicante con destino a Nápoles.

Felipe II estaba muy disconforme por lo ocurrido, porque deseaba la reforma y no quería que se interviniese en los asuntos de España. Se realizó una comisión con el nuncio y unos adjuntos, que concluyó el 15 de julio de 1579. Esta propuso como solución que el rey pidiera al papa una provincia separada para los carmelitas descalzos. Felipe II solicitó una provincia independiente para los carmelitas descalzos y Gregorio XIII se la concedió con el Breve del 22 de junio de 1580.

En 1579 las cosas empezaron a mejorar para los descalzos. Teresa salió de Ávila el 25 de junio para visitar los conventos que había fundado. Estuvo unos días en Medina del campo. Llegó a Valladolid el 3 de julio. Escribió cartas a su hermano, a la priora de Sevilla, al arzobispo de Évora y a Jerónimo de la Madre de Dios. El 30 de julio salió de Valladolid y fue a Medina del Campo, donde estuvo unos tres o cuatro días. Luego fue a Alba de Tormes, donde estuvo unos ocho días. Hacia la Fiesta de la Asunción, el 15 de agosto, llegó a Salamanca, donde estuvo dos meses y medio, en los que se dedicó a la compra de una casa. Fue elegida como priora del convento de Malagón. Ángel de Salazar le relevó del puesto pero le mandó que visitase el convento. A principios de noviembre llegó a Ávila. Luego, a pesar de estar enferma y de que hacía mal tiempo, salió para Malagón. A los cinco días llegó a Toledo, donde escribió el 19 de noviembre a Isabel de Ossorio. Llegó a Malagón el 25 de noviembre. Allí, estuvo en el traslado de la comunidad a su nueva sede el Día de la Inmaculada, 8 de diciembre.

En 1571, la viuda Catalina de Cardona, dedicada a una vida de oración y penitencia, visitó a su amigo Ruy Gómez en Pastrana y quedó fascinada con las carmelitas descalzas. Luego se retiró a una ermita en Villanueva de la Jara. En 1574 unas jóvenes se le unieron en su vida eremítica. Catalina de Cardona falleció en 1577. En 1580 había ocho mujeres en la ermita. El cabildo municipal quería que tuviesen la regla del carmelo descalzo y le propuso a Teresa fundar un convento allí. Teresa salió de Malagón el 13 de febrero. Fundó el convento de Villanueva de la Jara en ese lugar con aquellas mujeres el 25 de febrero.

Regresó a Toledo el 25 de marzo de 1580. Allí le dio un ataque de perlesia y mal de corazón que le llevaron a estar cerca de la muerte. En su convalencencia escribió muchas cartas, entre otros a la duquesa de Alba. El duque de Alba, que estaba entonces en Uceda, leyó la "Vida" de Teresa, por una copia que le había dado fray Bartolomé de Medina, y le gustó mucho. El 6 de mayo se entrevistó con Gaspar de Quiroga, que había sido nombrado arzobispo de Toledo en 1577, para tratar de la fundación de un carmelo en Madrid, y se alegró mucho de conocerla, le dijo que su doctrina era buena y le dio todo tipo de facilidades.

Por mandato de Ángel Salazar, salió el 6 de junio para Valladolid y pasó por Segovia, ciudad a la que llegó el 13 de junio. Sin embargo, el 28 de junio murió su hermano, Lorenzo de Cepeda, y tuvo que irse a Ávila a arreglar los asuntos del testamento. Luego salió de Ávila con un sobrino y con Jerónimo de la Madre de Dios. Pasó por Medina del Campo a mediados de agosto. Cuando llegó a Valladolid cayó gravemente enferma, pensó que iba a morir y quedó muy débil. Durante su convalecencia escribió varias cartas.

Le propusieron fundar un carmelo en Palencia. Le dijeron que la ciudad era muy humilde y ella pensó que no iban a poder vivir de donativos y que no le gustaba fundar conventos con rentas. El jesuita Jerónimo de Ripalda, que pasó por la ciudad, le animó a aceptar. Salió el 28 de diciembre de 1580. El 29 de diciembre fundó el convento de Palencia en una casa subarrendada y se celebró en él la primera misa. Aunque el convento no tenía ingresos fijos, el obispo, Álvaro de Mendoza, le aseguró que él se encargaría del convento y que no le iba a faltar de nada. Para la sede definitiva, Teresa compró una casa. El nuevo convento fue inaugurado el 26 de mayo de 1581, con una procesión con música y cánticos religiosos.

El primer capítulo general de los carmelitas descalzos se reunió en el Colegio de San Cirilo de Alcalá de Henares el 3 de marzo de 1581. Jerónimo de la Madre de Dios fue elegido provincial. El 13 de marzo de 1581 se aprobaron unas Constituciones. Teresa le pidió al provincial lanzar una edición de aquellas Constituciones, que fueron impresas en diciembre.

La noble Beatriz de Beamonte quiso fundar un convento de monjas en Soria y trató del asunto con el obispo de su diócesis, Alonso Velázquez, que le habló de Teresa. Ella aceptó fundar el convento. Salió de Palencia a finales de mayo y llegó a Soria a principios de junio. Fundó el convento el 3 de junio de 1581 y de dejó como priora a una monja llamada Catalina de Cristo, que apenas sabía leer. Jerónimo de la Madre de Dios se asombró por esto, pero Teresa dijo que Catalina de Cristo era una mujer santa y que iba a ser tan buena priora como las otras.

Salió para Ávila el 16 de agosto. Pasó por Burgo de Osma, donde el 18 de agosto se encontró con el jerónimo Diego de Yepes, que le dio la Eucaristía. El 23 de agosto estuvo en Segovia. El 4 de septiembre llegó a Villacastín. El 5 de septiembre llegó a Ávila. Encontró muy decaido el Convento de San José. La priora renunció y las monjas quisieron elegir de priora a su fundadora. Jerónimo de la Madre de Dios le animó a esto y ella aceptó. En esta etapa escribió muchas cartas.

Algunos jesuitas quisieron fundar con carmelo en Burgos. Teresa aceptó la fundación, a pesar de su mala salud. Salió de Ávila el 2 de enero de 1582. El 4 de enero llegó Medina del Campo. El día 9 de enero salió para Valladolid, donde estuvo cuatro días. Luego pasó por Palencia. El 16 de enero escribió desde allí a Catalina de Tolosa. Llegó a Burgos el 26 de enero. El 23 de febrero Teresa y sus acompañantes se instalaron una estancia del Hospital de la Concepción. El 16 de marzo compró una casa. El arzobispo concedió licencia para la fundación el 18 de abril.

El 21 de enero de 1582 san Juan de la Cruz y la carmelita descalza Ana de Jesús llegaron a Granada, donde fundaron otro convento de carmelitas descalzas.

El 19 de febrero de 1582 se fundó en Lisboa el Convento de San Alberto, de carmelitas descalzos. 

Teresa salió de Burgos a finales de julio de 1582 con su enfermera, la monja Ana de San Bartolomé, y su sobrina Teresa. El 3 de agosto escribió desde Palencia a la priora de Burgos. Luego pasó por Valladolid. Aquí tuvo que escuchar las recriminaciones de Beatriz de Castilla y Mendoza. La suegra de su sobrino, Francisco de Cepeda, exigía que este recibiera parte de la herencia que Lorenzo legó al carmelo de Ávila. Teresa no consiguió que se aviniese a razones. Llegó a Medina del Campo el 16 de septiembre. Allí Antonio de Jesús le dijo que fuese a Alba de Tormes a acompañar a la duquesa de Alba, que iba a tener un hijo. Él viajaría con ella y elegirían una nueva priora en el convento de Alba de Tormes. La priora del convento de Medina del Campo se tomó a mal una apreciación de Teresa y las dos se separaron molestas. En Aldeaseca de la Frontera se detuvo porque se encontró indispuesta. Mandaron a un arriero a por algo de comer pero no encontró nada. Teresa tuvo que contentarse con unos higos secos. Luego vino una persona a informarles de que la duquesa había dado a luz a un niño. 

Llegó a Alba de Tormes el 20 de septiembre. Se encontraba enferma, se fue al carmelo y se acostó. En contra de la opinión de los médicos, se levantó para ir a misa y para inspeccionar el carmelo. Trató los problemas de este convento y también trató de otro tema del convento de Salamanca. La duquesa fue a verla en varias ocasiones. El 29 Teresa quedó postrada en la cama. El 2 de octubre se confesó, comulgó y realizó unas recomendaciones a las carmelitas. Ella le dijo a Ana de San Bartolomé que, si mejoraba, iría a Ávila. Antonio de San José le preguntó si quería que llevasen su cuerpo a Ávila cuando falleciese. Ella dijo que no le importaba que la enterrasen en Alba. El 3 de octubre un barbero le realizó una sangría y le aplicó unas ventosas. A las nueve de la noche, recibió la extraunción. Murió, en los brazos de Ana de San Bartolomé, a las nueve de la noche del 4 de octubre de 1582 (al día siguiente el calendario juliano fue sustituido por el calendario gregoriano en España, por lo que al día de su fallecimiento le sucedió el día viernes 15 de octubre).

El cuerpo, que no se embalsamó, fue envuelto en una tela bordada con oro, regalo de los duques de Alba, y puesto en una ataúd de madera. El ataúd estuvo expuesto en la capilla del Convento de la Anunciación hasta la misa funeral, que se celebró, según el nuevo calendario, el 15 de octubre. La patrona del convento, Teresa Layz, la priora, Antonio de Jesús y los duques de Alba decidieron que el cuerpo de la santa, de gran valor, se quedase allí y apresuraron el entierro. Un albañil y un carpintero realizaron un nicho en el muro que separa la capilla del coro de las religiosas y fue enterrada el día 15 de octubre. Metieron tierra y piedras en el nicho, presionaron la argamasa a golpe de mazo y rompieron la tapa del ataúd. Las monjas protestaron porque se la enterrase así, pero sus protestas fueron inútiles. Nueve meses después, en julio de 1583, llegó el entonces provincial, Jerónimo de la Madre de Dios. Este, con la ayuda del carmelita descalzo Cristóbal de San Alberto y las monjas del convento, que querían ver el cuerpo de la santa, fueron a exhumar el cuerpo. Comenzaron el 4 de julio y tardaron 4 días en retirar las piedras que cubrían el ataúd. Pensaron que el cuerpo no se había descompuesto, porque de la sepultura provenía un suave olor. Al abrir el ataúd descubrieron que el cuerpo estaba intacto, como si acabasen de enterrarla.

Para disponer de reliquias, Jerónimo de la Madre de Dios cortó la mano izquierda y el dedo meñique. Envolvió la mano en un pañuelo y luego en papel, la metió en un cofre y se la dio a las carmelitas deslcazas de Ávila. Jerónimo se quedó con el dedo meñique. Dijo que, desde que lo tuvo, no padeció ninguna enfermedad destacable. En 1593, durante un viaje de Mesina a Roma, fue capturado por unos corsarios musulmanes, que le quitaron esa reliquia, y permaneció cautivo en Túnez durante dos años. Logró que le devolviesen la reliquia con el pago de 20 reales y unas sortijas de oro.

Tras la exhumación, las monjas quitaron la tierra, lavaron el cuerpo y le pusieron ropa nueva. La pusieron en un arca fácil de abrir en el coro para exponerla en ocasiones especiales.

Álvaro de Mendoza quiso financiar una capilla en el Convento de San José de Ávila y poner ahí dos tumbas, una para santa Teresa y otra para él. El capítulo de la orden en Pastrana, el 18 de octubre de 1585, decidió trasladar el cuerpo de la santa al Convento de San José, que fue el primero de las carmelitas descalzas.

El canónigo Juan Carrillo, tesorero de la Catedral de Ávila, y Julián de Ávila se trasladaron a Alba, donde fueron recibidos por fray Gregorio Nacianceno. Poco después llegó Jerónimo Gracián de la Madre de Dios. El 24 de noviembre fray Gregorio le comunicó a las monjas la decisión del capítulo de Pastrana. Sin embargo, les dice que podrán conservar como reliquia el brazo izquierdo, al cual fray Jerónimo ya le había quitado la mano. Fray Gregorio se encargó de cortar el brazo izquierdo de la santa y las monjas de Alba se quedaron con aquella reliquia.

Envolvieron el cuerpo de la santa en un sayal, lo metieron sobre una mula entre dos pacas de paja y lo llevaron a Ávila. En el Convento de San José, las monjas pusieron el cuerpo en la sala capitular, con unas cortinas que permitían mostrarlo y ocultarlo. Luego mandaron hacer un arca para el cuerpo. Esta estaba envuelta por dentro de tafetán violeta y por fuera de terciopelo negro con adornos de oro y seda. Había un escudo de oro y otro de plata, uno con los símbolos de la orden y otro con el nombre de Jesús. También tenía una tela en la que estaba bordado: Madre Teresa de Jesús.

En Ávila se interpretó como un milagro el agradable olor que desprendía el cuerpo de la santa y piden que vengan teólogos a determinar esto. El 31 de diciembre de 1585 llegaron de Madrid fray Diego de Yepes, prior del convento de los jerónimos de Madrid, el licenciado Laguna, del Consejo de Estado, y Francisco Contreras, de la Chanchillería de Granada. Felicitaron al entonces obispo de Ávila, Pedro Fernández de Termiño, por tener en su ciudad el cuerpo de la santa. Al día siguiente, el 1 de enero de 1586, un grupo de veinte personas entre las que estaba el obispo, los altos funcionarios, dos médicos y algunos notables de la ciudad llegaron al carmelo. El cuerpo fue llevado a la galería de la entrada. Los médicos lo examinaron y comprobaron que desprendía un olor agradable y que, aunque habían pasado tres años, no había sufrido ninguna descomposición. Certificaron que aquello era un milagro, porque el cuerpo no había sido embalsamado, ni tenía ningún bálsamo ni nada parecido.

Cuando los carmelitas descalzos se llevaron el cuerpo del Convento de la Anunciación, no estaban en Alba de Tormes ni el entonces duque, Antonio de Toledo, ni su tío, Hernando de Toledo, prior de la Orden de San Juan. Hernando de Toledo se lo tomó muy mal porque admiraba mucho a la santa y sabía que su cuerpo tenía un gran valor. Se dirigió a la Santa Sede y Sixto V le dio la razón. El cuerpo fue trasladado de nuevo a Alba en agosto:

Fue instalado en el coro inferior del convento en presencia del duque, su madre y una multitud. 

Durante más de un año, el Convento de San José de Ávila y el de la Asunción de Alba de Tormes tuvieron un litigio por el cuerpo. En diciembre de 1588 el nuncio, César Specino, dijo que el cuerpo permanecería en Alba de Tormes y el 10 de julio el papa confirmó la afirmación del nuncio.

El cuerpo fue examinado el 25 de marzo de 1588, a petición del obispo de Salamanca, Jerónimo Manrique. El jesuita Francisco de Ribera estuvo en aquella inspección y escribió sobre el estado del cuerpo y de la reliquia del brazo en aquel entonces. El brazo era envuelto en un paño que se iba cambiando y que se entregaba a los visitantes como objeto de devoción.

En 1588 unos médicos le extrajeron el corazón. Este se encuentra en un relicario de 1671 en el convento de Alba de Tormes.

El sepulcro de Teresa de Jesús está custodiado por nueve llaves, de las que tres están en posesión de la Casa de Alba.

Se elevó su sepulcro en 1598; se colocó su cuerpo en la capilla Nueva en 1616, y en 1670, todavía incorrupto, en una caja de plata.

Fray Jerónimo de la Madre de Dios llevó la mano de santa Teresa a Ávila en 1582 y en 1585 se la regaló a los carmelitas del Convento de San Alberto de Lisboa. Luego fue llevada al convento carmelita de Olivais. Tras la revolución portuguesa de 1910, de carácter anticlerical, las monjas se llevaron la reliquia a España. En 1924 la llevaron al convento de carmelitas descalzas de Ronda. En 1936, durante la Guerra Civil Española, las monjas escondieron la mano del anticlerical Frente Popular. Estos exigieron que les fuera entregada y terminaron confiscándola, argumentando que querían protegerla de profanaciones. En 1937, cuando las tropas del bando nacional tomaron Málaga, la encontraron en el equipaje del republicano José Villalba Rubio. Los militares se la regalaron a Francisco Franco y le dijeron a las monjas de Ronda que le guiaría en su labor de regeneración de España. Franco tendrá la mano en su dormitorio y la llevará en todos los viajes. Tras la muerte de Franco, en 1975, Carmen Polo se la entregó al arzobispo de Toledo el 9 de diciembre de 1975. Este se la entregó al carmelo de Ronda el 21 de enero de 1976. 

El convento de Ronda conserva también el ojo izquierdo de la santa.

En la actualidad hay reliquias del cuerpo de la santa en diversos lugares. El Convento de San José de Ávila tiene una clavícula y el Convento de Santa Teresa de Ávila tiene un dedo anular. En 1614, el año de su beatificación, se mandó a Roma el pie derecho, que se encuentra en la Iglesia de Santa Maria della Scala. En la Basílica de San Pancracio de Roma hay un trozo de la mandíbula superior.

La Catedral de Santiago de Compostela tiene muelas de santa Teresa como reliquia. También tiene muelas de la santa un convento de Puebla de Zaragoza, México.

El Convento de San José de Toledo tiene un relicario con una muela.

El Convento de San José de Sevilla conserva como reliquias parte de un dedo y parte de una costilla. También tiene una reliquia de la santa la Hermandad de Nuestra Señora del Carmen de San Juan de Aznalfarache, provincia de Sevilla.

El Museo Lázaro Galdiano de Madrid conserva un busto de santa Teresa con un relicario.

Hay un dedo de la santa en Sanlúcar de Barrameda y otro en la Iglesia de Nuestra Señora de Loreto de París.

En el Convento de San José de Toledo hay un tambor y una pandereta con los que cantaba villancicos, dos cuadros de la Pasión de Cristo que compró en un mercadillo callejero, la sábana donde murió en Alba de Tormes, un hábito y dos imágenes del Niño Jesús que le pertenecieron.

En el Convento de San José de Sevilla, expuestos en la sacristía, se conservan varios objetos de la santa. Hay una imagen del Niño Jesús que trajo de Quito su sobrina, Teresa de Cepeda, que es conocido como el "Quitito". También hay una campana, un tambor, relicarios con trozos de su velo. También guardan una capa con la que murió en Alba de Tormes y con la que rezan algunas embarazadas para tener un buen parto.

El bastón o báculo de Teresa de Jesús es una reliquia que se convirtió en símbolo del camino espiritual de la propia santa Teresa. Con motivo de la preparación para la celebración del quinto centenario del nacimiento de santa Teresa de Jesús, el bastón, resguardado por una caja vidriada, se trasladó en una peregrinación conocida como «Camino de la Luz», que comenzó en Ávila, España, el 15 de octubre del 2014 (día de su fiesta), y se detuvo en los principales centros de carmelitas descalzas en veintinueve países de los cinco continentes. En marzo de 2015 el bastón fue besado en el Vaticano por el papa Francisco. En audiencia, el papa invitó a los fieles a fijarse en la vida de esta santa para vivir en Cristo. El recorrido de la peregrinación, organizado por la propia Orden, finalizó en Ávila el 28 de marzo (cumpleaños de la santa) de 2015.

El obispo de Salamanca, Jerónimo Manrique de Lara, en cuya diócesis está Alba de Tormes, comenzó las gestiones para su beatificación en 1591. Felipe II apoyó estas gestiones diplomáticamente. El papa Pablo V leyó una biografía de la santa publicada en latín en Roma en 1609 corregida por Jerónimo de la Madre de Dios. El papa promulgó el breve pontificio de la beatificación el 24 de abril de 1614. Esto fue motivo de celebraciones en toda España. Las festividades fueron recopiladas por fray Diego de San José en el "Compendio de las solemnes fiestas que en toda España se hicieron en la Beatificación de N. B. M Teresa de Jesús, fundadora de la reformación de los Descalzos y Descalzas de N. S. del Carmen", publicado en Madrid en 1615, de más de 300 páginas. Hubo misas, procesiones y fiestas populares.

Miguel de Cervantes escribió el soneto "Los éxtasis de la bienaventurada madre de Jesús", que fue leído en el castillo de los duques de Alba de Tormes, y Luis de Góngora escribió el romance "De la semilla caída", con el seudónimo de el «vicario de Trassierra», que fue presentado en un concurso literario que tuvo lugar en Córdoba en octubre de 1614. Entre 1604 y 1618 Lope de Vega escribió una obra titulada "La madre Teresa de Jesús", nombrada por él en 1618, que no se ha conservado. Existe otra obra titulada "Vida y muerte de santa Teresa de Jesús", atribuida a Lope de Vega, y redescubierta en 1889 por Antonio Paz y Meliá. Hay una tercera obra, titulada también "Vida y muerte de santa Teresa de Jesús", de la que existen fragmentos manuscritos en la Biblioteca Nacional de España, en Madrid, y en la Biblioteca Palatina de Parma, estudiados por Antonio Restori. Hay otra obra, titulada "La bienaventurada madre santa Teresa de Jesús", atribuida a Luis Vélez de Guevara de 1638, de la que también hay manuscritos en la Biblioteca Nacional de España y en la Biblioteca de Parma.

El 12 de marzo de 1622 el papa Gregorio XV canonizó a los españoles Teresa de Jesús, Ignacio de Loyola, Isidro Labrador y Francisco Javier y al florentino Felipe Neri. Esto también fue motivo de celebraciones en España.

Teresa era popular en Francia y su canonización, en 1622, fue celebrada también en París.

El culto a santa Teresa fue tan importante en América, que el rey Felipe IV en 1640, por cédula real la proclamó copatrona de la Capitanía General Reino de Guatemala, solicitando celebrar su fiesta como una de las cuatro principales (junto a las de la Limpia Concepción, Santiago y Santa Cecilia) en la Ciudad, cabeza y corazón del pueblo colonial centroamericano. Con el traslado de la Ciudad, la Independencia y la fundación de la República, santa Teresa pasó a ser copatrona de la República e Iglesia de Guatemala.

En 1609 la monja francesa Angélique, de la Abadía Port Royal des Champs, de la Orden del Císter, conocedora de la obra de santa Teresa de Ávila, restableció la regla primitiva de aquella orden. Hizo que en el convento se estudiase la obra "Camino de perfección" y se rezaba según los métodos de santa Teresa. La llamaban la "Teresa de la orden". En París tuvo la oportunidad de pasar un día con las carmelitas descazas españolas, que habían ido a fundar un convento en aquella ciudad. Las españolas quedaron encantadas con su presencia y la llamaban Angélique "Madre Teresa". En 1616 la monja Angélique leyó la vida de la santa, que le reconfortó. Antoine Arnauld, hermano de la monja Angélique, citó a santa Teresa de Ávila, a san Juan de Ávila y a fray Luis de Granada en su obra "De la comunión frecuente" (1641).

El científico francés Blaise Pascal escribió una obra titulada "Pensamientos sobre la religión y otros temas" (1670). En esta obra dice que hay motivos sobrados para admirar a santa Teresa, pero que no basta con imitar sus discursos, sino que hay que amar lo que en ella complace a Dios, que es "su profunda humildad en sus revelaciones". Dice que es ahí donde radica la grandeza de santa Teresa. En otras partes de la obra se aprecian influencias claras del pensamiento de santa Teresa. También la mencionó expresamente en otros tres textos preparatorios de este libro que, finalmente, no aparecieron en la publicación.

Benedicto XIII, en su bula de canonización de san Juan de la Cruz del 27 de enero de 1726, mencionó también a santa Teresa.

En septiembre de 1763 Anna Maria Redi, de vida devota, recibió la visita de una amiga que posteriormente entró en las carmelitas descalzas con el nombre de Teresa de Jesús Crucificado. Posteriormente, tuvo una revelación en la que santa Teresa le dijo que la quería en su orden y, después de comulgar, tuvo otra en la que le dijo que en poco tiempo sería carmelita descalza. En 1764 entró en el monasterio de las carmelitas descalzas de Florencia con el nombre religioso de Teresa Margarita del Sagrado Corazón de Jesús. Pío XI la beatificó en 1929 y la canonizó en 1934.

José María Gabriel y Galán escribió un poema titulado "A Teresa de Jesús" y otro poema titulado "Las sublimes" dedicado a santa Teresa de Ávila y a Isabel la Católica.

San Pío X la elogió en su carta "Ex quo nostrae" del 7 de marzo de 1914, en el tercer centenario de los carmelitas descalzos. 

El 4 de marzo de 1922 fue nombrada la primera doctora honoris causa de la Universidad de Salamanca por un claustro en el que se encontraba el entonces vicerrector Miguel de Unamuno.

Con todo, la Iglesia católica como institución no reconocía oficialmente el magisterio de la vida espiritual realizado por santa Teresa de Jesús, ni su doctorado en la Iglesia. Se hicieron varias tentativas al respecto, la última en 1923. La razón que se alegaba para el rechazo era siempre la misma: «obstat sexus».

Pío XII elogió a santa Teresa y a san Juan de la Cruz en un discurso del 23 de septiembre de 1951 a los alumnos de un colegio de los carmelitas descalzos.

San Juan XXIII también les dirigió elogios a estos dos doctores en un discurso a para un capítulo general de los carmelitas descalzos el 29 de abril de 1961.

En 1963 se celebraron en España actos conmemorativos del cuarto centenario de la reforma teresiana. En la sesión de clausura de estos actos, que tuvo lugar en Alba de Tormes, participó el cardenal y jurista Arcadio María Larraona Saralegui. El 9 de agosto de 1963 el relicario con la mano de la santa fue llevado en procesión al Ayuntamiento de Alba de Tormes, donde se proclamó a santa Teresa alcaldesa honoraria perpetua.

San Pablo VI elogió a santa Teresa y a san Juan de la Cruz en la carta "Carmeli Montis" del 3 de mayo de 1965. Con el documento "Lumen Hispaniae", del 18 de septiembre de 1965, la proclamó patrona de los escritores españoles "no sólo por haber coronado las cumbres de la santidad y, fecundísima de espíritu, haber sido madre de los carmelitas, varones y mujeres, que practican la regla primitiva de su Orden, sino porque además escribió diversos libros llenos de admirable sabiduría". También alabó a santa Teresa y a san Juan de la Cruz en el discurso "Chi siete voi" dado en un capítulo general de los carmelitas descalzos el 22 de junio de 1967.

El 27 de septiembre de 1970 san Pablo VI proclamó a santa Teresa de Ávila la primera mujer doctora de la Iglesia de la historia. A esta proclamación le siguió, el 3 de octubre de 1970, por parte del mismo sumo pontífice, la proclamación como doctora de la Iglesia de santa Catalina de Siena.

En 1976 el cardenal Albino Luciani, que dos años después sería el papa Juan Pablo I, publicó el libro "Ilustrísimos señores", con cartas laudatorias dedicadas a grandes personajes de la historia. Entre estos textos hay uno dedicado a santa Teresa de Ávila. 

San Juan Pablo II vino a España en 1982 para clausurar los actos conmemorativos del cuarto centenario del fallecimiento de santa Teresa de Jesús. Cuando llegó al Aeropuerto de Madrid, el 31 de octubre, dio un discurso en la ceremonia de bienvenida mencionando a la santa y sus virtudes. El 1 de noviembre, Día de Todos los Santos, el sumo pontífice estuvo en Ávila y visitó el Convento de San José, se reunió con monjas de clausura en el Convento de la Encarnación, donde dio un discurso sobre santa Teresa de Jesús y la vida contemplativa, y celebró una misa multitudinaria frente al lado norte de las murallas, con una homilía dedicada a la santa. Ese mismo día estuvo en Alba de Tormes. Frente a una multitud de más de 300 000 personas, dio un discurso dedicado a este pueblo y a la diócesis de Salamanca, mencionando la labor de la santa en aquel lugar. Luego visitó el convento de Convento de la Anunciación, donde rezó frente a su sepulcro y dio otro discurso. Finalmente, el mismo 1 de noviembre, estuvo en la Universidad Pontificia de Salamanca, donde dio otro discurso a los profesores de teología mencionando la labor de santa Teresa de Jesús y san Juan de la Cruz.

La Iglesia católica celebra su fiesta el 15 de octubre.

En 2015 fue nombrada doctora honoris causa de la Universidad Católica de Ávila.

Teresa de Ávila fue la primera santa llamada así. María Francisca Teresa Martin Guérin ("Marie-Françoise-Thérèse Martin Guérin") entró en el convento de carmelitas descalzas de Lisieux en 1888. En su vida religiosa, tomó el nombre de Teresa del Niño Jesús y de la Santa Faz ("Thérèse de l'Enfant-Jésus et de la Sainte-Face"). Pío XI la beatificó en 1923 y la canonizó en 1925. Fue nombrada patrona de los misioneros por su amor a ese apostolado. A pesar de su juventud, elaboró una teología influenciada por la obra de santa Teresa de Ávila. Teresa del Niño Jesús fue nombrada también doctora de la Iglesia por san Juan Pablo II en 1997. Agnes Gonxha Bojaxhiu, a su vez, escogió el nombre religioso de Teresa en 1931 por santa Teresa de Lisieux, patrona de los misioneros. Realizó su labor misionera y asistencial en Calcuta. San Juan Pablo II la beatificó en 2003 y Francisco la canonizó en 2016. 

En 1919 carmelita descalza beata Teresa de Los Andes también tomó su nombre de santa Teresa de Jesús.

Edith Stein, judía, leyó un texto de san Ignacio de Loyola y la "Vida" de santa Teresa en 1921. Se bautizó en 1922. Se hizo carmelita descalza en 1933 con el nombre de Teresa Benedicta de la Cruz. Murió ejecutada en Auschwitz en 1944. San Juan Pablo II la beatificó en 1987 y la canonizó en 1999.

Santa Teresa de Ávila influyó en la obra literaria de san Juan de la Cruz, nombrado doctor de la Iglesia por Pío XI en 1926. 

El doctor de la Iglesia san Francisco de Sales mencionó a la santa en muchas de sus cartas. En "Introducción a la vida devota" (1608) menciona a la santa cuatro veces. En el "Tratado del Amor de Dios" (1616) esta santa es su principal referencia. En la obra "Conversaciones espirituales", dirigida a las religiosas de la Orden de la Visitación, publicada por las religiosas en 1626, también se mencionan textos de la obra "Fundaciones" de la santa.

El doctor de la Iglesia san Alfonso María de Ligorio leyó sus obras, meditó sobre su vida y fue muy devoto de esta santa. Escribió una oración a santa Teresa donde la llamaba "la gran maestra de la perfección". Todos los días rezaba una oración en la que le decía: "Os elijo en este día, después de María Santísima, por mi madre, mi señora y especial abogada". Escribió también "Voto de varias mortificaciones en honor de santa Teresa", "Consideraciones sobre la virtud y los méritos de santa Teresa de Jesús", "Novena en honor de santa Teresa" (1745) y "Breve práctica para la perfección reunida de las doctrinas de santa Teresa" (1752). También le dedicó uno de sus poemas. Citó a santa Teresa en "Manera de conversar continuamente, en casa, con Dios", "Tranquilidad para las almas escrupulosas al obedecer a su director", "Acto de acción de gracias para después de la comunión" y "Del gran medio de la oración".

Existen multitud de ciudades y pueblos llamados como esta santa, entre otros: Santa Teresa del Tuy (Venezuela), Santa Teresa (Nicaragua), Santa Teresa (Santa Fe, Argentina), Santa Teresa (La Pampa, Argentina), Santa Teresa (Bacanora, México), Santa Teresa (Motul, México) y Santa Teresa (Estados Unidos). En Perú hay una región llamada Santa Teresa.

El Catecismo de la Iglesia Católica, aprobado por san Juan Pablo II en 1997, cita a santa Teresa de Jesús en los puntos 227, 1011, 1821 y 2704. El punto 227 cita uno de los poemas de santa Teresa:

El 24 de octubre de 1617 las Cortes de Castilla, reunidas en Madrid, decidieron nombrar a Teresa "patrona de todos los reinos de España", lo que incluía las Indias. Felipe III aprobó esto el 4 de agosto de 1618. Entonces compartiría el patronazgo con el apóstol Santiago el Mayor, patrón de España, lo que fue especificado por las Cortes. 

Que España tuviera otro patrón además de Santiago fue motivo de polémica entre algunos clérigos de entonces, como los arzobispos de Sevilla y Granada y, sobre todo, en Santiago de Compostela. En otoño de 1627, Francisco de Quevedo, caballero de la Orden de Santiago, escribió "Su espada por Santiago, solo y único patrón de las Españas", que fue publicado en 1628 en Madrid y Barcelona. Según este poeta, las Cortes no se deberían haber involucrado en lo que no les importaba, ya que había sido Dios el que había hecho a Santiago patrón de España cuando ayudó en la Reconquista. Una sobrina de Teresa, llamada Beatriz de Jesús, dijo que a los santos no les importaban los reconocimientos de este mundo y que aquella polémica le parecía vana y lamentable. También fueron partidarios del copatronato Felipe IV y su valido, el conde-duque de Olivares, que era muy devoto de esta santa. Urbano VIII estableció el copatronato de Santiago y santa Teresa el 21 de julio de 1627, aunque el 8 de enero de 1630 se desmarcó de la polémica y solo mencionó a Santiago como patrón. Sin embargo, España pasó a tener dos patrones desde entonces.

El 28 de junio de 1812 las Cortes de Cádiz nombraron como santos patrones de España a Santiago y a santa Teresa.

España siempre fue un país muy devoto de la Inmaculada Concepción. El 12 de agosto de 1617 el papa Pablo V publicó un decreto sobre la Inmaculada Concepción. En el siglo XVIII, Carlos III le solicitó al papa que nombrase a la Santísima Virgen de la Inmaculada Concepción patrona de España y de sus territorios en las Indias. El papa Clemente XIII la proclamó patrona en 1760. Por ello, la Santísima Virgen de la Inmaculada sería también patrona de España. También es patorna de la Infantería Española, con motivo del Milagro de Empel de 1585.

En el siglo XIX se creó la "Biblioteca de Autores Españoles", con 71 volúmenes con los mejores autores de la historia de España, desde la Edad Media hasta entonces. La obra de santa Teresa ocupó los tomos 53 (1861) y 55 (1862). 

El nombre de santa Teresa de Jesús figura en el Catálogo de Autoridades de la Lengua publicado por la Real Academia Española en 2002.

La obra de santa Teresa de Ávila ha sido traducida, total o parcialmente, a prácticamente todos los idiomas. El primero que tradujo la obra de santa Teresa al francés fue el sacerdote Jean de Quintanadoine, a comienzos del siglo XVII. Para el académico Joseph Pérez, las traducciones al francés más hermosas de la obra de santa Teresa fueron realizadas por fray Cyprien de la Nativité de la Vierge, que se había hecho carmelita descalzo en 1633. Estas se publicaron en 1644. El consejero de Estado Robert Arnauld d'Andilly también tradujo sus obras, que fueron publicadas en 1659 y 1670.

Pedro Ibáñez también le recomendó a Teresa escribir su autobiografía hacia 1560. La redacción de la misma debió tener lugar entre 1561 y junio de 1562. En 1564 Francisco de Soto y Salazar le recomendó retomar el relato de su vida y enviárselo al sacerdote Juan de Ávila. Esta narra hasta el verano de 1565. En abril de 1568 Teresa le entregó el manuscrito a su amiga Luisa de la Cerda, que se retiró a Fuente de Piedra, provincia de Málaga. Juan de Ávila vivía en Montilla, provincia de Córdoba. Luisa le entregó el libro a Juan de Ávila el 23 de junio. El 12 de septiembre Juan de Ávila le mandó una carta favorable sobre esta obra a Teresa.

En este libro Teresa no solamente habla de su vida. Tiene un total de 40 capítulos. Del 1 al 10 trata de su biografía y su vida interior desde la infancia hasta la entrada en el convento, del 11 a 22 trata de los grados de oración, del 23 al 31 sobre la unión mística y del 37 al 40 sobre las mercedes que le ha hecho Dios.

Se realizaron algunas copias de la obra, que fue muy solicitada por conventos y académicos. En 1580 María de Austria se hizo clarisa coletina en el Convento de las Descalzas Reales de Madrid. En 1586 la leyó y le encargó a Ana de Jesús su publicación, lo que contó con el apoyo de san Juan de la Cruz. El definitorio de los carmelitas descalzos dio licencia para ello el 1 de septiembre de 1586. Tras la denuncia de la princesa de Éboli, el manuscrito original estaba en un despacho del Consejo de la Suprema Inquisición. Ana de Jesús le solicitó el manuscrito a Quiroga, que no puso ningún problema en entregárselo. En 1586 el Consejo Real le encargó al agustino fray Luis de León, catedrático de la Universidad de Salamanca, una publicación con las obras de la santa.

En 1587 estas religiosas le entregaron el manuscrito a fray Luis de León. Como santa Teresa no le había puesto un título, fray Luis de León la tituló: "La vida de la Madre Teresa de Jesús y algunas de las mercedes que Dios le hizo, escrita por ella misma por mandado de su confesor, a quien envía y dirige".

Fray Luis de León hizo una edición en 1588, en la imprenta de Guillermo Focquel de Salamanca, con "Vida de la Madre Teresa de Jesús", "Camino de perfección", "Las moradas del castillo interior", "Avisos de la Madre Teresa de Jesús", "Relaciones y mercedes", "Exclamaciones o meditaciones del alma a su Dios".

Felipe II pidió que el manuscrito original con la vida de la santa fuese guardado en la Real Biblioteca del Monasterio de San Lorenzo de El Escorial, donde está guardado actualmente. Cuando se guardó en esta biblioteca se le puso el título con el que se le ha conocido posteriormente: "Vida de la Madre Teresa de Jesús, escrita de su misma mano, con una aprobación del padre M. fr. Domingo Báñez, su confesor y catedrático de prima en Salamanca".

Comenzó a escribirlo a finales de 1564 en el Convento de San José de Ávila, lo terminó en 1567 y lo puso a disposición de las religiosas de aquel convento. Este manuscrito está en la Real Biblioteca de San Lorenzo de El Escorial. El resto de conventos de carmelitas descalzas quisieron tener una copia. Entonces, encontrándose en Toledo en 1569, hizo correcciones al texto y lo escribió de forma más elaborada, dividido en 42 capítulos. Esta nueva versión se encuentra en el convento de Valladolid. Pronto comenzaron a circular copias del mismo. Entonces Teresa quiso que hubiese una primera edición en una imprenta. Teresa preparó la impresión en 1579, pero al final esta no tuvo lugar. Teresa falleció en 1582. Hubo ediciones retocadas en 1583, 1585 y 1587. Sin embargo, estos seguían sin ser los textos originales de Teresa. Fray Luis de León realizó una nueva edición, como la escrita por Teresa en Toledo, en 1588.

Al principio de su obra "Camino de perfección" hay un conjunto de avisos de Teresa para sus religiosas. El 6 de junio de 1679 escribió en Ávila los "cuatro avisos" que dijo haber recibido del mismo Dios para aumento y conservación de su orden. Los "cuatro avisos" fueron publicados en el siglo XVI por: Teutonio de Braganza, obispo de Évora, en 1583, con el título "Avisos de la Madre Teresa de Jesús" con todos los epígrafes en masculino; fray Jerónimo de la Madre de Dios, 1585, con el título "Avisos de la Madre Teresa de Jesús para sus monjas", con todos los enunciados en femenino; y fray Luis de León, que los incluyó al final de la autobiografía de la santa que publicó en 1588. En el siglo XVII se difundieron mucho unos "avisos" que había dado la santa desde el Cielo y que estaban comentados por Jaime de Palafox y Cardona.

El 28 de mayo de 1577, en Toledo, Jerónimo de la Madre de Dios le recomendó a Teresa escribir un nuevo libro de espiritualidad. Teresa comenzó el 2 de junio de 1577. Teresa dejó de escribir varias semanas tras el capítulo 5 de la quinta morada, pero retomó el trabajo en octubre. Terminó de escribirlo el 29 de noviembre de 1577. Jerónimo de la Madre de Dios guardó el manuscrito un tiempo y luego lo depositó en el Convento de San José de Sevilla. En 1587 Ana de Jesús le entregó el manuscrito a fray Luis de León para la edición de Salamanca de 1588. Sin embargo, por alguna razón desconocida, fray Luis de León llevó a editar una versión corregida del texto original a la imprenta de Guillermo Foquel en Salamanca. Hubo una nueva edición en 1589, igual que la anterior. A comienzos del siglo XVII se hizo una nueva edición de las obras de Teresa, incluidas "Las moradas", donde el superior general de los carmelitas descalzos pidió que se cotejaran con los originales autógrafos. Los encargados de revisar la edición de "Las moradas" basándose en el original fueron los carmelitas descalzos Juan de San José y Antonio de San José, del Convento del Santo Ángel de Sevilla. Esta edición de las obras de santa Teresa fue realizada en 1630 en Amberes, en la imprenta Plantino, propiedad de Baltasar Moreto. Hubo otra edición en Madrid, en la imprenta de Josef Fernández de Buendía, en 1661, de la que se hizo otra edición en 1670.

En 1588 Ana de Jesús le entregó el manuscrito de nuevo a Jerónimo de la Madre de Dios, que se lo entregó a Pedro Cerezo Pardo, acaudalado mercader de Sevilla y protector del carmelo descalzo. Este lo tuvo hasta 1617. Entonces su hija, Catalina Cerezo, pasó a ser novicia del Convento de San Jose. Él donó el manuscrito al convento junto con la dote de la religiosa.

Estando en Salamanca, en 1573, su confesor, el jesuita Jerónimo Martínez de Ripalda, le dijo que escribiese sobre todas las fundaciones de conventos que había realizado. Ella comenzó a escribir las "Fundaciones" el 24 de agosto, Día de San Bartolomé, de 1573. Escribió sobre esto hasta que dejó la ciudad, en enero de 1574. En 1577, en Toledo, Jerónimo Gracián le pidió que continuase escribiendo sobre eso y ella le pidió a su hermano Lorenzo que le mandase unos documentos sobre las fundaciones que había dejado en Ávila. El 14 de noviembre de 1579 terminó de redactar el capítulo 17. Redactó la última parte del libro en Burgos en 1582. Este libro tiene mucha parte biográfica, como sus viajes por Castilla y Andalucía, pero también habla de la vida conventual y de la mística cristiana.

El manuscrito original se encuentra en la Real Biblioteca del Monasterio de San Lorenzo de El Escorial.

Teresa no le puso título a este libro. Ana de Jesús y Jerónimo de la Madre de Dios fueron los que enviaron el libro a publicar en Bruselas en 1610, con el título: "Libro de las fundaciones de las hermanas descaças carmelitas, que escribió la Madre fundadora Teresa de Jesús". En esta edición falta una parte del capítulo 10 y el capítulo 11. Estas partes las había escrito Teresa sobre Casilda Manrique de Padilla, una joven hija del noble Juan de Padilla y Manrique, que fue prometida con su tío y que decidió hacerse monja. Se hizo carmelita descalza en Valladolid, lo que fue unido a litigios con su tío y sus padres. Finalmente, su familia le obligó a que dejase de ser descalza para ser monja en el Convento de Nuestra Señora del Espino, de clarisas, que había sido fundado por la misma familia Padilla el siglo XV, considerando que eso era más acorde con su estatus. Acerca de esto, Teresa escribió el 17 de septiembre de 1581 que no había que esperar nada de los grandes de este mundo y que había que fijarse en los pobres.

Las ediciones posteriores fueron similares a la de 1610. En 1880 Vicente de la Fuente publicó en Madrid la versión íntegra de esta obra.

Fray Luis de León también publicó en 1588 las "Relaciones y mercedes". Son notas biográficas de santa Teresa escritas a finales de 1560 y destinada al sacerdote Pedro Ibáñez. Este libro fue editado en Madrid en 1861 con el título "Libro de las relaciones espirituales de santa Teresa de Jesús, escritas por ella misma a varios de sus directores". Esta obra también ha sido titulada "Cuentas de conciencia".

Fray Luis de León publicó en Salamanca en 1588 las "Exclamaciones o meditaciones del alma a su Dios escritas por la Madre Teresa de Jesús, en diferentes días, conforme al espíritu que le comunicaba nuestro Señor después de haber comulgado, año de mil yquinientos y sesenta y nueve". Como indica el título, fueron escritas en 1569. Son similares a oraciones jaculatorias destinadas a Jesús.

Estas dos obras fueron reeditadas varias veces en España, sobre todo en Madrid en 1597. También se editaron en Nápoles en 1604, precedidas por una dedicatoria a la condesa de Benavente, mujer del virrey. En la portada de la edición napolitana Teresa es llamada "beata", anticipándose así a la beatificación de 1614.

En septiembre de 1572 escribió un libro llamado "Desafío espiritual". 

Consta que hay 470 cartas de santa Teresa, por las cartas y los fragmentos de cartas conservados. De estas, 245 son autógrafas y el resto son copias relativamente fiables. La primera carta, si no se cuenta un recibo del 12 de agosto de 1546 sobre la entrega de trigo para una finca en Gotarrendura, es del 23 de diciembre de 1561 y está dirigida a su hermano Lorenzo, que estaba en Quito. El 6 de febrero de 1573 escribió una carta al obispo de Ávila que han llamado del "Vejamen", donde habla de Francisco de Salcedo y Julián de Ávila. Esto era un género literario del siglo XVI, habitual en el ambiente estudiantil y entre religiosos, donde se alababa exageradamente y se criticaba otras cosas de forma desenfadada. La última carta de Teresa es del 15 de septiembre de 1582. 

Se editó un primer libro con cartas de la santa en Zaragoza en 1658, en dos volúmenes que incluían, respectivamente, 41 y 24 cartas, con comentarios de Juan de Palafox. El sacerdote Pedro de la Purificación prosiguió la publicación en Bruselas en 1674 con otro volumen con 107 nuevas cartas. En Madrid, el sacerdote Antonio San José publicó dos nuevos volúmenes con correspondencia en 1771. El volumen de 1674 fue reeditado en 1778 por el sacerdote Antonio de San José, con nuevos comentarios. Vicente de la Fuente publicó 405 cartas en el número 55 de la "Biblioteca de Autores Españoles" en 1868.

Teresa escribió un libro con el título "Meditaciones sobre los Cantares", comentando algunos versículos del "Cantar de los Cantares". El dominico Domingo Báñez aprobó esta obra de Teresa el 10 de junio de 1575, poco antes de aprobar también el libro con su vida, el 7 de julio de 1575. Se realizaron algunas copias que fueron divulgadas entre las religiosas. Hacia 1580 su confesor, el dominico Diego de Yanguas, le dijo que quemase la obra y todas sus copias porque era susceptible de ser condenada por la Inquisición. A pesar de todo, se conservaron algunas copias. Ana de Jesús y Jerónimo de la Madre de Dios enviaron esta obra a la imprenta de Bruselas de Roger Velpio y Huberto Antonio, donde fue impresa en 1611, con el título: "Conceptos del amor de Dios. Escritos por la Beata Madre Theresa de Iesvs, sobre algunas palabras de los Cantares de Salomón. Con unas annotaciones del Padre M. Fr. Gerónymo Gracián de la Madre de Dios, Carmelitano". Este título también la llama "beata", antes de la beatificación oficial de 1614.

Jerónimo de la Madre de Dios le pidió a Teresa que redactase una breve explicación sobre cómo llevar a cabo la inspección de los conventos y los principales aspectos a evaluar. Teresa escribió esta obra en agosto de 1576 en Toledo. Fue publicado con el título "Modo (Tratado) de visitar los conventos de religiosas descalzas, escrito por la Santa Madre Teresa de Jesús, por mandato de su superior provincial, fray Jerónimo Gracián de la Madre de Dios", en Madrid en 1613. Jerónimo de la Madre de Dios utilizaba esta guía cuando visitaba los conventos. Este título la llama "santa" antes de la beatificación de 1614 y de la canonización de 1622.

Se han conservado unas treinta poesías. Son de diversos géneros: poesías líricas, villancicos, obras en honor de algunos santos, como san Andrés, san Hilarón y santa Catalina de Alejandría, y otras sobre acontecimientos cotidianos de la vida conventual, como la toma de hábitos de alguna monja. Los primeros editores no se interesaron por sus poesías. Fue en el siglo XIX cuando empezaron a valorarse más.

Tras la exclaustración de 1835, un volumen con varios textos de santa Teresa, copiados en el siglo XVI a mano del original y con comentarios de Francisco Ribera, fue a parar a la Biblioteca del Congreso de los Diputados. De allí, pasó en 1850 a la Biblioteca de la Real Academia de la Historia. Fidel Fita publicó un artículo sobre esto en 1915 con el título "Apuntaciones teresianas, inéditas y autógrafas del P. Francisco de Ribera". También una copia manuscrita de "Las moradas" de 1588 realizada por Francisco de Ribera y Antonio Arias en la Universidad de Salamanca.

Cuando se fundó el convento de las carmelitas descalzas de Lima, en 1643, el obispo de Arequipa, Agustín de Ugarte y Sarabia, donó una carta de santa Teresa, que fue conservada como reliquia. Se trata de una carta escrita en Sevilla el 28 de agosto de 1575 y dirigida a la priora del convento de Valladolid, María Bautista.

En el convento de carmelitas descalzas de la calle Ponzano de Madrid hay una copia de un manuscrito original de "Camino de perfección", del siglo XVI, con anotaciones de la propia santa Teresa. Se cree que el documento lo trajo la monja María de San Jerónimo en 1591 del Convento de San José de Ávila al Convento de Santa Ana de Madrid, que había sido fundado por san Juan de la Cruz y Ana de Jesús en 1586. En 1595 pasó al convento de carmelitas descalzas de Ocaña, fundado aquel año. De ahí pasó al Real Convento de Santa Teresa de Madrid, fundado en 1683.

En el Convento de la Concepción del Carmen de Valladolid se encuentra el segundo manuscrito que hizo santa Teresa de "Camino de perfección".

En el Convento de San José de Toledo se conserva una copia con anotaciones de la santa de "Camino de perfección" y varias cartas.

El Convento de San José de Sevilla conserva el manuscrito original de "Las moradas del castillo interior". Este fue donado al convento por el mercader Pedro Cerezo Pardo, protector de los carmelitas descalzos, en 1617, junto con la dote de su hija, Catalina Cerezo, que pasó a ser novicia. En la sacristía está expuesto un facsímil, ya que el original está guardado para su mejor conservación. Este convento también conserva nueve cartas de la santa.

El historiador jesuita Pedro de Ribadeneyra, que escribió biografías de san Ignacio de Loyola, san Francisco de Borja y Diego Laynez, publicó una biografía de santa Teresa en 1590. 

El jesuita Francisco de Ribera, profesor de Literatura Sagrada de la Universidad de Salamanca, escribió una biografía de la santa en 1587, que fue publicada en 1590. Fue reeditada en 1602 y 1607. El carmelita descalzo Jerónimo de la Madre de Dios tenía un ejemplar de esta obra con anotaciones y escribió posteriormente "Escolias y adiciones al libro de la Vida de la M. Teresa de Jesús", en referencia a esta biografía.

Existe un texto biográfico escrito por el agustino fray Luis de León, a instancias de María de Austria, con el título "De la vida, muerte, virtudes y milagros de la santa madre Teresa de Jesús. Libro primero". Esta obra no se terminó porque fray Luis de León falleció en 1591. Son solo trece páginas. Circularon copias manuscritas. Fue publicado por primera vez en 1885, en un compendio de las obras del autor.

En 1606 el jerónimo Diego de Yepes publicó "Vida, virtudes y milagros de la bienaventurada virgen Teresa de Jesús", que se convirtió en un éxito.

En 1609 un autor llamado Juan de Jesús María publicó en Roma una biografía en latín titulada "Compendio de la bienaventurada virgen Teresa de Jesús" ("Compendium vitae B. Theresiae Virginis a Jesu").

Jerónimo de la Madre de Dios publicó en Bruselas en 1611 una biografía titulada "Declamación en que se trata de la perfecta vida y virtudes herycas de la B. Madre Theresa de Jesús y de las fundacines de sus monasterios".

En 2007 el hispanista Joseph Pérez, presidente de la Universidad Michel de Montaigne de Burdeos entre 1978 y 1996, publicó "Teresa de Ávila y la España de su tiempo". En 2014 ganó el Premio Príncipe de Asturias de las Ciencias Sociales.

El retrato más fiel de la apariencia de Teresa es una copia de un original pintado de ella por fraile lego Juan de la Miseria en 1576 en el Convento de San José de Sevilla, cuando ella tenía 61 años (retrato principal del artículo). El que propuso que se hiciera este retrato fue fray Jerónimo de la Madre de Dios. En 1909 el retrato fue objeto de un breve estudio por los historiadores del arte Manuel de Torres y Torres, deán de la catedral, Juan Francisco Muñoz y Pavón, canónigo de la catedral, y Joaquín Bilbao, escultor. Está pintado con óleo sobre lienzo. Según este estudio, la paloma, la cinta con la inscripción y el resto del fondo del cuadro son posteriores y probablemente no son de fray Juan de la Miseria.

La priora del convento de Sevilla, María de San José, la describe del siguiente modo:

Su confesor, el jesuita Francisco de Ribera, trazó así el retrato de Teresa:

El carmelita descalzo Jerónimo de la Madre de Dios dijo que era una mujer hermosa, pero que también era hermosa en el alma y que tenía gran poder de convocatoria.

En "Las moradas del castillo interior", santa Teresa describe el alma como un castillo de diamante o de cristal puro. En este castillo hay varias estancias, al igual que en el Cielo. La oración es la puerta de ese castillo. Las tres primeras moradas siven de preparación. Es el periodo de la ascesis. La cuarta morada son los dos primeros grados de la oración: la oración de recogimiento y la oración de quietud. La quinta morada es la oración de unión, la unión de la voluntad y del entendimiento. En la sexta morada el alma celebra sus esponsales con Dios. La séptima morada es el matrimonio espiritual, donde el alma se une y se hace una con Dios.

Santa Teresa no propone un proceso iniciático. Estos diferentes lugares están relacionados entre sí. El renunciamiento, que caracteriza a la primera morada, supone cierto grado de contemplación y un principio de unión. La contemplación se caracteriza por la luz de Dios que, en la unión, purifica e ilumina. El paso por estas estancias no es gradual, en el sentido de que es habitual que haya retrocesos. Además, quien recorre estas moradas no está dispensado de rezar ni de hacer cosas que se hicieron antes, que en un proceso iniciático se consiseran de grados inferiores.

En "Camino de perfeccion" explica que la humildad es fundamental, pero que creerse peor de lo que se es equivale a caer en una trampa del demonio, que nos lleva a tomar por orgullo los deseos de mejorar y nos convence de que no somos capaces de lograr lo que queremos. Todos estamos llamados a ser santos, con la ayuda de Dios.

Teresa insiste en perseverar en la oración con humildad frente a Dios sin exigir o buscar experiencias sobrenaturales: «[…] importa mucho entender que no a todos lleva Dios por un camino; y, por ventura, el que le pareciere va por muy más bajo está más alto […]» (Camino de Perfección 27,2).

O dicho de otra forma: «el verdadero humilde ha de ir contento por el camino que le llevare el Señor» (Camino de Perfección 15, 2).

A las monjas les decía que Dios también ayudaba en las labores cotidianas. De ahí su famosa frase, en el libro de las "Fundaciones", de que también "entre los pucheros anda el Señor".

En el libro de su vida, en una parte escrita hacia 1562, cuenta dos aparaciones de demonios. Decía que de la Cruz huían, pero regresaban, y que para espantarlos definitivamente debía usarse agua bendita.

El agua es lo que se usa para el bautismo. Cuando a Jesús, muerto en la Cruz, le atravesaron con una lanza, echó sangre y agua (Juan 19:31-37.). En la Primera Carta de Juan se dice "Este es Jesucristo, que vino mediante agua y sangre; no mediante agua solamente, sino mediante agua y sangre" (1 Juan 5:6). Por otro lado, a santa Teresa le gustaba explicar las cosas espirituales con el agua.

En el capítulo XIX de "Camino de perfección" dice que el agua tiene tres virtudes: refresca la temperatura y puede apagar el fuego, permite lavar lo que está sucio y sacia la sed. La vida contemplativa calma las pasiones, purifica el alma y la sosiega.

Otra parábola de santa Teresa con el agua es la de las fuentes. Si se hace una fuente que está lejos del manantial, hay que hacer zanjas para traer el agua, lo que lleva tiempo y trabajo. Si hay una fuente en el manantial, el agua fluye sin trabajo. La meditación es como la fuente que está lejos del manantial, supone una labor. La oración de quietud es la fuente que está en el manantial, donde Dios da sin contrapartida.

Entre los capítulos 11 y 18 del libro de su vida Teresa explica otra parábola. Un jardinero tiene que cultivar flores en un terreno completamente árido. El terreno es el alma. Primero tiene que arrancar las malas hierbas. Eso se hace cuando se empieza con la oración. Luego tiene que plantar las semillas, para que den flores, que son las virtudes. Luego hay que regar esas plantas con regularidad. Habría cuatro formas de hacerlo:


La primera película fue "Escenas de la vida de santa Teresa", rodada en Ávila en 1925 y estrenada en esta ciudad el 1 de junio de 1926. Es un largometraje silente dirigido por Arturo Beringola y Francisco Beringola. El primero en ver la película fue el cardenal arzobispo de Toledo y primado de España Enrique Reig Casanova, para dar su aprobación. La siguiente película fue "Teresa de Ávila", de 1958. Es un cortometraje dirigido por Joaquín Hualde y José López Clemente. Ganó el Premio Lábaro de Plata en la IV Semana Internacional de Cine Religioso de Valladolid en 1959 por sus méritos religiosos y "por la elocuente sencillez con que evoca los pasos de Santa Teresa en el reflejo de los ambientes en que vivió". La película "Teresa de Jesús", dirigida en 1961 por Juan de Orduña, versó sobre la vida de la santa, personificada por Aurora Bautista.

En 1964 se estrenó "Teresa de la Hispanidad", dirigida por Enrique Cahen Salaberry. Es un cortometraje de una serie titulada "Corresponsal en España".

En 1970 se realizó la película "Santa Teresa Da Avila", de Filipinas.

En 1982 el director César Fernández Ardavín realizó una serie de cortometrajes sobre la santa con los títulos: "Castillo interior", "A trochas y mochas", "Un poquito de manjar" y "Las sendas de Teresa".

En 1984 se realizó la serie "Teresa de Jesús", de Televisión Española. Fue dirigida por Josefina Molina. Carmen Martin Gaite escribió el guion. Fue protagonizada por Concha Velasco. El asesor histórico fue Víctor García de la Concha. Son ocho capítulos de aproximadamente una hora de duración. El primer capítulo se emitió el 8 de marzo de 1984. Probablemente sea la serie más conocida de la santa. Esta serie fue muy importante en la carrera profesional de la actriz. En 2013 Concha Velasco ganó el Goya de Honor por toda su carrera. En 2019 Josefina Molina ganó el Premio Nacional de Cinematografía.

En 2007 se estrenó "" dirigida por Ray Loriga y protagonizada por Paz Vega. Es una coproducción de España, Francia y Reino Unido.

En 1967 se hizo para Televisión Española "Ávila mística de santa Teresa". Es un cortometraje dirigido por Jesús Fernández Santos y Juan García Atienza.

El 19 de octubre de 1973 se estrenó para el programa "Estudio 1" de Televisión Española la película "Teresa de Jesús". Es un largometraje dirigido por Pedro Amalio López.

La santa también aparece en el episodio «Adiós Maggie, adiós» (2009) de la vigésima temporada de "Los Simpson".

En 2014 se realizó el documental "Santa Teresa de Jesús en Malagón, una huella inolvidable", producido y dirigido por Sergio Palomares.

En 2015 Televisión Española estrenó la película "Teresa", dirigida por Jorge Dorado y protagonizada por Marian Álvarez. "Teresa" ofrece una nueva visión de la figura de la santa a través de la mirada de una joven de nuestros días que lee el libro de la "Vida" que ella escribió.

En 2015 también se realizó el documental "Teresa de Jesús: una vida de experiencia mística", con guion y dirección de Francisco Rodríguez, de productoras independientes con Televisión Española.

En 2015 se realizó "También entre los pucheros anda el Señor". Es una serie documental de siete capítulos dirigida por Belén Molinero que se emitió en La 2 de Televisión Española.

Varios dramaturgos españoles a lo largo de la historia han dedicado piezas a la vida y obra de Santa Teresa de Jesús o Teresa de Ávila.


Existe un dulce llamado Yemas de Santa Teresa, que es típico de Ávila.

Hay una marca de ron venezolana llamada Santa Teresa. En 1796 conde Martín Tovar Ponte adquirió una hacienda que llamó Santa Teresa. Gustav Julius Vollmer Ribas compró la hacienda y comenzó a producir el primer ron de Venezuela en 1896.







</doc>
<doc id="135905" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135905" title="Partido Liberal Constitucionalista (Nicaragua)">
Partido Liberal Constitucionalista (Nicaragua)

El Partido Liberal Constitucionalista, (PLC), es un partido político nicaragüense. Fue fundado en 1968 originalmente con el nombre de Movimiento Liberal Constitucionalista (MLC) por Ramiro Sacasa Guerrero durante el gobierno del Presidente Anastasio Somoza García, quien se separó del oficialista Partido Liberal Nacionalista (PLN) para oponerse al Partido de Somoza. 

En los años 1980 se le cambió el nombre de Movimiento por Partido y en 1989 fue uno de los 14 partidos integrantes de la Unión Nacional Opositora (UNO) para llevar a la presidencia a Violeta Barrios de Chamorro y derrotar a Daniel Ortega, líder actual, del Frente Sandinista de Liberación Nacional (FSLN, pronto llamado Organización Socialista), posteriormente el 25 de febrero de 1990 ganó la coalición UNO con el 54% de los votos, alcanzando el Partido Liberal Constitucionalista (PLC), la principal plaza municipal del país como es la capital Managua, siendo el Dr. Arnoldo Alemán Lacayo Alcalde por el período 1990-1995.

Nació como “Movimiento Liberal Constitucionalista” (MLC), un movimiento político en la década de los 70s para tratar de evitar que el general Anastasio Somoza Debayle fuera electo presidente de la República. Posteriormente se unió en 1979 al programa de gobierno de la oposición para derrotar a Somoza. Sin embargo, durante el gobierno de la década de los años ochenta permaneció casi inactivo, porque por decreto de la Junta de Gobierno de Reconstrucción Nacional (JGRN) de 16 de abril de 1980 fue excluido del Consejo de Estado —asiento que le estaba reservado en el Programa de Gobierno de Reconstrucción Nacional— y que estaba por instalarse el 4 de mayo de ese mismo año.

Ramiro Sacasa Guerrero, quien fuera alto funcionario de los gobiernos de Anastasio Somoza y de Luis Somoza Debayle, se separó del Partido Liberal Nacionalista (PLN) —una facción Liberal— y fundó el Movimiento Liberal Constitucionalista (MLC). Su objetivo era tratar de evitar que el general Anastasio Somoza llegara a ser presidente de la República en 1967, para frenar así el continuismo de una dinastía familiar que ya venía desde 1936.

Este movimiento fue liderado por Ramiro Sacasa Guerrero, Alejandro Abaunza Espinoza, Pedro J. Quintanilla, Alfredo Reyes Duquestrada, Orlando Buitrago Méndez, José Antonio Tijerino Medrano, Ernesto Somarriba y otros. Todos ellos eran liberales de viejo cuño y de gran prestigio. Pero los del MLC —y muchos otros en ese entonces— no tuvieron éxito, el general Somoza Debayle, llegó a la Presidencia de la República para el período 1967-1971, con señales de querer reelegirse y prolongar más la egemonia, Nicaragua en ese entonces gozaba de una econimia estable por la que este fue avalado tanto tiempo por no decir justificado.

El general Somoza Debayle tomó posesión del cargo de presidente de la República el 1 de mayo de 1967 y, aspirando reelegirse, desde temprano comenzó a maniobrar para llegar a legalizar su reelección, que prohibía la Constitución.

En 1996 el Partido logra la presidencia de la república en la mano del candidato Arnoldo Alemán en el período 1997 – 2001, con un alto grado de participación electoral y alcanzando un 45% total de los votos válidos, por primera vez alcanza una representatividad en la asamblea nacional de 44 escaños de los 90 establecidos.

En las elecciones presidenciales y legislativas celebradas en Nicaragua, el 4 de noviembre de 2001, el Partido Liberal Constitucionalista (PLC) obtuvo un incremento en su caudal de votos gracias a un 92% de participación total ciudadana nunca antes visto en la historia electoral nacional, obteniendo 56,3% del voto válido popular para alcanzar un total de 47 de los 90 escaños en la Asamblea Nacional de Nicaragua, a 1 solo escaño para alcanzar la mayoría simple. Al PLC han pertenecido los dos últimos dos expresidentes, Arnoldo Alemán y (1997-2002) y Enrique Bolaños, este último de idelogia Conservadora (2002-2007). Bolaños, que ganó las elecciones presidenciales del 2001 con el 56,3 % como candidato y miembro del PLC, se separó del partido inmediatamente obtenido el triunfo presidencia, ya que el PLC controlado por en ese entonces el reo Arnoldo Alemán expresidente de la república de Nicaragua, no dejaba gobernar y en contubernio con el FSLN trataron de crear caos en el Gobierno del Doctor Enrique Bolaños, con posterioridad, Enrique Bolaños intenta formar el partido político que denominado Alianza por la República (APRE), que nunca logró alcanzar organización requerida y su posterior desaparición. Hasta finales del período del Presidende Bolaños el Partido Liberal Constitucionalista logra disponer de la mayoría en la Asamblea Nacional de Nicaragua.

A partir del 2006 se da una división del liberalismo en Nicaragua. En las elecciones presidenciales llevadas a cabo el 5 de noviembre de 2006 el candidato y Presidente Sandinista, Daniel Ortega, vence con un 38% de los votos. Después en 2008 en adelante en las diferentes elecciones nacionales, municipales y regionales, el caudal de voto del PLC disminuyó debido a la dispersión de votos por varios partidos liberales, así como las denuncias de fraude electoral. Debido a esas razones el PLC realizó diversos llamados a la unidad de las fuerzas liberales y demócratas del país para realizar las transformaciones profundas, como el restablecimiento del Estado de Derecho, Independencia de Poderes, libertades y garantías ciudadanas, esto sin poder lograrse, debido al pacto de Arnoldo Alemán y el Sandinismo.



</doc>
<doc id="135907" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135907" title="Partido Comunista de Nicaragua">
Partido Comunista de Nicaragua

El Partido Comunista de Nicaragua, es un partido político nicaragüense de ideología comunista. Fue fundado con el nombre de Partido Obrero Socialista en 1967. El núcleo fundador del POS lo conformaban Juan Lorio, Augusto Lorío, Elí Altamirano y Manuel Pérez Estrada, que habían sido expulsados del Partido Socialista Nicaragüense (PSN) el 23 de abril de aquel año.

En 1970 el POS cambió su nombre por el de PC de N.

En 1990 creó y fundó Unión Nacional Opositora (UNO) para desalojar del poder al gobierno sandinista; fue uno de los 14 partidos de esa coalición que ganó las elecciones del 25 de febrero de ese mismo año, las cuales ganó doña Violeta Chamorro candidata de esa alianza. Se fue solo a las elecciones del 20 de octubre de 1996, las cuales ganó el candidato de la Alianza Liberal (AL) Arnoldo Alemán.



</doc>
<doc id="135910" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135910" title="Partido Obrero Socialista">
Partido Obrero Socialista

Partido Obrero Socialista se puede referir a la organización inicial de los siguientes partidos políticos:


</doc>
<doc id="135912" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135912" title="Historia de Yibuti">
Historia de Yibuti

La república de Yibuti logró su independencia el 27 de junio de 1977. Es la sucesora de la Somalia francesa (más tarde llamada Territorio francés de los Afars y de los Issas), la cual fue creada en la primera mitad del siglo XIX como resultado del interés francés en el cuerno de África. Sin embargo, la historia de Yibuti, registrada en la poesía y canciones de sus pueblos nómadas, regresa miles de años a un tiempo cuando los yibutianos comerciaban cueros y pieles para los perfumes y especias del antiguo Egipto, India y China. A través de los contactos cercanos con la península arábiga por más de 1.000 años, las tribus somalíes y afar en esta región, llegaron a ser las primeras del continente africano en adoptar el Islam.

La exploración de Rochet d'Hericourt en Shoa (1839-1842) marcó el comienzo del interés de Francia en las costas africanas del mar Rojo. La posterior exploración de Henri Lambert, agente consular francés en Adén, y del capitán Fleuriot de Langle, llevó a un tratado de amistad y ayuda entre Francia y los sultanes de Raheita, Tadjoura, y Gobaad, de quien los franceses adquirieron el fondeadero de Obock en 1862.

El creciente interés francés en el área tuvo lugar con el telón de fondo de la actividad británica en Egipto y la apertura del canal de Suez en 1869. Entre 1884 y 1885, Francia expandió su protectorado al incluir las riberas del golfo de Tadjoura y la Somalilandia, instalando a Léonce Lagarde como gobernador de este protectorado. Los límites del protectorado, marcados en 1897 por Francia y el emperador Menelik II de Etiopía, fueron reafirmados por acuerdos con el emperador Haile Selassie I de Etiopía en 1945 y 1954.

La capital administrativa fue trasladada de Obock a Yibuti en 1896. Yibuti, que tiene una gran bahía natural y acceso listo a las tierras altas etíopes, atrajo caravanas comerciales que cruzaban África Oriental, así como a los colonos somalíes del sur. El ferrocarril franco-etíope, que unía Yibuti con el corazón de Etiopía, fue comenzado en 1897 y alcanzó Adís Abeba en junio de 1917, aumentando el volumen de comercio que pasaba por el puerto.

Durante la invasión y ocupación italiana de Etiopía en los años 1930 y durante la Segunda Guerra Mundial, constantes escaramuzas fronterizas ocurrieron entre las fuerzas italianas y francesas. El área fue gobernada por el gobierno de Vichy (francés) desde la caída de Francia hasta diciembre de 1942, y cayó bajo bloqueo británico durante ese período. La Francia Libre y los Aliados recapturaron Yibuti al final de 1942. Un batallón local de Yibuti participó en la liberación de Francia en 1944.

El 22 de julio de 1957 la colonia fue reorganizada para dar al pueblo un considerable autogobierno. El mismo día, un decreto que aplicaba el Acta de Reformas de Ultramar (Loi Cadre) del 23 de junio de 1956, establecía una asamblea territorial que elegía a ocho de sus miembros para un concejo ejecutivo. Estos eran responsables de uno o más de los servicios territoriales y llevaban el título de ministro. El concejo asesoraba al gobernador general designado por Francia.

En un referéndum constitucional de septiembre de 1958, Somalilandia Francesa optó por unirse a la comunidad francesa como territorio de ultramar. Esta acta daba derecho a la región a ser representada por un diputado y un senador en el parlamento francés y a un consejero en la Asamblea de la Unión Francesa.

Las primeras elecciones para la asamblea territorial se llevaron a cabo el 23 de noviembre de 1958, bajo un sistema de representación proporcional. Para las siguientes elecciones de la asamblea, celebradas en 1963, fue redactada una nueva ley electoral. La representación fue abolida a cambio de un sistema de voto de pluralidad recta basado en listas sometidas por partidos políticos en siete distritos designados. Ali Aref Bourhan, supuestamente de origen turco, fue elegido para ser el presidente del consejo ejecutivo. La visita a Yibuti del presidente francés Charles de Gaulle el 25 agosto de 1966 estuvo marcada por dos días de manifestaciones públicas de somalíes que exigían la independencia. En los enfrentamientos con los contrarios a esta y las tropas francesas, se produjeron oficialmente cuatro muertos, 36 heridos entre las fuerzas del orden y 19 entre los manifestantes. En la semanas siguientes, con menor gravedad siguieron los disturbios, que incluyeron enfrentamientos intercomunitarios, con el asalto a viviendas de etíopes. Cientos de personas fueron detenidas por las autoridades y numerosas expulsiones de extranjeros. El 16 de septiembre, con ocasión de una huelga de estibadores, se creó una gran línea de control militar conocida como Barrage de Djibouti, con barreras y otras instalaciones, que si bien oficialmente eran para controlar la inmigración somalí, buscaba controlar el territorio ante nuevas sublevaciones. Las instalaciones duraron hasta 1982 

Producto de esta grave crisis, que supuso la intervención de la Organización de la Unidad Africana y el 21 de septiembre de 1966, Louis Saget, nombrado gobernador general del territorio tras los disturbios, anunció la decisión del gobierno francés de celebrar un referéndum para determinar si el pueblo debía seguir dentro de la República Francesa o hacerse independiente. En marzo de 1967, el 60% eligió continuar la asociación del territorio con Francia.

En julio de ese año, una directiva de París cambió formalmente el nombre de la región al de "Territorio Francés de los Afars e Issas". La directiva también reorganizó la estructura gubernamental del territorio, haciendo del mayor representante francés, antiguamente el gobernador general, un alto comisionado. Además, el consejo ejecutivo fue rediseñado como el consejo de gobierno, con nueve miembros.

En 1975, el gobierno francés comenzó a hacer caso las insistentes demandas de independencia. En junio de 1976, la ley de ciudadanía del territorio, la cual favoreció a la minoría afar, fue revisada para reflejar mejor el peso de los somalíes Issa. El electorado votó por la independencia en un referéndum de mayo de 1977, y se estableció la república de Yibuti en junio de ese mismo año. Hassan Gouled Aptidon se convirtió en el primer presidente de la nación.

En 1981, Aptidon convirtió al país en un estado unipartidista al declarar que su partido, el "Rassemblement Populaire pour le Progrès" (RPP) (Concentración Popular por el Progreso), era el único legal. En 1991 estalló la Guerra civil de Yibuti entre el gobierno y un predominante grupo rebelde Afar, el Frente para la Restauración de la Unidad y de la Democracia (FRUD). El FRUD firmó un acuerdo de paz con el gobierno en diciembre de 1994, terminando el conflicto. Dos miembros del FRUD fueron nombrados miembros del gabinete, y en las elecciones presidenciales de 1999, el FRUD hizo campaña en apoyo del RPP.

Aption renunció como presidente en 1999, a la edad de 83 años, después de ser electo para un quinto período en 1997. Su sucesor fue su sobrino, Ismail Omar Guelleh.

El 12 de mayo de 2001, el presidente Ismail Omar Guelleh presidió tras firmar el acuerdo de paz, oficialmente terminando con la larga guerra civil de décadas entre el gobierno y la facción armada del FRUD. El acuerdo de paz completó con éxito el proceso de paz comenzado el 7 de febrero de 2000 en París. Ahmed Dini Ahmed representó a la FRUD.


</doc>
<doc id="135914" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135914" title="Superboy">
Superboy

Superboy es el nombre utilizado para varios personajes ficticios de DC Comics basado en el personaje de Superman o todo aquel relacionado con él. Dicho nombre ha sido utilizado diversos personajes que han ocupado el rol de Superboy, incluyendo al propio Superman cuando fue joven, pero el superboy más famoso ha sido Kon-El, más conocido como Conner Kent, que resultó siendo un clon creado en Laboratorios CADMUS a partir de muestras genéticas de Superman y Lex Luthor. Actualmente, este título lo ostenta el hijo de Superman, Johnathan Samuel Kent Lane, más conocido como Jon-El.

Inicialmente, Superboy era Kal-El (Clark Kent) en su juventud, es decir, una versión juvenil de Superman. Superboy usaba el mismo traje que Superman y Clark Kent escondía su identidad usando gafas. El personaje fue creado por Jerry Siegel (sin Joe Shuster).

La primera aparición de Superboy fue en "More Fun Comics" Vol.1 #101 (Enero-Febrero de 1945); tiempo después tendría su propio cómic en 1949. Al principio, los únicos personajes del Superman original que aparecieron en el cómic fueron los padres de Clark Kent. Un nuevo personaje se añade a la historia: Lana Lang quien sería el primer amor de Clark Kent en su juventud.

El hogar de Superboy era una granja en Villachica ("Smallville"), un pueblo ficticio de Estados Unidos.

Algunos personajes como Mister Mxyzptlk y Lex Luthor tuvieron apariciones en los cómics de Superboy. En el caso de Luthor se explica el origen de la enemistad entre él y Superman.

En su última aventura como Superboy ("DC Super Stars" Nº 12), la chica de sus sueños, Misty, descubre mediante grafología que Clark es Superboy y se enamoran pero poco después ella parece morir bajo el ataque de una pie grande hembra. Furioso, Superboy ataca a la pie grande pero cuando está a punto de matarla se detiene. Esta resulta ser la última prueba a la que su maestro robot de Krypton lo había preparado antes de considerar que estaba listo para actuar en bien de la humanidad, y así le revela no solo que Misty estaba viva sino que ella había sido creada únicamente para la prueba. Después de estas experiencias, decide no ser más un niño y cambiar su nombre a Superman.

Tras los acontecimientos en el evento más importante de la historia de DC, las "Crisis en Tierras infinitas", esta etapa fue borrada de su historial, por lo que se dejó bien claro que, cuando era joven, Superman nunca fue Superboy; sin embargo, después de "Crisis infinita", se vuelve a poner en duda este hecho.

También conocido como Superman Prime, proviene de un universo paralelo, de una Tierra donde no existía ningún superhéroe y estos eran únicamente personajes de cómics. Su historia es similar a la de Superman: llegó a la Tierra desde Kryptón justo antes de que su planeta explotara, su Kripton fue engullido por una supernova por lo que no existen restos de su planeta, por lo que nunca ha habido kryptonita en su realidad, fue acogido por los Kent como su hijo adoptivo y lo nombraron "Clark". Los nombres de sus padres adoptivos eran Jerry y Naomi Kent. 

Durante muchos años, Clark vivió una vida normal, pero una noche, para una fiesta, se disfrazó de Superboy y sus poderes aparecieron de pronto. Al mismo tiempo, Superman de Tierra-1 (Kal-El), encontró la manera para encontrarse con este Superboy, y decidió unírsele en su lucha contra el Antimonitor. Al final de la "Crisis en Tierras infinitas", Tierra Prima fue destruida. Como Superboy no tenía un hogar al que regresar, se unió a Alex Luthor de Tierra-3 y a Lois Lane y Superman de Tierra-2 y los cuatro partieron hacia un espacio entre universos.

En la reciente saga "Crisis infinita", Superboy Prime es corrompido por Alex Luthor, mostrándole los horrores del nuevo universo, así como la muerte de su familia, para así usarlo para sus propios planes. Alex le da mejoras en sus poderes, al brindarle parte de su antimateria. Por ello, Superboy es más poderoso que los otros Superman, siendo capaz de mover planetas y así reordenar el centro del universo. Pudo incluso romper las barreras del hipertiempo y regresar de la "Speed Force" donde había sido atrapado por Bart Allen, Wally West, Johnny Quick y Max Mercury. En su regreso, vestía parte de la armadura del Antimonitor.

Después de los acontecimientos relatados en dicha serie, Superboy Prime fue aprisionado dentro de un Devorador de Soles rojo en Oa, estando bajo constante vigilancia de los Guardianes del Universo y de los Green Lantern Corps. Completamente loco, aseguraba que esa prisión no sería capaz de contenerle mucho tiempo.

Durante la Guerra de los Sinestro Corps contra los Green Lantern Corps, Prime es liberado de su prisión en Oa, y se une a los Sinestro Corps, los cuales están integrados por Parallax, Cyborg Superman, Sinestro y el Antimonitor.

Aunque al principio de la guerra no se ve mucha acción, más tarde lucha en la Tierra contra todos los superhéroes incluyendo a Superman, Superboy, Power Girl y Supergirl, y cuando parecía que después de muchos problemas ya lo habían derrotado debido a que todavía no recuperaba sus poderes por completo, los recupera volando en dirección al sol. Inmediatamente, se enfrenta contra el nuevo Ion, el cual ya no es Kyle Rayner, sino Soddom Yat el cual es un daxamita, y tiene poderes similares a los un kriptoniano, y después de una lucha un poco recargada hacia el lado de Prime, este sale victorioso, para posteriormente enfrentarse a Guy Gardner y John Stewart, durante la lucha cae en la desesperación y destroza la armadura que contiene al Antimonitor, para posteriormente ser enviado a otro universo por un Guardián de Oa.

En "Cuenta atrás para la Crisis final" ("Countdown to Final Crisis"), se puede apreciar un Superman Prime que ha crecido y tiene una apariencia idéntica al Superman adulto, pero con la diferencia de que usa un traje completamente negro con el símbolo de la S plateado, muy similar al usado por Superman durante su regreso de la muerte. Aquí ataca la Tierra-15, donde asesina al Lex Luthor de dicha Tierra, a Zod, quien es Superman, y a toda la Liga de la Justicia, para finalmente, hacer explotar al planeta. Posteriormente se le puede ver en La Fuente, la cual divide a los 52 universos. Ahí ha establecido su base de operaciones y mantiene prisioneros a Mr. Mxyzptlk y a Zatanna de una de las 52 Tierras. Mxyzptlk le indica que actualmente es tan poderoso debido al último encuentro que tuvo (no se especifica cuál, posiblemente el que tuvo con los Guardianes del Universo; la energía que absorbió proviene del guardián al que asesinó), pero que una vez que consuma esa energía volverá a su apariencia física tradicional. Superman Prime se enfurece porque ni Mr. Mxyzptlk ni Zatanna pueden ayudarlo a recuperar su hogar Tierra Prima, y Zatanna le indica que nunca lo va a lograr. Esto hace que la asesine, pero Mr. Mxyzptlk escapa con la ayuda de esta antes de su deceso.

Después de tanta búsqueda, se encuentra involucrado en la guerra del Monarca contra los Monitores, escuchando las mentiras del Monitor Solomón de que aquella batalla podría destruir todas las realidades y posiblemente el universo que tanto busca, diciéndole que es Tierra 51, donde Monarca estaba atacando. Superman Prime arremete contra Monarca en una titánica batalla en la que destruye la armadura de este, la cual reacciona como una Bomba Universal y destruye todo a su paso. Superboy Prime sobrevive a la explosión y es enviado al futuro de Nueva Tierra (la Tierra donde se ubican los sucesos principales del Universo DC) donde será el líder de la Legión de Súper-Villanos del siglo XXX. Aparentemente ha perdido la energía del Guardián y regresado a su estado original..

Luego en la saga "" ("Crisis Final: Legion of three World") es revelado como el Time Master y se ayuda a sí mismo más joven a destruir a la Legión de Superhéroes, pero tras fallar es exiliado a Tierra Prima sin poderes, donde se reencuentra con sus padres y su joven amor que lo miran horrorizado, ya que habían estado leyendo sus cómics y sabían todo lo que había hecho.

Superboy Prime es inmune a la kryptonita de este universo (el Kryptón de este universo corresponde al de Nueva Tierra), debido a que el Krypton de su universo fue destruido sin dejar rastros, nunca hubo restos de kryptonita que le afectasen, sumado a la destrucción de su realidad en la "Crisis en Tierras infinitas", no hay kryptonita en la actualidad que pueda afectarle.

DC, para reparar la continuidad, y debido a que antes de la Crisis Superboy era parte de la Legión de Super Héroes, decidió explicar que este personaje era un Superboy de una Tierra de Bolsillo creada por el Señor del Tiempo. También de esta Tierra proviene Supergirl-Matrix, la cual después de que es destruida su Tierra se va a vivir a la Tierra de donde viene el Superman actual.

Este Superboy era un clon de Superman. Fue presentado durante la saga "El reinado de los Superhombres". Superboy se hacía llamar "Superman" y decía ser el clon de este. Al principio sus habilidades no funcionaban correctamente; poseía habilidades telequinésicas que le permitían volar pero no era invulnerable. Por un tiempo Superboy comenzó a ganar poder al estilo kryptoniano, como la visión de rayos X.

Era un miembro estable de los Jóvenes Titanes. Allí conoció a Wonder Girl, con quien empezó a salir, y a quien llegaría a ser su mejor amigo, Robin.

En una serie llamada "Hipertensión" viajó a diferentes líneas de tiempo donde conoció a versiones de él mismo además de ir a una Tierra que era gobernada por Black Zero, también llamado Superman II, pues en esta realidad Superman no resucitó.

Además, fue miembro de la Legión de Super Héroes cuando fue abducido por ellos al viajar al futuro. Más tarde, tomó la identidad civil de Conner Kent. Durante este tiempo, se reveló que Superboy poseía tanto ADN de Superman como de Lex Luthor. Durante su creación, lo programaron para que, al recibir una clave, obedeciera ciegamente a Lex Luthor. Fue durante la saga "The Insiders" que Luthor usó dicha clave para que Conner atacara a todos sus compañeros. Superboy logró romper esa programación y desarrollar un alma propia.

Recientemente, Kon-El fue atacado por Superboy Prime durante los eventos de "Crisis infinita". Conner, al ver que no podía derrotarlo, llamó a los Jóvenes Titanes para que vinieran a ayudarle. Superboy Prime asesinó a algunos de ellos y luego fue atrapado por Wally West, Jay Garrick y Bart Allen en la Speed Force, de la cual pudo regresar.

En las últimas apariciones de Superboy previas a su muerte, se lo pudo ver teniendo relaciones con Wonder Girl y luego de eso, uniéndose a Nightwing en un ataque contra Alexander Luthor.

Durante la saga "Crisis infinita", Kon-El falleció a manos de Superboy Prime, alzándose, durante las páginas de la saga "52", un culto que predica la posibilidad de la resurrección.

En la legión de 3 mundos se le revive, la explicación es similar a la utilizada para revivir a Superman en el reino de los superhombres: Brainiac 5 envió a Starman al pasado para que recolectara ADN de Conner y lo llevase a la cámara de resurrección que reconstruyó el cuerpo de Superman y le permitió volver a la vida, el proceso demoró 1000 años en el chico, que volvió en el momento exacto para enfrentarse por tercera vez contra Superboy Prime.

Tras el reinicio del Multiverso (DC Comics), Superboy pasa a ser un clon del hijo de Superman que viene de un futuro post-apocalíptico a causa de una guerra entre los clones, los seres humanos y los Meta-humanos. Kon-El ha perdido la memoria y, además, es observado por una policía futurista del siglo XXXI.

Hace poco el universo de DC comics entró en la saga convergence donde se muestran distintos héroes de épocas, tiempos y mundos distintos luchando por su supervivencia entre ellos esta Kon-El quien tratará de proteger su mundo luchando contra los héroes de Kingdom Come (cómic) posteriormente Superboy se uniría a otros héroes como Superman, Supergirl entre otros para poder así salvar a todos los universos y salvarlos de la destrucción

Esta nueva versión de Superboy resultó que un hijo de un futuro alternativo de Superman y Lois Lane. Jon no fue criado por sus padres si no por Harvest, líder de la corporación N.O.W.H.E.R.E el cual lo crio en un mundo postapocalíptico donde hay una guerra entre los humanos, los meta humanos y los clones. Jon mantiene una rivalidad con Kon-El debido a que Kon se reveló contra los malvados planes de Harvest durante un tiempo. Jon fue un villano que viajaba a través de las líneas del tiempo matando superhéroes y supervillanos por igual sin embargo tras la muerte de Kon-El a manos H'El, Jon asumió el título de Superboy. En un principio Jon asumió el título de superboy para engañar a los habitantes de la continuidad principal de Dc Comics, pero con el pasar de los días Jon fue descubriendo su lado heroico y finalmente Jon se revelaría contra N.O.W.H.E.R.E y admitiría con orgullo su herencia kryptoniana por parte de su padre. Posteriormente Jon destruiría de una vez por todas a N.O.W.H.E.R.E en una batalla por el tiempo y finalmente en el proceso de la batalla resucitaría Kon-El aunque en el proceso, Jon muere, por lo que Kon-El vuelve a asumir el título de Superboy.

En DC Rebirth, Jon, más tarde reaparecería como un niño, donde sería presentado formalmente, debutando como el hijo canónico de Clark (Superman) y Lois Lane, donde a diferencia de su versión corrupta del futuro distante proveniente de una realidad del Hipertiempo, este Jon tiene 10 años. Jon adopta el título de Superboy con un traje hecho en casa que consiste en pantalones vaqueros y zapatillas de deporte rasgados y una sudadera con capucha de Superman que también tiene una capa adherida a la parte posterior. Él aparecería en el cómic Super Sons, el cual se lanzará en febrero del 2017, junto con Damian Wayne. El cómic trata de los hijos / compinches de los dos superhéroes más famosos, Superman y Batman. Los dos están constantemente compitiendo y tienen problemas para llevarse bien, y además también son responsables de trabajar juntos y luchar contra el crimen. El Superboy de esta serie tiene algunas diferencias con los anteriores, debido a su naturaleza híbrida. En principio, no puede volar -al contrario que su padre- pero se mueve dando enormes saltos con los que recorre grandes distancias en poco tiempo (tal y como se desplaza El increíble Hulk, el personaje de Marvel Comics). Por otro lado, mantiene algunos de los poderes kryptonianos, como la superfuerza, el supersoplido o los rayos oculares. Además, es inmune a la kryptonita gracias a su ADN humano, lo que le otorga cierta ventaja respecto a su padre, que, al ser kryptoniano puro, sí que sufre las consecuencias de la radiación de dicha roca.

Actualmente, su paradero es desconocido, luego de hacer un viaje con madre Lois con el recién aparecido Padre de Superman, Jor-El en un viaje por el Universo, producto de los acontecimientos que rodean al misterio del Doctor Manhattan en su introducción en el Universo DC.




</doc>
<doc id="135927" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135927" title="Bubi">
Bubi

Los bubis, también conocidos como boobes o adeejahs, son un grupo étnico africano de la rama bantú, originario de la isla de Bioko, antigua Fernando Póo, en Guinea Ecuatorial. 

Los bubis son una de las etnias minoritarias de Guinea Ecuatorial y forman cerca del 6,5 % de la población total del país. La mayor parte de la población bubi vive en la isla de Bioko, aunque podemos encontrar diversas comunidades de emigrantes y exiliados en España, Camerún y Gabón, entre otros. 

La mayor parte de la población bubi en Guinea Ecuatorial tiene el bubi como lengua materna y el español como segunda lengua. Según Jan Vansina, la cultura bubi es un claro ejemplo de la cultura originaria de los pueblos bantúes al comienzo de las grandes migraciones hacia el centro y el sur de África. Se cree que los bubis llegaron a la isla de Bioko, procedentes de las costas del actual Camerún, como mínimo un milenio antes de la llegada de los primeros exploradores europeos en el s.XV.

Se cree que el término "bubi" fue por primera vez aplicado a los habitantes de la isla por un oficial naval británico. Se supone que el término deriva de la palabra que utilizaban los isleños para decir hombre. En el norte de la isla utilizaban "boobé", mientras que en el sur utilizaban "moomé". Los bubis llamaban a la isla "Oche" en el norte y "Oricho" en el sur. Los isleños se llamaban a sí mismos "Bochoboche" en el norte y "Bochoboricho" en el sur. A los extranjeros los llamaban "Bapotó".

Los bubis pertenecen a la familia bantú formando unas características lingüísticas la estructura de esos idiomas es aglutinante, y se caracterizan por el empleo exclusivo de prefijos los cuales determinan el número y demás accidentes de nombre, pasando de este al adjetivo y al verbo por reglas muy racionales y cuyo origen es muy oscuro. Se supone que los bantú vinieron de las fuentes del Nilo, Ubangui y Congo. Entre los grupos están los mestizos de la unión de pigmeos y los camitas o etíopes. El segundo grupo está formado por los mismos negrillos y los hotentotes este segundo grupo es más numeroso. El primer grupo de estatura más elevada y de coloración más clara, está formado por los bamasa, los sangana, los nzemzem y todos los fang, en los cuales van incluidos los yaúndes, los bules de Camerones, los ntum los bujebas etc. Son del segundo grupo los ibalas, batangas, subus, gumbas de Camerones, los pongües de Gabón, los bengas, los kombes, balengues y bapukus y finalmente los bubis de Fernando Póo.

Aunque su origen aún no está claro se cree que proceden de diferentes oleadas de emigrantes que desde hace 2000 años se vieron obligados a abandonar las costas del actual Camerún por la presión de la ocupación geográfica fang. Solo en la segunda mitad del s. XIX el rey Moka consiguió unificar políticamente a todos los Bubis, situación que no duraría mucho debido a la represión española que acabó con el encarcelamiento del último cocorocó, el rey Malabo. A partir de entonces los españoles comienzan a traer Fangs del continente para trabajar los campos, ante la falta de disposición de los Bubis, y acabarán convirtiéndose en los habitantes mayoritarios de la isla y gobernando desde la independencia en 1968 sin la casi participación bubi en la administración de sus propios asuntos.

Manifiesto por la Autodeterminación del Pueblo Bubi.

Últimos reyes o Botuku m´oricho" Bubi:



Los bubi son una etnia numerosa de diversas culturas idiomas y religiones. Su cultura es mayoritariamente tradicional africana. Por otra parte, otros pueblos bubi se acomodaron al modo de vida occidental en las ciudades. 

Las sociedad bubi es matriarcal , el linaje es trazado por la línea de las madres, pues las niñas son consideradas como las encargadas de perpetuar la familia. 

Tradicionalmente, la condición de mujer no excluía el derecho a la herencia o a ostentar cargos en distintos ámbitos: familiar, político y religioso. 




</doc>
<doc id="135930" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135930" title="Eugenio Montale">
Eugenio Montale

Eugenio Montale (Génova, 12 de octubre de 1896-Milán, 12 de septiembre de 1981) fue un poeta, ensayista y crítico de música italiano. Recibió el Premio Nobel de Literatura en 1975.

Eugenio Montale era el sexto y último hijo de una familia de prósperos comerciantes de productos químicos de Génova. Sus padres eran proveedores, entre otros, de la familia de Italo Svevo. Montale tuvo dificultades de salud durante la infancia, que lo obligaron a interrumpir sus estudios. Su hermana Mariana se encargó de su cuidado.

Su infancia transcurrió en Monterosso, en las Cinque Terre del Mar de Liguria. Quería ser cantante y, al retomar sus estudios formales, tomó paralelamente clases de canto. Su afición por la música se reflejaría en muchos de sus poemas y lo llevaría finalmente, en su madurez, a ejercer la crítica musical. Obtuvo el título de contador, carrera a la que lo había orientado su padre. Leyó ávidamente, durante su juventud y adolescencia, a los simbolistas franceses. Sin maestros, aprendió francés e inglés. En 1917, fue incorporado al ejército y participó en la Primera Guerra Mundial, experiencia que también tendría resonancia en su poesía.

En 1925, firma un famoso manifiesto de los intelectuales contra el fascismo, documento inspirado por el filósofo Benedetto Croce. Se traslada a Florencia para trabajar en la editorial Bemporad. Conoce a la mujer con la que establecerá una relación profunda, y que durará muchos años, Drusilla Tanzi. En este periodo muy importante es la colaboración con el famoso café literario Giubbe Rosse. En 1929 es nombrado director del prestigioso Gabinete Vieusseux, una de las bibliotecas y archivos más interesantes de su tiempo, y que atrae a intelectuales del país y del extranjero. El poeta T. S. Eliot traduce sus poemas al inglés.

Después de diez años al frente del Gabinete Vieusseux, el gobierno fascista lo deja cesante. Durante la Segunda Guerra Mundial, hospeda en su casa a escritores perseguidos, como Umberto Saba y Carlo Levi. En esos años de guerra, se dedica a la traducción de autores como Miguel de Cervantes, Christopher Marlowe, Herman Melville, Mark Twain y William Faulkner. Después de la guerra, se emplea como crítico de música en el diario "Corriere della Sera" de Milán. Viaja por Europa y a los Estados Unidos. Le otorgan el doctorado honoris causa en la Universidad de Milán. Recibe el importante premio Feltrinelli.

En enero de 1949 conoció a la joven poeta Maria Luisa Spaziani en Turín, a la que animará a publicar sus obras. Entre ambos poetas se desarrolló una intensa amistad. Spaziani se convirtió en una suerte de musa para Montale, en especial en la serie de poemas titulados «Madrigali privati» pertenecientes al libro "La bufera e altro" (1956) donde Montale construye todo un poema («Da un lago svizzero») utilizando como acróstico el nombre de Maria Luisa Spaziani. No existe en toda la obra de Montale otro ejemplo de este recurso. Montale se casó con Drusilla Tanzi en 1962, quien murió al año siguiente. En 1966, fue nombrado senador vitalicio por el presidente Giuseppe Saragat. Obtuvo el Premio Nobel en 1975.

Definida como «hermética», la verdad es que la poesía de Montale es austera, casi siempre breve, de sinuosa sintaxis, pero de un gran apego a las cosas y hechos concretos. Podría decirse que la sola mención de lugares y descripción de escenas y escenarios constituye una especie de neosimbolismo en el que objetos y sucesos parecerían funcionar como signos y analogías de un paisaje interior. Sus críticos y apologistas han señalado que muchas referencias en sus poemas son claves íntimas que sólo podrían ser explicadas por el poeta. Pero lo cierto es que crean una enorme sugestión en el lector, que a su vez encuentra posibilidades de lectura que exceden el marco biográfico.

Al otorgársele el Premio Nobel, se señaló que su obra refleja la visión de la crisis del hombre contemporáneo, cercado en su soledad y su pesimismo. Podría agregarse que el mundo circundante, tan presente en la obra de Montale, es como el espejo en el que ese ser humano vacío y aislado intenta encontrarse a sí mismo. En una entrevista imaginaria, el autor señaló: «"La poesía es una forma de conocimiento de un mundo oscuro que sentimos en torno de nosotros pero que en realidad tiene sus raíces en nosotros mismos"».



</doc>
<doc id="135932" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135932" title="Inglés medio">
Inglés medio

Inglés medio (en inglés medio: Inglisch) es el nombre que se da en filología histórica a las diversas formas que adoptó simbólicamente la lengua inglesa hablada en Inglaterra desde finales del siglo XI (se suele señalar la fecha de la conquista normanda de Inglaterra por Guillermo el Conquistador en 1066 por su importancia como símbolo) hasta fines del siglo XV (con la fecha de la introducción de la imprenta en Inglaterra por William Caxton en la década de 1470 como hito). 

Su principal característica es que se trata de una lengua difícil de definir o delimitar, pues fue variando en una rápida transición, en la que pueden apreciarse los diversos cambios que sufrió el idioma a lo largo de los años, en los cuales estuvo sujeto a una fuerte variedad lingüística. 

Además, durante este período, debido a la invasión normanda, el francés era la lengua oficial del reino y el latín el idioma oficial de la iglesia, de modo que el inglés perdió el prestigio del que había gozado anteriormente. Es durante esta época cuando el alfabeto latino sustituyó a la escritura insular característica del inglés antiguo, dando lugar a nuevas grafías, nuevos fonemas y nuevos diptongos heredados del francés. En este contexto, el inglés adquirió mucho léxico del dialecto normando del francés y las declinaciones del inglés antiguo empezaron a desaparecer, convirtiéndose en una lengua más analítica. 

Este período del inglés perduró hasta mediados o finales del siglo XV cuando empezó a propagarse el estándar de la cancillería, una forma de inglés londinense. A este proceso contribuyeron varios factores: la pérdida de Normandía en 1204, que pasó a manos de la monarquía francesa, hecho que impulsó el uso del inglés que se hablaba en la zona de Londres donde se encontraban las Cortes. En la rivalidad entre Inglaterra y Francia durante la Guerra de los Cien Años volvió a identificarse el inglés como el idioma nacional, lo que añadido a la introducción de la imprenta en Inglaterra provocó que el inglés comenzara a propagarse como lengua culta.

Eduardo el Confesor murió sin dejar descendencia, por lo que su cuñado, Harold de la casa de Godwin, heredó el trono de Inglaterra. Su reinado, sin embargo, duró menos de 10 meses, pues Guillermo el Conquistador, séptimo duque de Normandía, se rebeló, sosteniendo que tenía mayor derecho a heredar el trono, lo que consiguió tras la Batalla de Hastings en 1066.

La cultura inglesa cambió bajo la influencia normanda, como puede apreciarse en la construcción de iglesias y castillos. Más importante fue la adopción del dialecto normando, que se transformó más adelante en anglonormando, convirtiéndose esta variante del francés en el idioma oficial de la corte. Los seguidores de Guillermo ocuparon los altos cargos civiles y eclesiásticos, y se les premió con propiedades expropiadas a la nobleza inglesa, lo que hizo que se asociara el uso del francés con la nobleza y las clases altas. Los nobles normandos, además, eran terratenientes tanto en Inglaterra como en Normandía, por lo que tenían intereses comerciales a ambos lados del Canal de la Mancha, lo que provocó con el paso de los años que la mayoría de ellos fueran bilingües.

Las convenciones literarias se vieron también modificadas, como puede verse, por ejemplo, en la sustitución de la clásica aliteración anglosajona por la rima en las composiciones poéticas. Durante un largo período Inglaterra fue un país trilingüe: el anglonormando era la lengua culta; el latín, la lengua eclesiástica, además de convivir con el francés en la administración; y el inglés, que seguía siendo la lengua mayoritaria, era la lengua vulgar. Este trilingüismo, unido a la previa corriente de préstamos escandinavos, tuvo un gran impacto en el vocabulario del inglés medio, que puede apreciarse hasta nuestros días. Un ejemplo típico de estos préstamos es el vocabulario referente a los animales de granja y la comida: "pig"/"pork", "cow"/"beef", "sheep"/"mutton" y otros pares como: "house"/"mansion", "worthy"/"honourable", "bold"/"courageous"; o la triplicación de nombres y adjetivos; por ejemplo, el adjetivo 'real' que puede expresarse de tres maneras diferentes, cada una derivada de una de estas tres lenguas: "kingly" (anglosajón)/ "royal" (francés)/ "regal" (latín).

A partir del siglo XIII, tras la pérdida del ducado de Normandía, las tensiones provocadas por la rivalidad inglesa y francesa durante la Guerra de los Cien Años convirtieron a ambos países en enemigos. El inglés pasó a ser uno de los símbolos de la identidad nacional, y para aquel entonces aquellos que tenían ascendencia normanda ya se veían a sí mismos como ingleses. En 1233 Enrique III, que quería emular la autocracia de la monarquía francesa, reemplazó a todos sus cortesanos por nobles traídos de Francia, que usurparon los puestos de los duques anglonormandos, incrementando el sentimiento nacionalista en estos y formando un terreno común entre las clases medias y la nobleza. Por otro lado, la llamada Muerte o Peste Negra hizo estragos entre la población campesina del país, la carencia de mano de obra llevó a los campesinos a solicitar mejor retribución y a revueltas como la revuelta campesina de 1381, y la fuerte mortalidad que se daba en los monasterios, habitados por un gran número de gente, provocó que los monjes cultos fallecidos fueran reemplazados por otros monjes recién ordenados, que desconocían las lenguas clásicas. 

Por otro lado, el movimiento lolardo, liderado por John Wycliffe, se ocupó de traducir la Biblia al inglés, mientras en el país se desarrollaba una corriente mística en la literatura, exponentes de lo cual son las obras de Richard Rolle, la anónima "La nube del no saber", las revelaciones de Juliana de Norwich y "El libro de Margery Kempe". A finales del S. XIV se revivió el verso aliterativo, con lo cual resurgió la tradición anglosajona anterior en obras como "Pedro el Labrador" de William Langland, el poema aliterativo "Morte Arthure" o "Sir Gawain y el caballero verde". El inglés reemplazó también al francés en los documentos de carácter público y se convirtió en la lengua oficial de la corte nada más se inició el reinado de Enrique IV. En 1362 se empleó por primera vez el inglés para convocar al parlamento.

Los textos disponibles en inglés medio permiten ver muchas diferencias dialectales según la región de procedencia. Frecuentemente estos dialectos difieren en el grado de avance que presentan algunos cambios fonéticos casi siempre completados en inglés moderno. En términos generales se distinguen tres áreas dialectales principales: Norte, Midlands (occidental y oriental) y Sur (kéntico y sudoccidental). Los dialectos del norte son más conservadores respecto a la fonología, lo que significa que su pronunciación frecuentemente era la más cercana al inglés antiguo, aunque sin embargo, en cuanto a la morfología eran mucho más innovadores que los dialectos del sur.

Entre los cambios fonéticos que difieren en su grado de avance en el norte y en el sur está la palatalización de las antiguas /k, g/ ante vocal anterior que es más frecuente en el sur, por otra parte la palatalización de [s] en [ʃ] es típica del norte. La siguiente table resume algunas características fonéticas y gramaticales que típicas de la tres regiones dialectales:

El Blakydr E.E

Consonantes:

Las vocales del inglés antiguo sufrieron una serie de procesos que produjeron un cambio en la cualidad y en la longitud de algunas de ellas: 

Al monoptongarse los diptongos heredados se crearon otros nuevos: 

El inventario consonántico del inglés medio viene dado por:

Los fonemas fueron inicialmente meras realizaciones alofónicas de otros fonemas o sonidos que sólo aparecían en préstamos, por lo que inicialmente no eran parte del inventario en el inglés medio más antiguo pero sí del inglés medio posterior. La mayoría de /v-/ en posición inicial son préstamos del francés, mientras que muchas /z-/ iniciales son préstamos adaptados del griego.

Los principales cambios fonéticos en el paso del inglés medio al inglés moderno están relacionados con las vocales. Toda una serie de cambios relacionados conocidos como "great vowel shift" alteraron profundamente la cantidad y la cualidad de las vocales del inglés. Este cambio se prolongó durante unos tres siglos y afectó en tiempos diferentes a diferentes vocales. La siguiente tabla muestra un resumen de las diferentes vocales:

El inglés medio tiene una flexión muy reducida comparada con el inglés antiguo, que es altamente flexivo. También en esta época se consolida el uso del artículo. El sistema pronominal sufre importantes cambios:

El estándar de la cancillería (the Chancery Standard (CS)) fue una forma escrita del inglés usada por la burocracia del gobierno y para otros propósitos especiales desde finales del siglo XIV. Se cree que contribuyó de una forma significativa al desarrollo del inglés moderno.

A causa de los diferentes dialectos del inglés hablado y escrito a lo largo del país en aquella época, el gobierno necesitaba una forma clara y sin ambigüedades para el uso en sus documentos oficiales. Éste se desarrolló durante el reinado del rey Enrique V (1413 a 1422) en respuesta a su orden para su cancillería (oficiales del gobierno) de usar, como él mismo, el inglés más que el anglonormando o el latín. Se volvió ampliamente estandarizado alrededor de la década de 1430.

A mediados del siglo XV, CS se usó para la mayoría de propósitos oficiales, excepto en la Iglesia (que usaba el latín) y algunos asuntos legales (que usaban el francés y algo de latín). Se diseminó alrededor de Inglaterra por los burócratas en los negocios oficiales, y lentamente ganó prestigio.

Comienzo del prólogo general de los Cuentos de Canterbury:



</doc>
<doc id="135933" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135933" title="Luba (Guinea Ecuatorial)">
Luba (Guinea Ecuatorial)

Luba (o San Carlos de Luba) es la segunda ciudad más grande de la isla de Bioko en Guinea Ecuatorial, situada a 52 kilómetros de la ciudad de Malabo, la capital de la provincia de Bioko Sur, es capital de la misma, ciudad costera, soleada y acogedora.

La bahía de Luba fue descubierta en 1471 por el explorador portugués Fernando Poo. En la bahía de Boloko, el Conde de Arjelejos (Brigadier Don Fernando Felipe de los Santos Toro) desembarcó el 24 de octubre de 1778 para tomar posesión de los Territorios del Golfo de Guinea, a bordo de los buques "Santa Catalina", "Soledad" y el bergantín "Santiago" tomando posesión del lugar en nombre de Carlos III, construyéndose así una pequeña población en la bahía. La ciudadela fue bautizada como San Carlos debido a que el brigadier conde de Argelejos y el teniente coronel Primo de Rivera, desembarcaron por primera vez, enarbolando la bandera española, en aquellas playas fernandinas, bajo el reinado de Carlos III. En honor al rey español se le dio este nombre a la población de la bahía.

Con la dictadura de Francisco Macías se cambió el nombre a San Carlos de Luba en honor a Luba, jefe ("botuku") del poblado bubi de Balaché, quien encabezó una revuelta contra los españoles en 1910 (su cuerpo descansa a la entrada de la ciudad a Luba). Existen igualmente varias calles en ciudades del país, con el nombre de Botuku Luba, en su memoria. En enero de 1998 se produjo una revuelta bubi cuyos eventos principales ocurrieron en Luba.

La población estimada en 2003 era de 6800 personas. Se encuentra en la costa oeste, debajo de picos volcánicos, y es un puerto para la industria de la tala de árboles y desde el año 2002 de la industria petrolera. Fue un importante centro turístico internacional durante la colonización española. 


Llama la atención la playa de arena blanca o playa de aleña, extensísima playa de aproximadamente 4 km.

Creación en 2004 de una nueva terminal en el puerto de Luba destinada a barcos petroleros.

En 2010 se inició la construcción de una nueva autopista desde Luba vía Belebú Balachá hasta la Reserva científica de la Caldera de Luba de San Antonio de Ureca, cerca de la costa sur de la isla de Bioko.

Durante los años desde 1960 a 1968, se realizaron tres expediciones al interior de la Gran Caldera de San Carlos (hoy Luba). Las expediciones se realizaron en los periodos 1962-1963 y 1965-1966, participando el entonces periodista Luis Marhuenda, varios sacerdotes claretianos y un fotógrafo profesional, con profusión de publicaciones en texto e imágenes en la prensa y radio local de la entonces. Se llegó hasta el interior de la Gran Caldera y se dejaron hitos de marcación.

En aquellas fechas, las selvas del interior de la Gran Caldera eran verdaderamente vírgenes y ningún europeo las había penetrado hasta entonces. Los datos están publicados y se pueden consultar en números de la revista mensual de la época ""La Guinea Española"", editada por la Orden Claretiana.

8 al 15 de mayo de 1962, integrada por:


22 al 28 de enero de 1963, integrada por:


19 al 24 de febrero de 1963, integrada por:

y otros

2 al 13 de enero de 1966, integrada por:



</doc>
<doc id="135934" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135934" title="Evinayong">
Evinayong

Evinayong es una localidad ubicada en la parte central de Río Muni, Guinea Ecuatorial. Con una población de unos cinco mil habitantes, es la capital de la provincia Centro Sur. Se encuentra situada sobre una pequeña montaña y a los pies del monte Chime. En 1920, durante la colonización española y al igual que ocurrió con Valladolid de los Bimbiles por estar situada en el centro del país se pensó en ella como posible capital del país. Es conocida por su vida nocturna, por su mercado y por unas cataratas cercanas.


</doc>
<doc id="135938" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135938" title="Beowulf">
Beowulf

Beowulf, adaptado al español como Beovulfo, es un poema épico anglosajón anónimo que fue escrito en inglés antiguo en verso aliterativo. Cuenta con 3182 versos.

Tanto el autor como la fecha de composición del poema se desconocen aunque las discusiones académicas suelen proponer fechas que van desde el siglo VIII al XII d. C. La obra se conserva en el "Códice Nowell" o "Cotton Vitellius A.xv" y, dada la fama del poema, a pesar de que convive con otras obras en el mismo manuscrito, este se ha dado en llamar "Manuscrito Beowulf". Aunque el poema no tiene título en el manuscrito, se le ha llamado "Beowulf" desde principios del siglo XIX; se conserva en la Biblioteca Británica.

Tiene dos grandes partes: la primera sucede durante la juventud del héroe gauta (o "geata", en algunas traducciones, "godo") que da nombre al poema, y narra cómo acude en ayuda de los daneses o jutos, quienes sufrían los ataques de un monstruo gigantesco –Grendel–, y tras matar a este, se enfrenta a su terrible madre; en la segunda parte, Beowulf ya es el rey de los gautas y pelea hasta la muerte con un feroz dragón.

Su importancia como epopeya es equiparable a la del "Cantar de los nibelungos" germano, el "Cantar de mio Cid" español, la "Canción de Roldán" francesa, "La Araucana" chilena o el "Lebor Gabála Érenn" ("Libro de las Conquistas de Irlanda"). Durante el siglo XX, se han realizado incontables estudios y debates en torno a distintos aspectos del poema.

Los eventos narrados en el poema épico con el nombre de "Beowulf" tendrían lugar en algún momento entre los siglos V y VII d. C. Observar los hechos históricos acaecidos durante este período de la Edad Media puede ayudar a comprender ciertos factores que incidieron en la composición del poema y las problemáticas que se reflejan en el mismo.

Como apunta Borges, en este período se dieron las invasiones bárbaras:

En efecto, este siglo es un período histórico agitado en el cual, tras la retirada de los romanos, los invasores que llegan a las islas británicas fueron desplazando a los antiguos habitantes (los celtas, luego llamados bretones), y se producen cambios lingüísticos importantes.

Los invasores germanos, que eran anglos, jutos y sajones por un lado, y noruegos y daneses por otro, contaban con un fondo léxico común, pero el sistema flexivo presentaba entre el primer grupo y el segundo diferencias suficientes como para que su utilidad no llevase a su buena conservación. De esta suerte, la tendencia natural de las lenguas germánicas a perder sonidos de la parte final de la palabra se vio fuertemente intensificada en el caso de la formación y evolución del anglosajón.

En la periodización de la historia de la lengua inglesa, este período es conocido como "Old English", inglés antiguo o anglosajón, teniendo como fecha de inicio el , precisamente el año de las invasiones germánicas. Se pone como tope la fecha del año 1066, cuando comienza el período "Middle English" o inglés medio.

Los acontecimientos que el poema narra tienen lugar entre el siglo V y el VI de la era cristiana en el sur de Escandinavia (en concreto, en Escania y en Selandia). Sin embargo, la fecha precisa en que el cantar fue compuesto es muy discutida. Las opiniones de los estudiosos fijan la creación del poema entre los siglos VIII y XI.

El primer problema para la datación es decidir si Beowulf tiene un origen exclusivamente ligado a su forma actual (la de un poema heroico) o no. F. A. Blackburn trabaja sobre la génesis del texto con tres hipótesis:




Por su parte Kevin Kiernan sugiere que el poema nació en su forma actual, es decir: que la composición oral y la transcripción fueron contemporáneas. Kiernan propone el siglo XI como fecha de la gesta del poema debido a pruebas paleontológicas y filológicas. J. R. R. Tolkien pensaba que el origen del texto es anterior a la fijación escrita del mismo:

En este sentido, Tolkien coincidía con Robert William Chambers, quien opinaba que el cuento popular fue la fuente principal del "Beowulf".

La fecha más utilizada por los estudiosos es la del siglo VIII.

El propietario más antiguo que se conoce del manuscrito vivió en el siglo XVI: el erudito Lawrence Nowell, de quien recibió su nombre el códice, a pesar de que la signatura oficial del mismo es "Cotton Vitellius A.xv" gracias a Robert Bruce Cotton. Kevin Kiernan sostiene que Nowell lo adquirió probablemente en 1563 gracias a William Cecil, primer barón de Burghley, cuando aquel entró en la casa de este último para instruir a Edward de Vere, decimoséptimo conde de Oxford y discípulo de Cecil.

El manuscrito pasó a formar parte de la Biblioteca Cotton, donde sufrió daños irreparables como consecuencia de un incendio en Ashburnham House en 1731. A causa de este episodio, parte del manuscrito se ha deteriorado y se han perdido algunos caracteres. Algunos intentos de restauración, a pesar de haber evitado el deterioro progresivo, terminaron cubriendo algunas otras letras del texto, provocando pérdidas también. Kiernan, docente en la Universidad de Kentucky, ha impulsado en los últimos años el proyecto de digitalización y preservación del poema, conocido como Electronic Beowulf Project (Proyecto Beowulf Electrónico). Para esta iniciativa se han utilizado avanzadas técnicas con fibra óptica que han revelado algunos de los símbolos perdidos a lo largo de los años. Procedimientos similares se han empleado en la restauración y el análisis del "Cantar de mio Cid".

El poema "Beowulf" se conoce gracias a un único manuscrito, cuya fecha estimada ronda el año 1000 d. C. Kiernan ha afirmado que este manuscrito es una copia hecha por el mismísimo autor del poema durante el reinado de Canuto II de Dinamarca. En el códice en que el Beowulf sobrevive hoy en día, se encuentran también otras piezas poéticas como fragmentos de "The Life of Saint Christopher", las "Cartas de Alejandro a Aristóteles" y "Wonders of the East", y la parte de la paráfrasis bíblica "Judith". Se ha fechado entre 1628 y 1650 la foliación más temprana del "Códice Nowell", la cual fue llevada a cabo por Franciscus Junius. El propietario del códice –anterior a Nowell– se desconoce todavía.

Tanto el reverendo Thomas Smith (1638-1710) como Humfrey Wanley (1672-1726) asumieron la responsabilidad de catalogar la Biblioteca Cotton, en la cual estaba el "Códice Nowell". El catálogo de Smith apareció en 1696 y el de Wanley en 1705. El manuscrito de "Beowulf" se menciona por primera vez en 1700 en la correspondencia que sostuvo George Hickes, asistente de Wanley, y su jefe. En la carta, Hickes contesta en relación a un supuesto cargo contra Smith, acusado por Wanley de haber pasado por alto el poema al hacer el catálogo del "Cotton Vitellius A.xv". Hickes escribe a su superior que todavía no ha sido capaz de dar con el susodicho "Beowulf". Según algunas teorías, Smith no habría advertido la presencia de la epopeya por su excesiva confianza en catalogaciones previas o porque no se hallaba en el códice en el momento de su revisión.

Según algunas hipótesis, el manuscrito de Beowulf fue transcrito de un original por dos escribas. Se ha identificado a ambos responsables de la transcripción como Escriba A y Escriba B, relevando el segundo al primero en el verso 1939.

Esta teoría se sustenta en el hecho de que hay una diferencia caligráfica entre los versos que van hasta el 1939 –la cual tiene un aspecto más arcaico– y la que sigue hasta el final del manuscrito. Ambos escribas corrigieron su trabajo y se ha demostrado que el segundo amanuense incluso hizo correcciones al trabajo del Escriba A. Se plantearon los parecidos que guarda el trabajo del segundo escriba con el del que realizó las "Homilías de Blickling", por lo cual se cree que ambas fueron, al menos, copiadas en el mismo "scriptorium". De hecho, durante al menos un siglo algunos intelectuales sostuvieron que la descripción de la morada de Grendel fue tomada de la visión del infierno expresada por San Pablo en la homilía 16 de la mencionada colección.

La acción se desarrolla en Dinamarca (en concreto en la isla de Selandia), donde el espléndido palacio Heorot (‘El Ciervo’) se ve asolado por los mortales asaltos nocturnos de Grendel, un monstruo semejante a un troll que la obra describe como descendiente del bíblico Caín. La música y alegría que se oye en la sala enoja al monstruo, que mora en las ciénagas; Grendel se ensaña con los criados y guerreros del rey Hroðgar y los devora. (El trovador no es tal, ni es tampoco un bardo, como se dice más adelante, sino un ‘escopo’ o ‘escope’, que es como se traduce del inglés "scop" el nombre de este poeta cantor de las cortes de Gran Bretaña).

Los ataques del ogro obligan a la corte de Hrothgar a abandonar la sala durante la noche. Esta situación se prolonga 12 años, en los cuales se va esparciendo por las tierras nórdicas el relato sobre la difícil situación del rey danés. Tal recuento llega a oídos de Beowulf, un intrépido héroe gauta que parte en auxilio del monarca junto con 14 guerreros.

Beowulf, sobrino del rey de Gëatlantt (o Götaland, Gotlandia o Gotland o Gautlandia, parte de Escania, en la Suecia meridional), ofrece su ayuda a Hrothgar. La primera impresión de Hrothgar es de escepticismo frente a las pretensiones del desconocido héroe, pero lo recibe gentilmente, y al cabo de un espléndido banquete le encomienda la tarea al recién llegado. Los daneses abandonan la sala y la dejan bajo la vigilancia de los gautas. Grendel regresa esa misma noche a Heorot, derriba sus sólidas puertas y devora a uno de los guerreros. Beowulf es despertado por el alboroto y acude en ayuda de la guardia, trabándose una lucha cuerpo a cuerpo, sin armas, con el engendro, que solo puede liberarse de su agresor perdiendo a cambio uno de sus brazos y huyendo herido a morir en su cueva.

La reina Welto premia a Beowulf con un collar y se hace una celebración en su honor.

A la mañana siguiente, todo es regocijo en Heorot; pero por la noche, la madre de Grendel –mucho más feroz que su hijo– se presenta para vengarlo. Mata a Ésker, hombre de Hroðgar, y se marcha llevándose el brazo de su hijo.

Beowulf y su comitiva siguen el rastro de la criatura a través de la pradera hasta su cueva, la cual encuentra solo tras nadar casi un día en las profundidades de un lago atestado de criaturas sobrenaturales. Beowulf y la ogresa combaten en un recinto submarino iluminado por un fuego inexplicable. El gauta, cuando está a punto de ser derrotado, encuentra una gigantesca espada con la que mata a la ogresa. El héroe cercena la cabeza del cadáver de Grendel, y retorna a Heorot con sus trofeos.

Realizado el banquete y entregadas las riquezas prometidas por Hroðgar, el héroe parte de regreso a su tierra.

De regreso en Gautlandia, Beowulf se entrevista con su tío Hygelac y le cuenta de sus hazañas en tierras danesas. Ambos intercambian dádivas y se anuncian futuras hostilidades entre los gautas y los headobardos.

Beowulf, ya anciano, ha reinado durante cincuenta años después de suceder a Hygelac, muerto en batalla. En la última etapa de su vida, Beowulf se dispone a enfrentarse, con la sola ayuda de su sobrino Wiglaf, a un temible dragón que está destruyendo su reino.

Un hábil y osado ladrón había penetrado en la cueva del dragón y había robado una copa de plata incrustada de oro y piedras preciosas, parte del inmenso tesoro que guarda la bestia. Enfurecido, el dragón asalta y destruye el pueblo del ladrón, y mata a todos sus habitantes. Beowulf sale a su encuentro para vengar a su gente, pero la reacción del dragón ha aterrado tanto a sus súbditos, que solamente Wiglaf se apresta para acompañarle. 

Después de una cruenta batalla, ambos logran acabar con la bestia, pero Beowulf, gravemente herido, encomienda a su sobrino apoderarse del tesoro y utilizarlo para reconstruir el reino. Pasa su torque de oro a Wiglaf y le confía el reino. Finalmente, Beowulf recibe un funeral: su cuerpo es colocado en una pira funeraria e incinerado. Luego se construye un túmulo con vistas al mar y se colocan allí sus restos junto al oro del dragón.


"Wæs se grimma gæst Grendel haten / mære mearcstapa, se þe moras heold, / fen ond fæsten; fifelcynnes eard / wonsæli wer weardode hwile, / siþðan him scyppend forscrifen hæfde / in Caines cynne. þone cwealm gewræc / ece drihten, þæs þe he Abel slog; / ne gefeah he þære fæhðe, ac he hine feor forwræc, / metod for þy mane, mancynne fram. / þanon untydras ealle onwocon, / eotenas ond ylfe ond orcneas, / swylce gigantas, þa wið gode wunnon / lange þrage; he him ðæs lean forgeald."(este espantoso demonio se llamaba Grendel, acechador infame de las lindes, aquél quien en los páramos, ciénagas y desolación tenía su baluarte. La tierra de los monstruos de los pantanos, esta mezquina criatura gobernó durante un tiempo. Así el Creador le había condenado junto a la estirpe de Caín. Ese crimen en el cual él [Caín] mató a Abel vengó el eterno Señor. No le plació este duelo, y así Él, el que Reina, le apartó lejos de la humanidad. De ahí una innombrable prole despertó: ogros y elfos y espíritus del inframundo; también gigantes, que se enfrentaron a Dios durante un tiempo interminable; y por ello Él les dio su recompensa).


Un poema que como "Beowulf" pertenece al período antiguo del inglés difiere bastante de la poesía moderna en lengua inglesa. El poema consta de 3182 versos germánicos, que son aliterativos, como en toda la poesía germánica conocida de la época. En la poesía germánica prima la aliteración, es decir, la repetición interna de fonemas, como recurso para estructurar el verso, mientras que en la tradición ligada a las lenguas romances y en la poesía moderna es la rima al final de cada línea la que cumple ese papel.

Este tipo de verso, el germánico, consiste en dos mitades, semiversos o hemistiquios separados por una cesura, y cada una de estas mitades tiene dos sílabas poderosamente acentuadas, aliterando la tercera con la primera o con la segunda, y normalmente con las dos: el primer sonido de la tercera sílaba acentuada (primera del segundo hemistiquio) debe aliterar con el primer sonido de al menos una de las sílabas tónicas de la primera mitad, preferiblemente las dos o al menos la primera. La última sílaba tónica, comúnmente, no debería aliterar con ninguna dentro del mismo verso:

El poeta germánico también contaba con una serie de recursos como los epítetos o fórmulas poéticas que refuerzan la aliteración. Estas fórmulas también entrelazaban la narración y brindaban unidad al conjunto. Ejemplos claros de estos son:

Hay que destacar que muchos de los caracteres que aparecen en el poema no estaban asociados a los mismos fonemas que en el inglés moderno. Por ejemplo, el dígrafo "cg" se pronunciaría /dʒ/. Tanto la "f" como la "s" presentan variantes en su pronunciación de acuerdo al entorno fonético: entre vocales o consonantes sonoras, se las pronuncia con rasgos sonoros, es decir, con vibración, lo que daría los sonidos /v/ y /z/ del inglés actual; en otras circunstancias, no son sonoras. Algunos caracteres ya no forman parte del alfabeto utilizado para el inglés, casos de la thorn (þ) y de la eth (ð), que al presentarse entre otros sonidos con vibración (por ejemplo en «oðer, laþleas, suþern») se convierten en consonantes sonoras, sonando como / ð/. En otras situaciones, permanecen como /θ/ («þunor, suð, soþfæst»).

Es muy común que el poema eche mano de los epítetos llamados kenningar, un tipo de figura retórica de carácter metafórico. Los poetas germánicos los usaban para describir elementos cotidianos en forma poética, por ejemplo una batalla era la «danza de las espadas», un cadáver el «festín de los cuervos» o un río «la sangre de los peñascos». Léase también el ensayo "Las kenningar", de Jorge Luis Borges.

Las "kennings" contribuían a satisfacer las necesidades aliterativas del poema y a la vez producían un efecto poético de extrañamiento acorde con la función metalingüística descripta por Roman Jakobson en "Lingüística y poética".

Siendo como era, entre otras cosas, un manual para poetas cantores (escaldos o escaldas) de las cortes escandinavas y de Islandia, la Edda prosaica de Snorri Sturluson reúne un buen número de "kenningar", las explica y da instrucciones sobre su uso y su encadenamiento, este último más propio de los escaldos o escaldas de las cortes escandinavas y de Islandia que de los escopos o escopes de Gran Bretaña. Una de sus principales intenciones al escribir este tratado y compendio de poesía escáldica era la de contribuir a conservar un arte que consideraba que estaba degenerando y perdiéndose por falta de conocimiento de la tradición, no solo en cuanto a su forma, sino también en lo que concernía a su contenido.

También se halla en "Beowulf" el recurso de la puesta en abismo, ya que se intercalan diferentes relatos como el de la carrera natatoria de Beowulf, la renarración que el héroe hace a su rey, Hyglac, y varias ocasiones en el que el bardo de la corte de Hrothgar oficia, reflejando así el papel del poeta que dio forma al poema.

Se pueden marcar varios tipos de estructura en "Beowulf", dependiendo del punto de vista que se utilice para acercarse al texto.
Si se atiene a la división del poema en cantos, hay cuatro de estos, como lo refleja la traducción al castellano de Luis y Jesús Lerate:

Si se considera al protagonista como eje estructural, la división se expresaría con relación a los dos grandes momentos de la vida del héroe.

Es de notar que en el foco narrativo del poema se suprimen los años de Beowulf como hombre maduro, y solo se hacen ocasionales alusiones a este período de su vida recordando sus hazañas.

Otra posible estructuración se basa en los funerales, puesto que cada uno en la historia induce a cambios de tono en el poema. Inicialmente se consideraban tres funerales como piedras angulares sobre las cuales edificar la estructura del "Beowulf", pero Gale Owen-Crocker, en su ensayo "The Four Funerals in Beowulf" (2000), propuso reconsiderar la clasificación agregando el funeral del pasaje conocido como "The Lay of the Last Survivor" (versos 2247-66).

El tema del espacio en "Beowulf" tiene vital importancia, en especial porque son pocos los espacios enfocados por el interés del narrador. En esta gesta, cada uno de los espacios descritos obedece a un modo u operación poética para caracterizar metonímicamente a quienes gobiernan dichos lugares, calificándolos por extensión con los mismos atributos que se les adjudican a los distintos sitios.

En el caso de los palacios y las salas de comensalía, se habla no solo de su magnificencia, sino de su papel como centro simbólico del poder y centro de la vida social. La perturbación que sufre la sala de Hróthgar por doce años es un verdadero golpe al orgullo de la cultura germánica, y dada la importancia simbólica de este asentamiento, abandonarlo y construir otro no es una opción aceptable.

Hay tres espacios principales abordados en el poema:



Durante el transcurso del texto, el poeta utiliza recurrentemente material mítico común al cristianismo y la mitología escandinava. Estos "préstamos" o "aggiornamientos" pueden manifestarse en referencias concretas a mitos conocidos, a mitemas o a motivos comunes en el tejido de un relato de este tipo. Algunas de esas alusiones:





Entre las múltiples adaptaciones que este mito ha tenido en la cultura popular destacan la novela Devoradores de cadáveres del escritor Michael Crichton, en el que se narra un origen pseudohistórico del mismo. Esta historia sería llevada al cine en 1999 con la película "The 13th Warrior". También se encuentra la novela Grendel, de John Gardner, en la cual se narra el mito desde la perspectiva del antagonista. La novela se llevó a la pantalla grande en la película animada "Grendel Grendel Grendel" en 1981.






Ediciones en inglés y anglosajón

Traducciones al castellano

Ensayos sobre el poema



</doc>
<doc id="135940" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135940" title="Arrows Grand Prix International">
Arrows Grand Prix International

Arrows Grand Prix International fue una escudería y constructor de Fórmula 1, entre y y de al . Entre y , esta escudería se llamó Footwork. En toda su historia, logró sumar 9 podios en casi 400 Grandes Premios, más una "pole position".

Fundada en 1977 por el financiero italiano Franco Ambrosio, junto a Alan Rees, Jackie Oliver, Dave Wass y Tony Southgate, tras la partida de estos cuatro últimos del equipo "Shadow". Nótese que el nombre del equipo Arrows no es sólo una palabra en inglés adecuada para el deporte motor (puede traducirse como "flechas"), sino que también juega con las iniciales de los apellidos de sus fundadores.

El equipo se fundó en Milton Keynes, en Inglaterra, y produjo su primer auto en tan solo 53 días. Una de las primeras contrataciones de la escudería fue la del piloto Riccardo Patrese, que logró puntuar en Long Beach en la tercera carrera disputada por el equipo. Como la mayoría de los equipos de aquella época, el monoplaza fue equipado con los accesibles motores Ford Cosworth DFV, de probada fiabilidad y muy desarrollado por escuderías como Lotus o McLaren que llegaron a lograr títulos con esa motorización. 

Ambrosio debió abandonar la escudería de forma forzosa, tras ser encarcelado por manejos financieros irregulares en Italia. Mientras tanto, la escudería Shadow inició una demanda a Arrows por considerar que el modelo Arrows FA1 era una copia del Shadow DN9. El equipo decidió 
entonces diseñar un nuevo coche, el A1. Este último fue completado en 52 días y estuvo listo justo un día después que una corte de Londres le prohibiera al equipo utilizar el FA/1.

En septiembre, en Monza, Patrese se vio involucrado en un accidente que se cobró la vida del piloto Ronnie Peterson, y sus colegas le aconsejaron no conducir en Estados Unidos. La FIA prohibió a Patrese que condujera en Estados Unidos durante ese año. En 1981, Patrese obtendría la única "pole position" del equipo en el Gran Premio del oeste de los Estados Unidos, carrera que lideró hasta que problemas mecánicos forzaron su retiro. La escudería finalizó ese año en el octavo lugar del campeonato de constructores.

En 1984, con los motores turbo BMW y la tabacalera Barclay como anunciante, las cosas mejoraron para Arrows. Esa temporada el equipo finalizó en la novena posición del campeonato, y al año siguiente alcanzó la octava. Los años 1986 y 1987 siguieron utilizando los motores de BMW para el Arrows A8. En 1987, BMW dejó de proveer a la escudería con sus impulsores, que fueron reemplazados por los Megatron. Sin embargo, esto no impidió al equipo inglés lograr lo que serían sus mejores resultados, con una sexta posición en 1987 y un cuarto puesto en 1988, este último gracias a las frecuentes puntuaciones de los pilotos Eddie Cheever y Derek Warwick.

El empresario japonés Kazuo Ito invirtió en Arrows en 1990, y los coches del equipo empezaron a mostrar el logo de Footwork en un lugar prominente. La escudería pasó a llamarse Footwork en 1991, y se firmó un acuerdo con Porsche para que proveyera los motores aunque, a pesar de eso, la temporada fue desastrosa. 

Al año siguiente, el equipo utilizó impulsores Mugen. Arrows siguió compitiendo bajo la denominación de Footwork hasta su retiro de la categoría justo antes de la temporada 1996, cuando ya había vuelto a su nombre original. No obstante, Jackie Oliver retuvo el control del equipo a lo largo de todos estos años.

En marzo de 1996, Tom Walkinshaw compró parte del paquete accionario de la escudería, y en septiembre de ese año logró contratar a quien se coronaría campeón de la categoría en esa temporada, Damon Hill. Para poder pagar el elevado salario del campeón, también se contrató al acaudalado brasileño Pedro Diniz, quien llevó varios patrocinadores. El equipo estuvo cerca de lograr su primera victoria en el tras una serie de circunstancias favorables, pero fallos en la caja de cambios en las vueltas finales hicieron que Hill quedase en segundo lugar.

En los años siguientes, Walkinshaw adquirió el resto de las acciones a Oliver. Brian Hart, quien venía diseñando los motores del equipo desde 1995, fue contratado por la escudería para diseñar los impulsores que llevarían la marca Yamaha, y más adelante el mismo nombre de la escudería.

En el año 2000 el equipo presenta una nueva imagen al desarrollar un nuevo chasis competitivo e incorporar motores desarrollados por Supertec. Al mismo tiempo, logró firmar un acuerdo publicitario con la empresa francesa de telecomunicaciones Orange S.A., lo que supuso un gran cambio en su imagen corporativa. El equipo dejó de luchar únicamente con Minardi y fue capaz de presentar batalla a equipos de mitad de grilla como Sauber y Jordan tanto en clasificaciones como en carrera, puntuando sus dos pilotos Pedro Martínez de la Rosa y Jos Verstappen en varios Grandes Premios.

En 2001 se produce una modificación en la plantilla de pilotos, siendo presentado el brasileño Enrique Bernoldi como nuevo compañero del holandés Jos Verstappen. Bernoldi ingresó al equipo reemplazando a Pedro Martínez de la Rosa, quien fichó en esa temporada para Jaguar Racing. Al mismo tiempo, presentaron nuevo cambio de motor, esta vez con Asiatech (antes Peugeot) manteniéndose como un equipo de parrilla media-baja, pero destacándose en actuaciones como en la del A1-Ring (Verstappen fue uno de los más rápidos) y la de Mónaco debido a que Bernoldi resistió durante gran parte de la carrera los embates de David Coulthard (McLaren MP4/16) que venía remontando puestos desde la última posición.

En 2002 Arrows modificó parcialmente su plantilla al contratar al alemán Heinz-Harald Frentzen, quien se había quedado sin butaca tras la bancarrota del equipo Prost Grand Prix (había arrancado el 2001 en Jordan, pero fue despedido y suplantado por el francés Jean Alesi, cuya vacante en Prost fue ocupada por el alemán). Su contratación sirvió para suplir la vacante dejada por el holandés Verstappen. Junto a Frentzen, continuaba en su butaca el brasileño Enrique Bernoldi. Otra novedad llegó en la parte de los motores, donde tras la experiencia con AMT se optó por los económicos motores Cosworth.

A pesar de las expectativas puestas, esta temporada marcó el fin de la escudería y su participación en la Fórmula 1, ya que luego de que su propietario Tom Walkinshaw buscó infructuosamente comprar los activos de la desaparecida escudería Prost, con el objetivo de crear un nuevo equipo en paralelo a Arrows, comenzaron a surgir problemas financieros que hicieron mella en los planes del equipo por mantenerse en la categoría. En materia de resultados, los coches no entregaban la fiabilidad esperada, desertando en la mayoría de las competencias. Al mismo tiempo, dos episodios fueron decisivos para impactar de forma negativa en la escuadra, siendo el primero el vetado de la compra de Prost por parte de Walkinshaw, mientras que el segundo fue un revés judicial por una causa realizada contra el piloto Pedro Diniz, por la cual se lo acusaba de abandonar la escudería sin cumplir su contrato. Con todos estos ingredientes, la firma TWR entró en bancarrota, por lo que Arrows ya no tenía sustento para continuar compitiendo, razón por la cual terminó abandonando el Mundial con cuatro fechas de anticipación.


</doc>
<doc id="135941" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135941" title="Efemérides">
Efemérides

En el estudio de los cuerpos celestes, una efemérides, efeméride o efemeris (plural: efemérides; del griego "ἐφήμερος, ephémeros", «diario») es una tabla de valores que da las posiciones de los objetos astronómicos en el cielo en un momento o momentos dados. Aunque fue también una de las primeras aplicaciones de las computadoras mecánicas, el término "efemérides" continúa aplicándose generalmente a una simple tabla impresa.

La posición astronómica calculada a partir de efemérides se da en el sistema de coordenadas esféricas de la ascensión recta y la declinación. Algunos de los fenómenos astronómicos de para los astrónomos son los eclipses, la retrogradación de los planetas, los ingresos planetarios, el tiempo sidéreo, las posiciones medias y reales de los nodos de la Luna, las fases lunares y las posiciones de los cuerpos celestes menores, como Quirón.

Se utilizan las efemérides para la navegación celestial y la astronomía.

Se dice que Cristóbal Colón, siendo un náufrago en la isla de Jamaica, predijo en 1504 de forma exitosa un eclipse lunar para los nativos de aquella isla, usando las efemérides del astrónomo alemán Regiomontanus.

Entre otras cosas, también se sabe que Johannes Stadius publicó en 1554 un muy conocido libro llamado "Ephemerides novae at auctae", en el que pretendía dar posiciones planetarias precisas. Su esfuerzo no fue totalmente satisfactorio y hubo, por ejemplo, errores periódicos en las posiciones del planeta Mercurio predichas por Stadius de hasta diez grados.

Una efemérides planetaria moderna constituye un software que genera las posiciones de los planetas y generalmente de sus satélites, o de asteroides o cometas en cualquier momento virtualmente deseado por el usuario. A menudo hay una opción para hallar las velocidades de los cuerpos de interés.

Habitualmente tales efemérides cubren varios siglos, del pasado y del futuro; los del futuro pueden cubrirse porque la mecánica celeste es una teoría precisa. No obstante, existen fenómenos seculares, factores que no pueden considerarse adecuadamente con las efemérides. Las mayores incertidumbres sobre las posiciones planetarias se deben a perturbaciones de numerosos asteroides, la mayoría de cuyas masas apenas se conocen, lo que genera resultados inciertos. Por lo tanto, a pesar de los esfuerzos por evitar estas incertidumbres, la JPL tiene que revisar sus efemérides publicadas a intervalos de 20 años.

Las efemérides del sistema solar son esenciales para la navegación de las naves espaciales y para todo tipo de observaciones espaciales de los planetas, sus satélites naturales, las estrellas y las galaxias.

Las efemérides científicas para los observadores del cielo contienen en su mayoría la posición del cuerpo celestial mencionado en ascensión recta y declinación, ya que estas coordenadas son las más suelen usarse en mapas estelares y telescopios. Debe proporcionarse el equinoccio del sistema de coordenadas. En casi todos los casos es el equinoccio actual (el válido para ese momento) o uno de los equinoccios estándar, por lo general J2000.0, B1950.0, o J1900. Los mapas estelares están casi siempre en uno de los equinoccios estándar.

Las efemérides científicas contienen a menudo datos útiles adicionales sobre la luna, planeta, asteroide o cometa más allá de las puras coordenadas en el cielo, como pueden ser la elongación, brillo, distancia, velocidad, diámetro aparente, ángulo fase, hora de salida, tránsito o puesta.

Las efemérides del planeta Saturno contienen asimismo la inclinación aparente de sus anillos.

Una efeméride suele ser correcta solo para un lugar específico de la Tierra. En muchos casos las diferencias son demasiado pequeñas como para que importen, pero para asteroides cercanos o la Luna pueden ser bastante importantes.

Los satélites de navegación por GPS transmiten información electrónica de efemérides, consistente en altitud y en datos de localización exacta que los receptores GPS usan más tarde (junto con el tiempo empleado por la señal en llegar al receptor) para calcular su propia localización en la Tierra usando trilateración.




</doc>
<doc id="135942" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135942" title="Saguenay">
Saguenay

Saguenay (oficialmente y en francés: Ville de Saguenay) es una ciudad canadiense de 146.593 habitantes, ubicada en la provincia de Quebec. Asimismo, es cabecera de la región de Saguenay–Lac-Saint-Jean. La ciudad fue establecida el 18 de febrero de 2002 por la unión de las ciudades de Chicoutimi, Jonquière, La Baie, y Laterrière, además de las municipalidades de Lac-Kénogami, Shipshaw. 

Saguenay se localiza a orillas del río Saguenay, en una depresión del Escudo Canadiense en la cual se presenta un clima más templado que en las regiones adyacentes lo que permite la agricultura.

Una gran parte de su población tiene por appellido Tremblay. La población de Saguenay esta reconocida como gente de fiesta, trabajadores y muy amigables. Tienen un acento muy distinto del resto del Quebec y son reconocidos por esto.




</doc>
<doc id="135943" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135943" title="Sherbrooke">
Sherbrooke

Sherbrooke es una ciudad de Quebec, Canadá, capital de la región administrativa de Estrie, situada en la confluencia de los ríos Magog y San Francisco, ambos tributarios del San Lorenzo. La ciudad tiene 147.427 habitantes siendo la sexta ciudad en población de la provincia y es el centro de un área metropolitana de 194.555 habitantes, formada por los antiguos municipios de Ascot, Bromptonville, Deauville, Fleurimont, Lennoxville, Rock Forest, Saint-Élie d'Orford y Sherbrooke. Sherbrooke es una fundación inglesa pero actualmente hablan francés el 91% de sus habitantes. Cuenta con dos universidades además de diversos centros culturales.

Sherbrooke es un importante centro universitario con ocho instituciones y 40.000 estudiantes por año. La proporción de estudiantes universitarios es de 10,32 estudiantes por cada 100 habitantes, en proporción a su población, por lo que es la mayor concentración de estudiantes en Quebec.

Desde el siglo XIX, Sherbrooke ha sido también un importante centro manufacturero, aunque este segmento de la economía ha experimentado una transformación considerable en las últimas décadas como resultado de la disminución de los sectores manufactureros tradicionales de la ciudad. Hoy en día, el sector de servicios ocupa un lugar destacado en la economía de la ciudad, así como una economía basada en el conocimiento cada vez mayor.

La región de Sherbrooke es conocida por sus montañas y lagos. Cinco estaciones de esquí se encuentran aproximadamente a una hora o menos, Owl's Head, Sutton, Bromont, Orford y Mountjoy. El monte Bellevue, de tamaño reducido en el centro de la ciudad es un lugar donde también se puede esquiar. Las montañas de Nueva Inglaterra como Sugarloaf y Killington Peak, se encuentran cerca de la ciudad, a 50 minutos de la frontera con Estados Unidos.

Originalmente conocido como "Hyatt's Mill" (el molino de Hyatt), la ciudad lleva el nombre de Sir John Coape Sherbrooke (1764-1840), un militar que fue teniente gobernador de Nueva Escocia (1812-1816) y Gobernador en Jefe de Norteamérica británica (1816 a 1818).

Sherbrooke se encuentra ubicada en las coordenadas . Según Statistics Canada, tiene una superficie total de 353,49 km² y es una de las 1135 municipalidades en las que está dividido administrativamente el territorio de la provincia de Quebec.

Según el censo de 2011, había 154 601 personas residiendo en esta ciudad con una densidad poblacional de 437,4 hab./km². Los datos del censo mostraron que de las 147 427 personas censadas en 2006, en 2011 hubo un aumento poblacional de 717,664 habitantes (4,9%). El número total de inmuebles particulares resultó de 75 880 con una densidad de 214 inmuebles por km². El número total de viviendas particulares que se encontraban ocupadas por residentes habituales fue de 70 572.

Los primeros pobladores amerindios habitaron la región desde hace 8000 años. En Coaticook y Capleton se han encontrado algunos vestigios de asentamientos humanos que datan de 4500 años.

A la llegada de Samuel de Champlain en 1608 la zona está sometida bajo el control de los Mohawk. A través de los misioneros, los franceses crearon una alianza con los Abenaki, situada en Maine y Vermont, pero fueron expulsados al valle del río San Lorenzo, cerca de Trois-Rivières, tras la victoria de los Mohawk en la guerra de 1660. Procurando obtener el dominio del territorio, la zona en donde actualmente se encuentra Sherbrooke se transforma en campo de batalla entre los dos pueblos y de pasaje para quienes debían transitar por la región.

Durante la Guerra de los Siete Años entre Francia y Gran Bretaña, los Abenaki, siempre aliados con los franceses, los guían a través de los ríos de los Cantones del Este (Estrie), pasando frecuentemente por el sitio de Sherbrooke, durante las redadas inglesas. Cuando la paz se firmó en 1783 y pronto después del reconocimiento de la independencia de los Estados Unidos, la región de los Cantones del Este vuelve a manos de los Abekani por pocos años, quienes practican desde hace siglos la caza y la pesca. Sin embargo, la Revolución Americana atrae a los lealistas a la región y empiezan a codiciar las tierras y a obtener concesiones del gobierno.

El primer colono que se establece en el sitio de Sherbrooke es un francocanadiense de nombre Jean-Baptiste Nolain, de quien se conocen pocos detalles, salvo que llegó en 1779 para dedicarse a la agricultura.

Las primeras tentativas de colonización se dieron en 1792 en la ribera del San Francisco. El lugar era conocido con el nombre de Cowan's Clearance. En 1793 el lealista Hilbert Hyatt, originario de Schenectady, se establece no muy lejos de la confluencia del Massawippi y el Coaticook, antes de que el gobernador de Bajo Canadá adjudicara oficialmente las tierras. En los dos años siguientes, 18 familias más llegan a habitar en el sitio. Finalmente la corona reconoce la propiedad de las tierras a Hyatt en 1801, construyendo el primer dique en el río Magog, en colaboración con otro lealista llamado Jonathan Ball, que habían comprado la tierra en la orilla norte del río. Entonces Hyatt construye un molino de harina en la orilla sur del río, mientras que Ball construyó un aserradero en la costa norte. Debido a la construcción del molino, Hyatt da origen en 1802 a la pequeña aldea que se conoció como ""Hyatt's Mill"" (el molino de Hyatt) que se convertirá en la ciudad de Sherbrooke en 1818.

En 1832 Sherbrooke atrae la mayoría de las actividades de la British American Land Company (BALC) y se comienza a beneficiar de sus inversiones, inyectando un importante capital británico a la región. Se establecen algunas actividades manufactureras que aprovechan la energía hidráulica del río Magog. Desde 1835 se comienza a buscar apoyo gubernamental para establecer una línea férrea por Sherbrooke, pero esto solo se hace realidad en 1852, a través de la línea que conecta las ciudades de Montreal y Portland.

A partir de la segunda mitad del siglo XIX se comienzan a establecer instituciones académicas que le dieron a la ciudad una orientación universitaria.

En 1982, el municipio regional de condado de la Région sherbrookoise fue creado. En 2001 se fusionan los municipios de Ascot, Bromptonville, Deauville, Fleurimont, Lennoxville, Rock Forest, Saint-Élie d'Orford y Sherbrooke para crear la ciudad actual de Sherbrooke, que tiene las competencias de municipio regional de condado.

En la ciudad pasan cuatro autopistas, tres rutas nacionales y cuatro rutas regionales. Posee servicio de transporte urbano e interurbano y un terminal localizado en la antigua estación de tren, en el centro de la ciudad.

Sherbrooke es un importante nodo ferroviario en donde operan tres líneas: MMA (Montreal, Maine y Atlántico), SLQ (San Lorenzo y Atlántico) y Quebec Central.

La ciudad cuenta con el Aeropuerto de Sherbrooke.




</doc>
<doc id="135945" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135945" title="Tratado de Guadalupe Hidalgo">
Tratado de Guadalupe Hidalgo

El Tratado de Guadalupe Hidalgo ('), oficialmente llamado Tratado de Paz, Amistad, Límites y Arreglo Definitivo entre los Estados Unidos Mexicanos y los Estados Unidos de América, fue firmado al final de la Guerra de México-Estados Unidos por los gobiernos de México y los Estados Unidos el 2 de febrero de 1848, y fue ratificado el 30 de mayo de 1848. El tratado estableció que México cedería más de la mitad de su territorio, que comprende la totalidad de lo que hoy son los estados de California, Nevada, Utah, Nuevo México, Texas, Colorado, Arizona y partes de Wyoming, Kansas y Oklahoma. Además, México renunciaría a todo reclamo sobre Texas y la frontera internacional se establecería en el río Bravo. Como compensación, los Estados Unidos pagarían 15 millones de dólares por daños al territorio mexicano durante la guerra.

Entre los aspectos notables del tratado, se encuentran los siguientes: se estableció al Río Bravo del Norte o Río Grande como la línea divisoria entre Texas y México, y se estipuló la protección de los derechos civiles y de propiedad de los mexicanos que permanecieron en el nuevo territorio estadounidense. Asimismo, Estados Unidos aceptó patrullar su lado de la frontera y los dos países aceptaron dirimir disputas futuras bajo arbitraje obligatorio. Sin embargo, cuando el Senado estadounidense ratificó el tratado, eliminó el Artículo 10, el cual garantizaba la protección de las concesiones de tierras dadas a los mexicanos por los gobiernos de España y de México. También debilitó el Artículo 9, el cual garantizaba los derechos ciudadanos de aquellos mismos.

La política de la inmigración mexicana y el afán expansionista de los Estados Unidos de América son dos de las principales causas de la guerra mexicano-estadounidense. Tras la independencia de México
, el país estaba profundamente desgastado tras once años de guerra intensiva. La producción de bienes manufacturados se había detenido, el campo se hallaba en estado lamentable, la hacienda pública estaba quebrada y las luchas por el poder no hacían más que sumir a la población en la confusión y el miedo. Paralelamente, Estados Unidos era un país pujante, con una industria creciente, una economía floreciente y una población que crecía a ojos vistas. Estados Unidos acababa de adquirir los territorios de Louisiana a Francia y las Floridas a España, pero aún soñaban con extender sus territorios hasta el Pacífico.

Ya desde el gobierno colonial, y aún después de la Independencia, el Gobierno de México tuvo que impulsar la colonización de los vastos territorios del norte, entre ellos las Californias, el Nuevo México y Texas, cuya población total no excedía los 50 000 ciudadanos mexicanos. Para ello, se planteó una política de colonización muy sencilla, en la cual se venderían grandes cantidades de terreno a bajo precio, a crédito y con exención de impuestos y de aduanas por 5 años a todo extranjero que quisiera convertirse en ciudadano mexicano, aprendiera a hablar español, fuera católico y se comprometiera a acatar las leyes mexicanas, con el objetivo de mejorar la economía del país, que pensaban, podría subsanarse con la inversión de capitales. Para facilitar las cosas, Moses Austin sugirió al Gobierno que se otorgaran concesiones, que permitían a una persona colonizar una porción importante de territorio y recibir tierras a cambio de sus servicios. Si bien Moses Austin murió poco después, su hijo Stephen recibiría el permiso para realizar una colonización con 300 familias en las planicies de Texas. Esta concesión fue ratificada por Iturbide y después por la República Federal. A esta primera concesión le siguieron muchas más, tanto para Stephen Austin como para otros empresarios. Muchos concesionarios cobraron precios exorbitantes a los colonizadores, que sin embargo los aceptaron por ser la décima parte de lo que costaba una concesión de tierra equivalente en los Estados Unidos.

Gran número de personas procedentes de otros países se asentaron en las fértiles planicies de Texas y se convirtieron en ciudadanos legales, pero también llegaron multitudes de ciudadanos estadounidenses que aceptaron las condiciones exigidas. También comenzaron a rebelarse contra el gobierno dictatorial establecido por el general Santa Anna. Las cosas llegaron a un punto peligroso, y en 1827 se envió al general Manuel de Mier y Terán a observar y diagnosticar la situación.

Las relaciones entre México y los Estados Unidos durante este período están marcadas por el expansionismo territorial estadounidense. Desde la primera misión diplomática estadounidense en México, el ministro Joel R. Poinsett no dejó duda alguna acerca de los apetitos expansionistas, que pretendían anexarse la provincia de Texas, citando como prueba el tratado de compraventa de Louisiana, incluía todo ese territorio mexicano. La posición de México es contundente: solo se aceptarán los límites del Tratado de Adams-Onís de 1819, que señalaba los límites territoriales entre el territorio de la Nueva España y los Estados Unidos. Después de muchas negociaciones, ese tratado es ratificado el 12 de enero de 1828. Como respuesta, el gobierno estadounidense colabora con la mayoría texana que desea independizarse de México y pasar a ser un nuevo estado de los Estados Unidos, aunque estos no aceptan su incorporación en un principio. Según informes del general Mier y Terán, en 1829 los anglohablantes aventajaban 8:1 a cada mexicano. Mier y Terán proponía el establecimiento de presidios, la colonización del territorio por mexicanos y europeos, así como el establecimiento de aduanas. Los texanos, por su parte, estaban preocupados por las restricciones a la esclavitud que imponían las autoridades mexicanas, que habían abolido dicha institución en el resto del territorio y toleraban marginalmente su presencia en Texas. Al año siguiente, Lucas Alamán promulga una Ley de Colonización, por la cual pretendía obstaculizar la llegada masiva de ciudadanos estadounidenses a Texas. La ley regulaba la colonización, que sería controlada directamente por el Gobierno prescindiendo de los empresarios; se enviarían 3000 hombres de las guarniciones militares de los Estados y Territorios cercanos (que se negaron a cooperar) y se enviarían "familias pobres y honestas" como colonos a Texas. Pero en aquellas circunstancias, tomando en cuenta los datos de Mier y Terán, era ya imposible controlar la provincia.

En 1836 una multitud de independentistas texanos, comandados por William Barret Travis y Davy Crockett, se hicieron fuertes en la antigua misión de El Álamo, en San Antonio de Béjar, y se declararon en contra de la dictadura de Antonio López de Santa Anna, declarando también la independencia de Texas. La respuesta mexicana no pudo ser otra que eliminar a los rebeldes y obligar a la provincia a continuar dentro de México. A ello estuvo encaminada la expedición de Santa Anna, quien, si bien pudo someter por la fuerza a los texanos en El Álamo, Goliad y El Encinal del Perdido, fue completamente derrotado en la batalla de San Jacinto a manos del general Samuel Houston. Los texanos recibieron apoyo de parte del ejército, el gobierno y la población estadounidense. Por lo anterior, el ministro mexicano en Washington, Manuel Eduardo de Gorostiza, protestó ante el gobierno estadounidense por el paso de tropas estadounidenses mandadas por el general Gaines a través del río Sabine. Los datos históricos concuerdan en que esta movilización había sido ordenada por el presidente Andrew Jackson.

Santa Anna es capturado en San Jacinto y firma los Tratados de Velasco. Estos tratados no fueron reconocidos por México con el argumento de que el Presidente no tenía la autoridad para hacerlo por ser prisionero de guerra. A pesar de eso, las tropas mexicanas tuvieron que retirarse hasta allende el Río Bravo del Norte, a pesar de que la frontera entre Coahuila y Texas siempre fue el río Nueces. De 1836 a 1845 Texas se gobernaría como república independiente, y México la consideraría como una provincia renegada. La retirada del ejército mexicano no consolidó la existencia de una frontera clara entre Texas y México. Hubo una serie de ataques y contraataques de parte del ejército mexicano, de 1836 a 1843; San Antonio Béjar fue recuperado y perdido por los mexicanos, y los texanos no lograron dominar el territorio más allá del río Nueces.

Cuando el Congreso estadounidense votó por la anexión de Texas a finales de febrero de 1845, el ministro de México en Washington, Juan Nepomuceno Almonte, exigió como medida de protesta sus cartas credenciales. De esta forma, México suspendió sus relaciones diplomáticas con la Unión Estadounidense, advirtiendo que la anexión de Texas sería considerada como un acto de guerra.

En Texas se formarían dos grupos políticos: una pequeña porción, partidaria de la independencia texana, cuyos representantes más importantes fueron Anson Jones y Ashbel Smith; la otra, más numerosa y popular, la encabezaba Samuel Houston y estaba a favor de la anexión a los Estados Unidos.

Durante ese tiempo México rompe relaciones con Francia; España, Inglaterra y sus intrigas terminarían por derrocar al presidente Herrera a través de la sublevación del general Mariano Paredes Arrillaga y el apoyo del ministro español en México, Salvador Bermúdez de Castro, cuyas instrucciones pretendían colocar a un príncipe de la casa de Borbón como Rey de México. La administración de Paredes solo sirvió para dividir aún más a los mexicanos y precipitar la declaración de guerra de los Estados Unidos, acaecida el 13 de mayo de 1846. Para agosto, en plena guerra, es derribado Paredes. Prácticamente al mismo tiempo llega Santa Anna, que vivía exiliado en Cuba, y rápidamente asume una posición de liderazgo frente a la invasión.

No cabe duda de que Santa Anna realizó actos heroicos a pesar de las limitaciones de su ejército. Sin embargo, sus decisiones no fueron las más afortunadas y significaron su derrota. Ejemplo de lo anterior es la batalla de la Angostura, en Coahuila, que Santa Anna ganó. No obstante, decidió retirarse sin tomar prisioneros ni obtener las armas y parque enemigos. Los estadounidenses, derrotados, se sorprendieron al día siguiente, cuando no vieron las huellas del ejército de Santa Anna. Los historiadores tienden a decir que los estadounidenses ganaron por "default". A su regreso a la ciudad de México, la sola presencia de Santa Anna desarmó la revuelta llamada "sublevación de los Polkos", iniciada por las medidas reformistas que atacaban los intereses del clero, llevadas a cabo por Valentín Gómez Farías.

Mas los Estados Unidos ya estaban preparando otra incursión en gran escala. Esta vez el General Winfield Scott bombardeó en marzo de 1847 el puerto de Veracruz. La invasión estadounidense será considerada por los estadounidenses como un paseo, pues no se ofreció más resistencia que la batalla de Cerro Gordo. El ejército de Scott permanece dos meses estacionado en Puebla, mientras Santa Anna lleva a cabo una de sus intrigas para distraer a Scott y, al mismo tiempo, preparar la defensa de la capital.

Las batallas para tomar la ciudad de México se libran en agosto de este año con la derrota en Padierna del general Valencia y la resistencia en Churubusco por parte del general Pedro María Anaya. La resistencia mexicana fue feroz, pero las limitaciones del ejército le hicieron perder la guerra. Al acercarse Scott a Anaya y pedirle que entregara todo el parque restante, Anaya le respondió con orgullo: ""Si hubiera parque, no estaría usted aquí"".
Dentro del ejército de Scott se encontraban 200 soldados irlandeses que, por divergencias religiosas, deciden desertar y pasan al bando gubernamental; en castigo por ello, después de la derrota, Scott ordenó que se les juzgara por felonía, y ahorcó a 50 de ellos.

Entre el 22 de agosto y el 6 de septiembre tiene lugar un armisticio. El enviado plenipotenciario estadounidense Nicholas Trist y los comisionados mexicanos Luis Gonzaga Cuevas, Bernardo Couto y Miguel de Atristáin llegar a un acuerdo para concertar la paz. Las negociaciones, sin embargo, no tienen éxito, y la guerra se reinicia. Las últimas batallas se libraron en Molino del Rey y el Castillo de Chapultepec; además el pueblo capitalino opuso una resistencia suicida a los invasores, quienes finalmente toman la capital el 15 de septiembre.

Ante estos resultados, el ejército de Santa Anna se divide, el general renuncia a la presidencia y ataca la guarnición Norteamericana en el llamado sitio de Puebla, pero es derrotado por una columna de refuerzo en la Batalla de Huamantla y destituido del ejército, con la amenaza de ser sometido a una corte marcial decide marchar nuevamente al exilio. México parecía estar destinado a desaparecer, pues no hubo cabeza de gobierno visible durante doce días. Mientras tanto, en 7

Ante la crítica situación que se vivía en el país, el presidente de la Suprema Corte de Justicia, don Manuel de la Peña y Peña, se hace cargo del poder ejecutivo en la ciudad de Toluca el 27 de septiembre. Unos días después, marchará a Querétaro, junto con don Luis de la Rosa, que era el titular de los cuatro ministerios existentes. A finales de noviembre los comisionados de paz Cuevas, Bernardo Couto y Miguel de Atristáin reiniciarán conversaciones con Trist, aun a pesar de que este último fue destituido por el gobierno de Washington. Sin embargo, es animado a continuar por Scott, ya que ambos funcionarios estadounidenses se sentían incomprendidos por la administración Polk. Las conversaciones fueron largas y complicadas. El mayor éxito de los mexicanos fue conservar la Baja California y unirla a través de un puente de tierra a Sonora. A pesar de todo, fue necesario fijar los límites entre ambos países con base en los ríos Gila y Grande, cediendo en total 2,378,539 km²; paralelamente, 100,000 mexicanos pasan a ser extranjeros en su propia tierra.

El tratado sería firmado en la villa de Guadalupe Hidalgo, entonces muy cercana a la ciudad de México, el día 2 de febrero de 1848 y ese mismo se celebró con misa solemne en la Colegiata de Guadalupe. El contenido del tratado le es notificado a Polk el día 19 del mismo mes que lo envía al congreso estadounidense, donde es aprobado el 10 de marzo. Paralelamente, De la Peña y Peña logra reunir al Congreso mexicano en Querétaro. Don Luis de la Rosa presentó ante él una amplísima ""Exposición"", documento que por su realismo y patriotismo, convenció a la mayoría de los diputados a favor del tratado de paz, aun a pesar de quienes pretendían continuar la guerra.

El Tratado de Guadalupe Hidalgo fue ratificado y canjeado por ambas partes ese mismo año. El 30 de mayo de 1848 queda establecida la paz entre las dos naciones.

El Tratado de Guadalupe Hidalgo consta de 24 artículos, más varios transitorios. Una transcripción íntegra del Tratado se encuentra en . Ver facsímiles en: Biblioteca Virtual Miguel de Cervantes.

El contenido de los artículos se puede resumir como sigue:


Además de estos 23 artículos, existe un artículo ""adicional y secreto"" en el Tratado, aplicable solo si la ratificación del tratado tomase más de 4 meses en efectuarse. En este caso, se permiten cuatro meses adicionales para el canje de ratificaciones.

Antes de ser plenamente ratificado, el Tratado de Guadalupe Hidalgo sufrió modificaciones importantes en los artículos IX y X, además de modificaciones menores, pero significativas, en otros artículos.

El artículo IX del tratado original fue suprimido en su totalidad, y reemplazado por uno enteramente nuevo. Así, en vez de que los mexicanos conservasen por un año sus derechos civiles de los mexicanos en los territorios vendidos, y de establecer su igualdad con los otros habitantes de los Estados Unidos de América, el nuevo artículo permite que el Congreso estadounidense, a discreción, los admita como ciudadanos de los Estados Unidos de América. 
El artículo X, sobre la posesión de las concesiones otorgadas, fue suprimido y no reemplazado.
En el artículo XI se elimina la restricción de venta de armas de fuego a los indios.
En el artículo XII se suprime la elección de la forma de pago de la compensación que debe recibir México.
En el artículo XXIII, se agrega que el canje de ratificaciones se hará donde estuviere el Gobierno mexicano.
Y finalmente, se suprime el artículo adicional y secreto del Tratado.

Además del texto del tratado propiamente dicho, se adjuntó un protocolo en el cual se ofrece una interpretación formal del texto legal del mismo, para evitar que éste pueda ser malinterpretado en perjuicio de cualquiera de las dos partes.

En este protocolo, el Gobierno estadounidense indica que, a pesar de suprimir el artículo IX y sustituirlo por el de la Luisiana, no se disminuyen los derechos de los mexicanos, sino que se encuentran integrados en el artículo III del Tratado de la Luisiana, y por tanto, son equivalentes. También el Gobierno estadounidense indica que, al suprimir el artículo X, no se pretende anular las concesiones de tierras hechas por México en los territorios cedidos, pues estas conservan su valor legal. Y finalmente, indica que, al suprimir gran parte de la descripción de la forma de pago en el artículo XII, no se pretende dejar de pagar dicha compensación.

El 30 de diciembre de 1853 se firma el Tratado de la Mesilla. Este tratado, que en los Estados Unidos de América se le conoce como "compra Gadsden", por su principal promotor, el general James Gadsden, acuerda con el gobierno de México la venta de 76 845 kilómetros cuadrados adicionales de terreno, en el sur de los actuales estados de Arizona y Nuevo México, lo cual modificaba el Tratado de Guadalupe Hidalgo, a cambio de 10 millones de dólares. Aquí, sin embargo, debemos hacer notar la habilidad negociadora de Santa Anna y de su ministro de Relaciones Exteriores, Manuel Díez Bonilla, pues Gadsden pretendía adquirir no solo esta región sino la totalidad de los estados de Chihuahua y Sonora, así como la Baja California. El ejército de los Estados Unidos se preparaba para una eventual guerra en el caso de que México respondiera negativamente, incluso hubo un intento de repetir la experiencia texana pero esta vez en Sonora y Baja California con la expedición de William Walker. Finalmente, y contra todas las expectativas estadounidenses, Santa Anna aceptó la venta, hecho que lo hizo altamente impopular. Los 10 millones de dólares serían utilizados por Santa Anna en su beneficio y el boato que le rodeaba; el Congreso de los Estados Unidos aceptó el envío de 7 millones de dólares, y 1 millón de dólares se perdió antes de llegar a la capital. Estos 6 millones de dólares le permitirían a Santa Anna mantener plenos poderes por unos años más.

Los Estados Unidos de América terminaron por suprimir el contenido del Artículo X y modificar en gran parte el poder del Artículo IX del Tratado de Guadalupe Hidalgo.

En este periodo surgen grupos de rebeldes mexicanos con el propósito de recuperar las tierras vendidas: Joaquín Murrieta, llamado "El Patrio" y otros grupos guerrilleros asolaron el sudoeste. Tras la independencia de Texas, se generaron también leyendas como El Zorro, llevada al cine por primera vez en 1920 ("La marca del Zorro", dirigida por Fred Niblo).

Durante el periodo del tratado, alrededor de 100 000 ciudadanos mexicanos vivían en el terreno cedido por México, población que comprendía el 4 por ciento de la población mexicana. Pocos de ellos decidieron conservar su ciudadanía mexicana. La mayoría continuaron viviendo en el suroeste estadounidense de aquel entonces, con la creencia que sus derechos estarían protegidos.
Durante el movimiento chicano de la década de 1960, el líder de los derechos a la tierra de Nuevo México, Reies López Tijerina, y su grupo Alianza invocaron el Tratado de Guadalupe Hidalgo en su lucha por la supresión del tratado. En 1972, los Brown Berets, o Boinas cafés, una organización de jóvenes activistas mexicanos, también invocaron el tratado cuando se apoderaron temporalmente de la Isla Santa Catalina, en el llamado Archipiélago del Norte, que consta de un total de ocho islas que, junto con los Farallones (California Channel & Farallon Islands), frente a las costas de California, no se mencionaron explícitamente en el tratado y son potenciales territorios en disputa. En cuanto a la tenencia de la tierra, muchas de las antes mencionadas concesiones de tierra no fueron reconocidas por los Estados Unidos. En California, se rechazaron cerca del 27 por ciento de ellas; lo mismo ocurrió con el 76 por ciento de las tierras novomexicanas en litigio.





</doc>
<doc id="135946" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135946" title="Helen Keller">
Helen Keller

Helen Adams Keller (Tuscumbia, Alabama, 27 de junio de 1880-Easton, Connecticut, 1 de junio de 1968) fue una escritora, oradora y activista política sordociega estadounidense. A la edad de diecinueve meses sufrió una grave enfermedad que le provocó la pérdida total de la visión y la audición. Su incapacidad para comunicarse desde temprana edad fue muy traumática para Helen y su familia, por lo que estuvo prácticamente incontrolable durante un tiempo. Cuando cumplió siete años, sus padres decidieron buscar una instructora y fue así como el Instituto Perkins para Ciegos les envió a una joven especialista, Anne Sullivan, que se encargó de su formación y logró un avance en la educación especial. Continuó viviendo a su lado hasta la muerte de esta en 1936.

Después de graduarse de la escuela secundaria en Cambridge, Keller ingresó en el Radcliffe College, donde recibió una licenciatura, convirtiéndose así en la primera persona sordociega en obtener un título universitario. Durante su juventud, comenzó a apoyar al socialismo y en 1905 se unió formalmente al Partido Socialista. A lo largo de toda su vida redactó múltiples artículos y más de una docena de libros sobre sus experiencias y modos de entender la vida, entre ellos "La historia de mi vida" (1903) y "Luz en mi oscuridad" (1927).

Keller se convirtió en una activista y filántropa destacada; recaudó dinero para la Fundación Americana para Ciegos, fue miembro del Industrial Workers of the World —donde escribió desde 1916 a 1918— y promovió el sufragio femenino, los derechos de los trabajadores, el socialismo y otras causas relacionadas con la izquierda, además de ser una figura activa de la Unión Estadounidense por las Libertades Civiles tras cofundarla en 1920. En 1924 se apartó de la actividad política para enfocarse en la lucha por los derechos de las personas con discapacidades y realizó viajes por todo el mundo ofreciendo conferencias hasta 1957. Por sus logros, el presidente estadounidense Lyndon Johnson le otorgó la Medalla Presidencial de la Libertad en 1964. Desde 1980, por decreto de Jimmy Carter, el día de su natalicio es conmemorado como el Día de Helen Keller. Su vida ha sido objeto de variadas representaciones artísticas, tanto en cine, teatro y televisión, destacándose particularmente "The Miracle Worker".

Helen Adams Keller nació en Tuscumbia, el centro administrativo del condado de Colbert, donde sus padres tenían una granja, «Ivy Green», construida por el abuelo de Helen en 1820. Si bien el nombre propuesto por su padre había sido Mildred Campbell en honor a su bisabuela, su madre decidió que llevara el segundo nombre de su abuela materna, Helen Everett. Sin embargo, su padre, a causa de la emoción, olvidó parte del nombre en el trayecto hacia la iglesia y fue finalmente inscrita como Helen Adams.

Su padre, Arthur H. Keller (1836-1896), era propietario del periódico "Tuscumbia North Alabamian" desde 1870 y había servido como capitán en el ejército confederado. Se había casado dos veces; su primera esposa, Sarah Rosser, con quien tuvo dos hijos, murió en 1877. Al año siguiente de enviudar contrajo matrimonio en segundas nupcias con la hija de un militar, Kate Adams (1856-1921), veinte años menor, con la que tuvo tres hijos: Helen, Mildred (1886-1969) y Philips (1891-1971). El matrimonio perduró hasta la muerte de Arthur en 1896 y Kate le sobrevivió hasta 1921.

Su abuela paterna era sobrina de Robert E. Lee, hija del edecán de LaFayette, Alexander Moore, y nieta de Alexander Spotswood, gobernador de Virginia desde 1710 a 1722. Su abuelo materno, Charles W. Adams (1817-1878), originario de Massachusetts y descendiente del segundo presidente estadounidense John Adams, también luchó para el ejército confederado durante la guerra civil estadounidense, donde obtuvo el grado de coronel y ejerció como brigadier-general.

Su familia, próspera económicamente, sufrió consecuencias negativas en sus finanzas luego de la derrota de la Confederación y vivió más modestamente a partir de ese momento. Su linaje paterno se remonta a Casper Keller, originario de Suiza, que decidió instalarse en el Nuevo Mundo y adquirió extensiones de tierra en Alabama; casualmente, uno de los antepasados suizos de Helen fue el primer maestro para sordos en Zúrich. Keller reflexionó sobre esta coincidencia en su autobiografía: «No hay rey que no haya tenido un esclavo en sus antepasados, ni esclavo que no haya tenido un rey entre los suyos».

Helen Keller nació con la discapacidad de ver y oír y alrededor de su primer año de vida, comenzó a caminar. Tenía una excelente visión, a tal punto que era capaz de distinguir fácilmente un alfiler caído en el suelo. Según su madre, fue capaz de decir algunas palabras a la edad de seis meses; logró balbucear «hola» y en una oportunidad irrumpió en una reunión solicitando «té, té, té». Algunas palabras, entre ellas «agua», fueron retenidas en su memoria incluso después de su enfermedad.

A la edad de 19 meses, sufrió una grave patología que los médicos de la época llamaron congestión cerebro-estomacal, aunque especialistas modernos sugieren que pudo haber sido escarlatina, sarampión o meningitis. Un pediatra pensó que su vida corría peligro y se sorprendió gratamente al observar que los picos de fiebre descendieron luego y, por consiguiente, logró recuperarse. Sin embargo, la enfermedad dejó secuelas importantes a su paso: la pérdida total de la audición y la visión. Tras ello, se convirtió en una niña vanidosa y demandante que se enfurecía con facilidad. Su enojo producido por sentirse diferente de otras personas se convirtió en ataques de furia al comprobar que los demás utilizaban la boca para comunicarse, y no gestos.

Helen pasó sus primeros años en la granja de su familia, donde disfrutaba de caminar alrededor de los jardines y estar en contacto con los animales de ahí. Durante el período previo a la llegada de Anne Sullivan, no era capaz de comunicarse con su familia aunque expresaba sus deseos mediante gestos. Para la edad de siete años, Helen utilizaba aproximadamente 60 signos caseros. A pesar de su falta de audición y visión, tenía como asidua compañera a la hija de la cocinera, Martha Washington, una niña negra seis años mayor con la que solía entretenerse a diario.

A la edad de cinco años, la familia Keller se mudó de hogar. A pesar de que dudaban que Helen fuera susceptible de instrucción, su madre Kate, inspirada en el libro de viaje "Notas de América" de Charles Dickens, donde Laura Bridgman logra instruirse gracias a Samuel Howie a pesar de su discapacidad, envió en 1886 a su hija a Baltimore acompañada de su padre a pedir el consejo del otorrinolaringólogo J. Julian Chisolm. Él les recomendó a Alexander Graham Bell, que estaba trabajando con niños sordos en Washington. Bell, por su parte, los derivó al Instituto Perkins para Ciegos, una escuela en el sur de Boston donde Bridgman había sido educada. Michael Anagnos, director de la entidad, le solicitó a Anne Sullivan, una exestudiante de 20 años con discapacidad visual, que se convirtiera en la instructora de Keller.

Anne Sullivan, una persona con discapacidad visual graduada del Instituto Perkins para Ciegos, llegó a la casa de Helen en marzo de 1887. En su autobiografía, Keller diría: «Me maravillo al pensar en los inconmensurables contrastes que había entre las dos vidas que reunió ese encuentro». Inmediatamente, solicitó una habitación separada para facilitar la comprensión de los conocimientos de Helen y comenzó a enseñarle a comunicarse por medio del deletreo de palabras en su mano. Al principio se resistió ya que no entendía que había una única palabra asignada para cada objeto. De hecho, cuando trató de enseñarle la palabra «taza», Helen se frustró tanto que rompió su pocillo. El gran avance de Keller en la comunicación llegó el mes siguiente, cuando se dio cuenta de que los movimientos que su maestra hacía en la palma de su mano mientras hacía correr agua fresca sobre su otra mano simbolizaban la idea de «agua». Durante un mes, no fue capaz de distinguir la diferencia entre verbos y sustantivos, pero sí comprendió que existía una relación entre las palabras y los objetos rápidamente. Con el paso de los días, aprendió a formar frases y deletrear por el mismo procedimiento algunas palabras y verbos tales como «alfiler», «sombrero», «levantarse», «sentarse» y «andar».

Según Keller, en muchas ocasiones el aprendizaje de nuevas palabras revivía en su mente una imagen olvidada producto de alguna sensación. Fue por esa época cuando comenzó a percibir ideas abstractas al comprender que la palabra también podía designar un sentimiento. Desde un comienzo, su educadora mantuvo la regla de dirigirse hacia ella como cualquier otro niño, con la diferencia de que en lugar de pronunciar palabras, las deletreaba en su mano. Si Helen era incapaz de hallar las palabras justas para la expresión de sus pensamientos, su instructora las suplía o las respondía por sí misma.

A diferencia de los sordos, los niños comunes aprenden las palabras por imitación y las conversaciones del entorno estimulan su inteligencia, les sugieren objetos y los llevan a expresar espontáneamente sus propios pensamientos. La repetición de las palabras era un mecanismo fundamental para Sullivan, quien a su vez le enseñó a Helen con gran dificultad a tomar parte en las conversaciones mediante el deletreo de palabras en las manos. Años más tarde, Keller la elogiaría por su «particular comprensión, inteligencia y tacto amable».

El siguiente desafío para Helen fue aprender a leer. Luego de lograr un deletreo fluido, Sullivan le proporcionó pequeños cartones con letras en relieve con los que ordenaba palabras y formaba oraciones cortas. Helen recordó un ejercicio en su autobiografía: «Por ejemplo, después de haber hallado los cartoncitos con las palabras “la muñeca está en la cama”, yo colocaba cada palabra sobre su objeto; luego metía la muñeca en la cama con estas palabras a su lado... Esto constituía una frase, y asociaba en mi mente las ideas de las cosas expresadas por las palabras con el acto complejo que en conjunto revelaban». Posteriormente, Helen recibió clases de aritmética, zoología y botánica con ayuda de su maestra, quien le enseñó a contar por medio de operaciones ensartadas por grupos.

Tres meses después del inicio de su formación, fue capaz de leer y escribir mediante el sistema braille y poco después, de utilizar el lápiz. Estaba tan fascinada con la lectura que por las noches solía tomar libros escritos en braille para leerlos bajo las sábanas de su cama. Como resultado del trabajo realizado, el carácter de Helen cambió rotundamente y llegó a ser más civilizada y amable. También aprendió a leer los labios de las personas mediante el tacto y la percepción del movimiento y las vibraciones de los mismos. Anagnos quedó tan sorprendido con el avance de Helen que escribió algunas notas al respecto. Fue así como su nombre comenzó a aparecer en las primeras páginas de sus publicaciones.

Sullivan acompañó a Keller durante cuarenta y nueve años hasta su muerte. En mayo de 1888, ambas se trasladaron al Instituto Perkins para Ciegos en Boston. Ahí, Helen entabló amistad con todos los niños ciegos: «me sería imposible expresar cuánta fue mi alegría, viendo que todos comprendían el alfabeto manual», confesó en su autobiografía. Además, aprovechó su estadía para visitar Bunker Hill, donde recibió su primera lección de historia.

Cuando tenía diez años, conoció a la sordociega noruega Ragnhild Kåta, que había logrado aprender a hablar. Helen estaba ansiosa por alcanzar ese objetivo a pesar de que la familia trató de disuadirla por temor a que experimentara una profunda frustración en caso de no poder concretarlo. A pesar de eso, Sullivan condujo a Keller con la educadora Sarah Fuller, la directora de la Escuela para Sordos Horace Mann que se dedicaba a ayudar a hablar a personas con dicha discapacidad. Fuller le proporcionó once lecciones, utilizando un método llamado Tadoma desarrollado a partir de Graham Bell, en el cual presionaba sus dedos sobre la garganta del aprendiz y emitía un sonido, mientras que este sentía la posición y forma que la lengua de Fuller tomaba al hablar para luego imitarla. Más tarde Helen practicó este método de forma independiente con Sullivan a su lado y finalmente, fue capaz de articular su garganta para pronunciar palabras, aunque su voz al final de su vida continuaba siendo de difícil entendimiento para las personas.

En 1891, se produjo un incidente que llevó al deterioro de la relación entre Keller y los directivos del centro Perkins. El 4 de noviembre de ese año le envió como regalo de cumpleaños a Anagnos una historia corta que ella misma había escrito llamada "The Frost King". Anagnos quedó fascinado y decidió publicarla en la revista de la institución. Sin embargo, luego descubrió que la historia era exactamente igual a una de la escritora infantil Margaret Canby, por lo que se sintió engañado. Al parecer, Helen había leído el relato años antes y en el momento de escribir "The Frost King", se basó completamente en él inconscientemente. La acusación de plagio fue muy hiriente para Helen y su maestra Anne, por lo que en 1892 abandonaron el instituto Perkins. La explicación dada fue que la mente de Helen pasó por un proceso de criptomnesia, fenómeno por el cual se produce una alteración de la memoria consistente en evocar un recuerdo y no reconocerlo como tal, de manera que la idea parece nueva y personal. Este tipo de fenómenos se suele dar en los casos de plagio involuntario, donde el sujeto cree haber elaborado algo por primera vez mediante una combinación inédita de estímulos pero en realidad era una idea recuperada tal y como fue almacenada en la memoria. Según Sullivan, el relato de Canby llegó a manos de Helen en 1888 durante una visita a su amiga Sophia Hopkins, que tenía una copia del mismo. Mark Twain, quien admiraba profundamente a Keller, definió a la historia como «completamente idiota y grotesca» en 1903. Afortunadamente, Helen fue perdonada por Perkins décadas después y continuó colaborando con la institución mediante la donación de libros en braille a la biblioteca e incluso, estuvo presente cuando el edificio Keller-Sullivan se convirtió en la sede del Programa de Sordoceguera de la escuela en 1956.

Posteriormente, dejó de asistir a clases en escuelas y se dedicó a estudiar con su educadora y profesores particulares. El éxito de su formación se debió no solo a su voluntad sino también a la mejora del bienestar económico de su familia, que podía permitirse el lujo de contratar a profesores y establecerla en colegios privados. En 1894, Helen y Anne ayudaron a Juan D. Wright y al Dr. Thomas Humason en el establecimiento de una escuela para sordos en Nueva York. Ese año asistió a la Escuela para Sordos Wright-Humason, donde concurrió hasta 1896 para luego matricularse en la escuela de señoritas de Cambridge en Massachusetts. Era acompañada siempre por Sullivan, quien le ayudaba con las tareas y la lectura de libros, incluso luego de su admisión para continuar una carrera universitaria en el Radcliffe College.

Keller llevó a cabo pruebas preliminares para ingresar en el Radcliffe College desde el 29 de junio al 3 de julio de 1897. Su sueño desde la infancia era poder ir a la universidad. Si bien aprobó los exámenes, por recomendación de sus profesores se incorporó a la institución recién en 1900. Sus estudios fueron financiados por el magnate de la Standard Oil, Henry Huttleston Rogers, y su esposa Abbie, a quienes había conocido por intermedio de Mark Twain. En la universidad, Helen se enfrentó a nuevos retos: sus manuales de capacitación debieron ser impresos en braille y las clases estaban repletas de gente, aunque los profesores mantuvieron una atención especial para con ella, especialmente con las asignaturas con las que tenía mayor dificultad, álgebra y geometría.

Radcliffe tuvo una gran influencia en la formación de su ideología política izquierdista. Comenzó a interesarse por los derechos de los trabajadores cuando leyó que el mayor porcentaje de ciegos se hallaba en los estratos bajos de la población debido a las precarias condiciones laborales en las fábricas. Posteriormente, se relacionó con movimientos socialistas femeninos y apoyó las causas de Emmeline Pankhurst. Su origen sudista jugó un papel controvertido en sus opiniones políticas a pesar de que siempre se manifestó en contra de la esclavitud; el padre de Keller era un sudista «típico» y afirmó hasta el final de su vida que los negros no eran personas. Su madre tenía una visión política más inclinada al liberalismo.

Mientras cursaba sus estudios, Keller comenzó a escribir sus primeras obras. Su autobiografía, "La historia de mi vida", fue publicada por primera vez en el "Ladies' Home Journal" y en 1903, fue editada en formato libro. La mayoría de los críticos elogiaron su obra y posteriormente fue traducida a 50 idiomas y varias veces reimpresa en inglés.

Keller se graduó con honores de la universidad en 1904, convirtiéndose en la primera persona sordociega en obtener un título de grado. En el mismo año, Sullivan contrajo matrimonio con John Macy, un socialista acérrimo con el que Keller leyó la obra filosófica de H. G. Wells, que fortaleció aún más sus puntos de vista acerca de esa ideología. Luego, se inclinó por la bibliografía de Marx y Engels, experiencia sobre la que comentó: «Es como si hubiera estado dormida y despertado en un nuevo mundo». En 1905, Keller se afilió formalmente al Partido Socialista, lo que provocó que su imagen descendiera drásticamente en Estados Unidos y se convirtiera en objeto de críticas y ridiculizaciones. Los periodistas en este sentido señalaron que Keller no podía analizar objetivamente la política como consecuencia de su discapacidad.

Al finalizar la universidad, Keller, Sullivan y Macy se trasladaron a una nueva vivienda en Forest Hills, donde escribió varios libros: "El mundo en el que vivo", "Canción del muro de piedra" y "Fuera de la oscuridad". Paralelamente, mantuvo una correspondencia asidua con el filósofo y pedagogo austríaco Wilhelm Jerusalem, que fue uno de los primeros en descubrir su talento literario. En 1912, concedió el primer reportaje de su vida a Ernest Gruening. Keller decidió incorporarse al Industrial Workers of the World, organización para la que escribió entre 1916 y 1918, debido a que su partido era «demasiado lento... se hunde en el pantano político», según manifestó en una entrevista a "New York Tribune".

La relación entre John Macy y Anne Sullivan se deterioró cada vez más en los últimos años y en 1914 se separaron formalmente. Sin embargo, no llevaron a cabo los trámites de divorcio y al momento de la muerte de Macy en 1932, aún figuraba como casada. Si bien Keller nunca contrajo matrimonio, en una ocasión en la que Sullivan estaba enferma y su nueva ayudante Polly Thomson se hallaba de vacaciones, el secretario Peter Fagan comenzó a ayudarla en su rutina diaria por la ausencia de ambas. Fagan se sintió atraído por Keller a tal punto que se le insinuó y le propuso casamiento, lo que generó en Keller incomodidad y felicidad a la vez. En su autobiografía, relató: «Su amor fue un sol radiante que brillaba ante mi impotencia y aislamiento». Su familia reprobó la unión ya que consideraban que una persona con discapacidad no podía casarse. En la sociedad de la época no se veía con buenos ojos que una persona con discapacidad se casara y menos que albergara esos sentimientos.

Durante la Primera Guerra Mundial, Keller se opuso al ingreso de Estados Unidos al conflicto bélico y cofundó junto a George Kessler la organización Helen Keller International, dedicada a realizar investigaciones sobre la visión, la salud y la nutrición. En 1917, se manifestó a favor de la Revolución Rusa y las políticas de Lenin y en 1918, participó en la creación de la Unión Estadounidense por las Libertades Civiles, cuyo propósito es defender y preservar los derechos individuales y las libertades garantizadas a cada persona por la Constitución y las leyes de los Estados Unidos. Demostrando su apoyo a la campaña electoral del candidato socialista Eugene V. Debs, le envió correspondencia a la cárcel donde se hallaba bajo el cargo de sedición a causa de su oposición a la Primera Guerra Mundial. Antes de leer "Progress and Poverty", Keller ya era una socialista consolidada que creía que el georgismo era fundamental para hallar el camino político y económico adecuado. Más tarde manifestó haber hallado «en la filosofía de Henry George una rara belleza y el poder de la inspiración, y una espléndida fe en la nobleza esencial de la naturaleza humana».

Keller se convirtió en una oradora y autora de fama mundial, y fue considerada a la vez una ferviente defensora de las personas con discapacidad. mantuvo una postura pacifista a lo largo de su vida y tocó en sus escritos temas controvertidos como la prostitución y la sífilis (una de las causantes de la ceguera). Luego de unirse al Partido Socialista, se dedicó a realizar arduas campañas y escritos sobre la clase trabajadora, especialmente desde 1909 a 1921. Por otra parte, conoció personalmente a todos los presidentes de Estados Unidos desde Grover Cleveland a John F. Kennedy.

Los periodistas que habían elogiado su valor e inteligencia antes de que se identificara como socialista ahora hacían hincapié en sus incapacidades; un editor del "Brooklyn Eagle" escribió que «sus errores surgieron por las limitaciones manifiestas en su desarrollo», a lo que Keller respondió en una carta: «En ese tiempo sus cumplidos hacia mi eran tan generosos que me sonrojo al recordarlos. Pero ahora que apoyo al socialismo me recuerda a mí y al público que soy ciega y sorda y especialmente responsable de errar. Debo haberme empequeñecido en inteligencia desde que lo conocí... ¡Oh, ridículo "Brooklyn Eagle"! Socialmente sordo y ciego, defiende un sistema intolerable, un sistema que es la causa de gran parte de la ceguera y sordera física que nosotros tratamos de prevenir». Keller se incorporó a la vez a organizaciones reconocidas por su lucha contra el racismo en Estados Unidos, incluyendo la National Association for the Advancement of Colored People.
Las actividades de Keller durante la guerra atrajeron a muchos cineastas. La idea de realizar un documental sobre su vida llegó por primera vez de la mano del escritor norteamericano Francis Trevlyan Miller. El rodaje se llevó a cabo en el estudio «Brunton» bajo la dirección de George Foster Platt y la colaboración de Lawrence Fowler y Arthur Todd. De acuerdo con Keller, el director tuvo que desarrollar un sistema especial para comunicarse con ella y requirió de la ayuda de Polly Thomson para que le tradujera sus palabras a Keller mediante el alfabeto manual. La película muda se tituló "Deliverance" y se estrenó en 1919.

Durante los años de 1920, Keller comenzó a viajar por todo el país realizando conferencias en compañía de Sullivan. Luego de 1924, se retiró casi completamente de la actividad política para dedicarse al trabajo con personas de discapacidad visual, tarea que le fue facilitada al ingresar a la Fundación Americana para Ciegos. Ahí, no solo sirvió como profesora sino también como activista por los derechos de las personas con ceguera, que a menudo eran incorrectamente educadas y puestas en asilos. Sus esfuerzos fueron un factor importante en el cambio de estas condiciones. En 1932, fue nombrada vicepresidente del Real Instituto para Ciegos en el Reino Unido.

Anne Sullivan, su compañera durante 49 años, murió en 1936 después de un período en coma, con Keller sosteniéndole la mano a su lado. Tras su deceso, Thomson y ella se mudaron a Westport, Connecticut. Su muerte significó una pérdida severa para Keller, quien en 1929 había escrito: «Ofrezco una súplica temblorosa al Señor, porque si ella se va, voy a quedar realmente ciega y sorda».

En 1937, Keller viajó a Japón, donde conoció la historia del perro Hachiko. Admitió que le gustaría tener un ejemplar de su raza y al cabo de un mes, se le obsequió un Akita Inu llamado «Kamikaze-go». Cuando murió de moquillo canino al poco tiempo, el gobierno japonés le otorgó a su hermano, «Kenzan-go», como regalo oficial por parte del Estado en julio de 1938. Se le atribuye a Keller el haber introducido y popularizado al akita en Estados Unidos gracias a estos dos ejemplares. En sus propias palabras, «nunca sentí la misma ternura por cualquier otro animal doméstico. Él (el akita) es amable, sociable y confiable».

 Después de ser nombrada embajadora en Relaciones Internacionales por parte de la American Foundation for Overseas Blind, comenzó a realizar giras a lo largo del mundo. Entre 1946 y 1957, Keller visitó 35 países de Sudamérica, Europa y África, con las estadías financiadas por el Departamento y la Fundación Americana para Ciegos. En 1948, tres años después de los bombardeos atómicos, efectuó una visita a Hiroshima y Nagasaki como parte de su programa de oposición a la guerra y se mostró encantada con la cálida bienvenida que recibió por parte de dos millones de personas en estas ciudades. Finalizada la Segunda Guerra Mundial, visitó a soldados que habían perdido la vista o el oído durante el combate con el fin de ofrecerles contención y ánimo. Con la colaboración de Nella Henney, la biógrafa de Sullivan, ambas se dedicaron a editar sus memorias luego de su muerte. En 1954, participó en el rodaje del documental "Helen Keller in Her Story", dirigida por Nancy Hamilton y narrada por Katharine Cornell, que obtuvo el premio .

Junto a Polly Thomson, viajó por todo el mundo y recaudó fondos para los ciegos. En 1957, Thomson sufrió un derrame cerebral del que no se recuperó y murió en 1960. Luego de su muerte, fue sustituida por Winnie Corbally, quien la acompañó el resto de su vida. En 1961, Keller sufrió una serie de derrames cerebrales que la obligaron a utilizar una silla de ruedas y reducir sus actividades sociales y apariciones públicas. Debido a eso, en 1964 no pudo concurrir a la ceremonia donde recibió la Medalla Presidencial de la Libertad, uno de los reconocimientos civiles más prestigiosos de Estados Unidos, por parte del presidente Lyndon Johnson. En 1965, fue incluida en el National Women's Hall of Fame durante la Feria Mundial de Nueva York.

Keller falleció a los 87 años mientras dormía, a las 3.35 UTC-5 del 1 de junio de 1968, en su residencia «Arcan Ridge» de Easton, Connecticut, días después de sufrir un ataque cardíaco. Después de llevarse a cabo el funeral, fue incinerada y sus cenizas fueron colocadas en la Catedral Nacional de Washington junto a las de Sullivan y Thomson. Poco antes de morir, Keller había exclamado: «En estos oscuros y silenciosos años, Dios ha estado utilizando mi vida para un propósito que no conozco, pero un día lo entenderé y entonces estaré satisfecha».

La formación de Keller significó un avance importante en la educación especial, a pesar de que hubo otros casos similares no conocidos como el de Laura Bridgman. Sin embargo, la enseñanza de Keller fue la primera en ser registrada de forma fiable en múltiples obras escritas y originó muchos métodos educativos especiales nuevos.

Los editores del libro de texto "Psicología general" señalaron la importancia del caso de Keller: «Es la única de su clase empujada por una maestra de talento excepcional, una gran observadora que describió el desarrollo gradual de su alumna, altamente dotada, casi una niña genio, a la que la naturaleza le había colocado una cruel prueba, apagando totalmente las dos áreas claves del sistema sensorial». Al mismo tiempo, "Psicología general" relató que Sullivan no recibió inicialmente el apoyo de la comunidad científica ya que parecía poco probable que su alumna se adaptara a la enseñanza tan rápido.

Helen Keller se convirtió en un ejemplo de superación y coraje como así también en un símbolo de la lucha por los derechos de personas con discapacidad. Un periodista del "The Journal of Southern History" publicó que «... Keller es percibida como un ícono nacional que simboliza el triunfo de las personas con discapacidad». El orador motivacional y predicador cristiano Nick Vujicic, que nació sin brazos ni piernas, confesó en su autobiografía que Helen Keller jugó un papel de gran influencia en su vida.

Su primera obra literaria, la autobiografía "La historia de mi vida", se publicó en 1903 y fue apreciada ampliamente por la crítica y el público, siendo traducida a cincuenta idiomas. En la actualidad, su autobiografía forma parte del programa obligatorio de literatura de muchas escuelas en Estados Unidos. Además de 14 libros, publicó más de 475 artículos y ensayos.

Tras el éxito de "La historia de mi vida", Keller sintió que podía convertirse en escritora. Sin embargo, luego de la publicación de otras obras, se enfrentó a un problema: el público solo estaba interesado en leer su historia sobre la superación de su discapacidad, por lo que sus relatos sobre su ideología socialista y los derechos de los trabajadores no generaron interés entre los lectores. Sus libros "El mundo en el que vivo" (1908), "Canción del muro de piedra" (1910) y su colección de ensayos "Fuera de la oscuridad" (1913) tuvieron poco éxito y prácticamente no recibieron elogios de la crítica.

Cuando Keller era joven, Sullivan le presentó al obispo y autor Philips Brooks, que la introdujo en el cristianismo, tras lo cual manifestó: «Siempre supe que Él estaba allí, pero sencillamente no sabía su nombre». Su biografía espiritual, "Mi religión", que evoca enseñanzas de Emanuel Swedenborg, fue publicada en 1927 y luego reeditada en 1994 bajo el título de "Luz en mi oscuridad".

Un periodista exclamó que «al expresar sus ideas, proporciona frases... y utiliza palabras que suenan como metáforas poéticas altisonantes». Otros críticos se sorprendieron al hallar en sus relatos las expresiones «vi» y «escuché» —que empleaba usualmente para simplificar el texto—. Cuando utilizaba «escuché», por ejemplo, se refería a las vibraciones que percibía del entorno. El psicólogo Thomas Kusbort, al comentar ese asunto, juzgó la creatividad de los epítetos de Keller y los calificó de «verborrea».

En 1971, su nombre fue introducido en el Alabama Women's Hall of Fame. En 1980, en conmemoración a su centenario, el presidente estadounidense Jimmy Carter proclamó por decreto el 27 de junio, día de su natalicio, como el «Día de Helen Keller».

En 1999, Keller obtuvo el quinto puesto en una encuesta de Gallup sobre los hombres y mujeres más admirados del mundo del siglo XX. En 2003, Alabama honró su memoria con la edición de una moneda de cuarto de dólar con su imagen como parte de una serie de 50 monedas conmemorativas para «promover la difusión de conocimiento de los estados individuales, su historia y geografía entre los jóvenes de los Estados Unidos». Un hospital de Sheffield y diversas calles de Zúrich, Getafe, Lod, Lisboa y Caen llevan su nombre a modo de homenaje.
En 2009, se añadió una estatua de bronce de Helen a la edad de siete años al lado de una bomba manual a la National Statuary Hall Collection del Capitolio de los Estados Unidos. El monumento representa el momento de su infancia en que comprendió su primera palabra, «agua», y lleva inscrita una cita de su autoría en relieve: «Las cosas más bellas y mejores en el mundo no pueden verse ni tocarse pero se sienten en el corazón». La casa donde su pasó su infancia, en la que cada año se celebra un festival en su memoria y se reproduce "The Miracle Worker", está incluida en el Registro Nacional de Lugares Históricos. En palabras de un periodista del "The Journal of Southern History", «Alabama la considera [a Keller] como propia».

Walter Kendrick publicó en el periódico "The New York Times" que «el mito de Helen Keller viene con dos sabores, dulce y amargo. El mito dulce, canónico, la retrata como un ángel terrenal, salvado de la barbarie de la oscuridad y el silencio por Anne Sullivan, que... enseñó a la sorda y ciega Helen que la fría humedad que corría por sus manos tenía un nombre: agua. Esta Helen era completamente admirable, incluso heroica. Una vez que superó su sordera y ceguera, dedicó su vida a causas nobles». Kendrick también se refirió al libro biográfico de Dorothy Hermann, "Helen Keller: A Life", comentando que «la imagen que... habían creado de ella, la de una genio valiente y minusválida, tenía poco que ver con la verdadera Helen». Mark Twain, quien admiraba profundamente a Keller, la comparó con Juana de Arco y la consideró una de las personas más relevantes de su época junto a Napoleón Bonaparte.

La vida de Keller ha sido llevada a la industria del entretenimiento en múltiples ocasiones. Apareció como ella misma en la película muda "Deliverance" (1919), que narró su historia en un estilo alegórico melodramático. También fue el tema principal del documental "Helen Keller In Her Story", narrada por Katharine Cornell, y "The Story of Helen Keller", producida por Hearst Corporation.

"The Miracle Worker" fue una obra teatral de tres actos presentada en Broadway en 1959, dirigida por William Gibson e inspirada en su autobiografía, "La historia de mi vida". Las diversas escenas describieron la relación entre Keller y Sullivan, y como esta convirtió a una niña incontrolable y casi salvaje en una activista y celebridad intelectual. El director Arthur Penn adaptó la obra de Gibson y la llevó al cine en 1962 bajo el mismo título, con Anne Bancroft y Patty Duke como protagonistas, logrando obtener dos premios de la Academia —mejor actriz y mejor actriz de reparto— y tres nominaciones —mejor vestuario, mejor director y mejor guion adaptado—. En 1979 y 2000, se llevaron a cabo dos adaptaciones para la televisión en Estados Unidos.

En 1982, Gibson llevó a cabo una secuela de su obra teatral, titulada "Monday After the Miracle", donde recreó la vida de Sullivan y Keller luego de la graduación en el Radcliffe College. La misma fue adaptada al cine por Daniel Petrie en 1998, con la protagonización de Moira Kelly y Roma Downey respectivamente.

En 1984, se estrenó un drama televisivo basado en la vida de Keller, "The Miracle Continues", basada en la adaptación televisiva de 1979 que narró sus primeros años en la universidad y su vida adulta temprana. La película hindú "Black" (2005), de Sanjay Leela Bhansali, se basó en gran parte de la historia de Keller desde su infancia hasta su graduación. Para el rodaje del filme, la actriz principal Rani Mukerji debió utilizar lentes de contacto para generar la impresión de ceguera y aprender el lenguaje de signos y sistema braille durante siete meses con ayuda de estudiantes sordociegos.



</doc>
<doc id="135948" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135948" title="Intervención estadounidense en México">
Intervención estadounidense en México

La intervención estadounidense en México, llamada también guerra mexicano-estadounidense o guerra de Estados Unidos-México ("Mexican-American War", en inglés), fue un conflicto bélico que enfrentó a México con los Estados Unidos entre los años 1846 y 1848. Se inició a consecuencia de las pretensiones expansionistas de los Estados Unidos, cuyo primer paso fue la creación de la República de Texas, que se separó del estado mexicano de Coahuila y Texas (véase Independencia de Texas). Otros detonantes fueron la entrada del ejército estadounidense en la zona comprendida entre los ríos Nueces y Bravo y la demanda de indemnización al gobierno mexicano por los daños causados en Texas durante su guerra de independencia. 

Los estadounidenses desembarcaron en Veracruz y conquistaron la capital mexicana, tras lo cual los mexicanos se vieron obligados a firmar la paz de Guadalupe Hidalgo, por la que los Estados Unidos se anexionaron los territorios Mexicanos Alta California, Nuevo Mexico y Tejas, que hoy forman los actuales estados de California, Nuevo México, Arizona, Nevada, Utah, Colorado y parte del hoy llamado Wyoming.

La invasión estadounidense a México tiene en este caso sus antecedentes en las políticas expansionistas de Estados Unidos que desde 1809 se venían observando: la compra de la Luisiana española a Napoleón Bonaparte, que la había adquirido de Fernando de Borbón, en 1803, y la firma del Tratado Adams-Onís, de 1819, con el que España cedió la península de la Florida, son algunos ejemplos.

México logró su independencia y Estados Unidos envió a Joel Robert Poinsett como representante para firmar un tratado de límites llamado Tratado de Velasco, en el cual Estados Unidos intentó infructuosamente anexarse la provincia mexicana de Texas. Posteriormente, se inició un proceso de ocupación pacífica en la que miles de emigrantes estadounidenses, agricultores y aventureros, se fueron estableciendo con o sin permiso de las autoridades mexicanas en esa región; desde 1823, con el permiso del gobierno mexicano, Stephen Austin comenzó a llevar emigrantes anglosajones a Texas. El 25 de agosto de 1829, Poinsett ofreció cinco millones de dólares por el territorio de Texas.

Ya desde 1809 se habían observado pretensiones expansionistas por parte de los Estados Unidos. El virrey de la Nueva España (México aún no era independiente) de aquel entonces inició negociaciones con el gobierno de Washington para precisar límites entre la frontera norte novohispana y los Estados Unidos. De esta manera, consideraba que se frenarían los ímpetus de este país. Las gestiones del ya frágil gobierno virreinal español (que en plena guerra de la independencia española contra Francia iba perdiendo el control sobre sus colonias en América) concluyeron con la firma del Tratado Adams-Onís, por el que España cedió Florida, ya ocupada por tropas estadounidenses; a cambio, los Estados Unidos se comprometieron a no hacer más exigencias territoriales (Francia también les había vendido Luisiana, en 1803). También el gobierno estadounidense había pedido a la corona española el entrar en territorio novohispano con muchas facilidades a cambio de ser leal a la corona española, profesar la religión católica y hacer producir las tierras, condiciones que obviamente los estadounidenses desconocieron.

En 1821, México consiguió su independencia de España. Los Estados Unidos deseaban que continuaran las facilidades para la posesión de tierras, que el gobierno mexicano permitió. En 1822, el gobierno estadounidense reconoce a México como nación independiente y envía a Joel Robert Poinsett como representante para firmar un tratado de amistad y comercio. Se firma un tratado de límites, pero el gobierno de Estados Unidos intenta anexar Texas en 1825, ofreciendo un millón de dólares por la compra del estado. La propuesta se elevó a cinco millones dos años después, pero en ambos casos fue rechazada por México.

Hacia 1834 muchos colonos estadounidenses se habían establecido en Texas, que formaba parte de México, con el permiso del gobierno mexicano; Moses Austin fue uno de los principales promotores de la llegada de inmigrantes anglosajones a Texas. Esta corriente fue alentada y apoyada también por Andrew Jackson, cuyo antiguo colaborador, Samuel Houston, jugó un papel importante en el desenlace de esta invasión pacífica.

A los mexicanos les parecía injusto que los colonos estadounidenses hubieran recibido tierras gratuitas en Texas con unas condiciones que ellos consideraban generosas mientras que a los colonos les resultaban injustas u onerosas, como la prohibición de tener esclavos que era ilegal en México, la obligación de hablar español, convertirse al catolicismo, y además, estaban acostumbrados a impuestos bajos y a una mayor libertad de comercio. Cuando se terminó el período de importación libre que les había concedido el gobierno mexicano, se negaron a pagar tributos y apoyaron el contrabando de productos mucho más baratos que traían naves estadounidenses a través del golfo de México. La subida al poder de Antonio López de Santa Anna, que estableció un régimen centralista y pretendía el desarme obligatorio de los colonos, empeoró la situación más adelante.

Algunos prominentes generales, como Manuel Mier y Terán, que era general comandante de los Estados Internos de Oriente, hicieron que el Congreso de México en los tiempos en los que gobernaba Anastasio Bustamante aceptara una serie de propuestas, entre las que figuraban las siguientes:


Texas declaró su independencia de México en 1836, habiendo un único mexicano, Lorenzo de Zavala, participante en ella, siendo todos los demás «texanos mexicanos rebeldes» (originarios de varios y diversos estados de Estados Unidos). El general mexicano José Urrea mandó asesinar a alrededor de 1000 rebeldes texanos en Goliad y Coleto. Tras sufrir varias derrotas (la más conocida fue la batalla de El Álamo), los rebeldes vencieron finalmente a las tropas al mando de Santa Anna en la batalla de San Jacinto, capturando al presidente; este firmó en prisión el Tratado de Velasco, en el que reconocía la independencia del nuevo estado y la frontera del río Bravo. México desconoció la validez del Tratado, la independencia de Texas y el nuevo límite fronterizo (el límite entre los estados de Tamaulipas y Texas era el río Nueces). En los años siguientes se produjeron algunas incursiones militares de tropas mexicanas que llegaron a ocupar San Antonio, pero que acabaron replegándose en cada ocasión al sur del río Bravo.
En 1845 Texas ingresó como parte de los Estados Unidos con categoría de estado, y ese evento desencadenó los sucesos que habrían de conducir a la guerra. Ese mismo año crecieron las tensiones entre los dos países sobre estos territorios cuando el gobierno de Estados Unidos ofreció pagar la deuda mexicana a los colonos estadounidenses si México permitía que Estados Unidos le comprara los territorios de Alta California y Nuevo México, siendo rechazada la propuesta por el gobierno mexicano, rompiéndose las relaciones diplomáticas entre ambos países vecinos y se retiró de Washington el representante del gobierno mexicano, Juan Nepomuceno Almonte.

El envío de tropas por el presidente estadounidense James K. Polk al territorio disputado en la frontera texana, entre el río Bravo y el río Nueces, acabó desembocando en el primer enfrentamiento entre tropas de ambos países, que se produjo el 25 de abril de 1846 al norte del río Bravo, en el lugar llamado Rancho de Carricitos, cuando una patrulla estadounidense de 63 hombres, al mando del capitán Seth Thornton, que estaba en misión de exploración ilícita fue emboscada por fuerzas al mando del general Anastasio Torrejón. 

Este enfrentamiento le dio a James Polk el motivo para pedir la declaración de guerra contra México, por lo que el Congreso de los Estados Unidos declaró la guerra a México el 13 de mayo de 1846, lo que le permitiría conservar Texas y apropiarse de los codiciados y ricos territorios de Alta California y Nuevo México como indemnización de guerra. Finalmente se terminaría el enfrentamiento armado y la invasión de casi todo el territorio mexicano con la firma del Tratado de Guadalupe Hidalgo y la desocupación de la capital de México a partir del 2 de febrero de 1848.

La República de California, también llamada la República de la Bandera del Oso, fue un estado surgido a raíz de la sublevación llevada a cabo por los colonos californianos, la mayoría de origen estadounidense, el día 14 de junio de 1846, en la ciudad de Sonoma, en contra de las autoridades de la hasta entonces provincia mexicana de Alta California.

La guerra entre los Estados Unidos y México había sido declarada el 13 de mayo de 1846, pero esta noticia no se supo en California hasta mediados de julio de 1846. Sin embargo, ante rumores de una supuesta acción del gobierno mexicano contra los colonos en el territorio, un grupo de trescientos hombres armados se apoderó de la ciudad de Sonoma, enarbolando una bandera blanca con un oso y una estrella (la "bandera del oso") para simbolizar el nacimiento de la República de California, independiente de México. El uso de esta bandera originó el nombre de la revuelta: "Rebelión de la bandera del oso", apodándose "bear flaggers" a sus promotores.

Ese mismo día 14 de junio, los sublevados capturaron al anterior comandante mexicano de California del Norte, el general Mariano Guadalupe Vallejo, quien era el líder de la compañía militar estacionada en el Presidio de Sonoma. Enviado al Fuerte Sutter, fue encarcelado el 1 de agosto de 1846.
El primer y único presidente de la flamante República fue el pionero estadounidense William B. Ide, cuya presidencia duró veinticinco días.

En abril de 1846, siendo inminente el inicio de la guerra, el gobierno federal envió al coronel Rafael Téllez al frente de un numeroso cuerpo militar, muy bien equipado, para que se embarcara con destino a la Alta California y ayudara a la defensa del territorio, muy codiciado por los Estados Unidos. Pero al llegar a Mazatlán, Téllez se rebeló contra el presidente Mariano Paredes de Arrillaga y se quedó en Sinaloa, donde en complicidad con los comerciantes extranjeros estableció un cacicazgo en la parte sur del estado y la sustrajo de la obediencia al gobierno local. Mientras esto ocurría, la escuadra estadounidense del Pacífico desembarcaba marines en Alta California (julio de 1846) los cuales, tras una lucha violenta, lograron vencer a los colonos mexicanos, abandonados a sus propias fuerzas, pues además de que Téllez se sublevó en Mazatlán, otro destacamento enviado por Acapulco fue retenido en esa comarca por el cacique Juan Álvarez.

El gobierno estadounidense hizo caso omiso de la opinión mexicana de que el límite de la frontera sur de Texas era el río Nueces y ordenó al general Zachary Taylor establecer tropas entre los ríos Nueces y Bravo. Para México se trataba de una ocupación de territorio perteneciente a Nuevo Santander, territorio mexicano en esa época, que abarcaba lo que hoy es el Estado de Tamaulipas y el territorio al norte del río Bravo (río Grande) hasta el río de las Nueces. El general Pedro Ampudia envió al general Taylor una carta intimándole a que deshiciera su fuerte y se retirara hasta más allá del río Nueces. La carta fue ignorada, y las tropas estadounidenses avanzaron más al sur, hasta la desembocadura del río Bravo, donde comenzaron a construir el Fuerte Brown.
El primer choque armado se produjo el 24 de abril de 1846 en un lugar llamado Rancho Carricitos, al norte del río Bravo, en la zona que cada uno de los dos países consideraba suya, cuando una patrulla estadounidense de 63 hombres, al mando del capitán Seth Thornton, que estaba en misión de exploración, fue emboscada por lanceros al mando del general Anastasio Torrejón.

Inmediatamente el presidente Polk solicitó al Congreso una declaración de guerra, iniciando su discurso con las famosas palabras: «"Sangre estadounidense ha sido derramada en suelo estadounidense..."» (El enfrentamiento se había producido en la zona de territorio que los Estados Unidos reclamaban como propio). El congreso de los Estados Unidos declaró la guerra el 13 de mayo de 1846. Los estadounidenses norteños y los whigs (republicanos) en general se opusieron a la guerra, mientras que los sureños esclavistas y los demócratas la apoyaron. Por su parte, el general Taylor desató las hostilidades incluso sin haber recibido la noticia de la declaración de guerra formal entre los dos países, y así presentó batalla a los mexicanos al mando de Arista en Palo Alto y en la Resaca de la Palma o Resaca de Guerrero, el 8 y 9 de mayo.

México declaró la guerra diez días después, el 23 de mayo de 1846, enfrentando así una guerra para la que no estaba preparado ni económica, ni militarmente, teniendo un ejército que resultó no siempre equipado para el combate, y según el historiador Vicente Riva Palacio, en su obra "México a través de los siglos", citado por Humberto Mussachio, «"sus jefes, más preocupados por obtener empleos bien remunerados y otros privilegios, principalmente Santa Anna, actuaron, 'con sus excepciones', impulsados por la cobardía, avaricia y la traición"».
En el diario oficial del Gobierno de México, se enumeraban las causas de la declaración de guerra a los Estados Unidos en los siguientes términos:

Después de las declaraciones de guerra, las fuerzas estadounidenses invadieron territorio mexicano en diversos puntos. En el Pacífico, la fuerza naval al mando de John D. Sloat fue enviada para ocupar California y reclamarla para Estados Unidos, debido a preocupaciones de que Gran Bretaña también intentase ocupar el área. Sloat se alió con colonos anglosajones del norte de California quienes previamente habían declarado una República Independiente de California y habían ocupado varias ciudades clave.

El gobierno de Estados Unidos ordenó a su ejército atacar los siguientes puntos de México: Tamaulipas, Nuevo León, Coahuila y otros puntos hacia el sur. También invadió Monterrey (Alta California). Por otra parte, se bloquearon los puertos de Tampico, Frontera Carmen, Guaymas, Mazatlán y San Blas, entre otros.

El 7 de agosto de 1846, el comodoro estadounidense David Connor intentó sin éxito tomar el Puerto de Alvarado, Veracruz. El 15 de octubre de 1846 volvería a fracasar en el empeño en la batalla del fuerte Santa Teresa, también en el municipio de Alvarado.

Mientras tanto, las tropas del ejército de Estados Unidos (bajo el mando de Stephen W. Kearny) ocuparon Santa Fe (Nuevo México); posteriormente Kearny condujo una pequeña tropa a California, donde, después de algunos reveses iniciales, se unió con las fuerzas navales bajo el mando de Robert F. Stockton para ocupar San Diego y Los Ángeles.

La fuerza principal guiada por Taylor continuó a través del río Bravo hacia la capital, derrotando a las fuerzas de Pedro Ampudia en la batalla de Monterrey en septiembre de 1846, tras una fiera resistencia de los regiomontanos que soportaron durante varias semanas el sitio impuesto por el ejército invasor.

El 23 de octubre de 1846, las tropas estadounidenses a bordo de 7 buques al mando del comodoro Matthew C. Perry, tomaron el puerto de Frontera, Tabasco que se encontraba sin guarnición, y el 25 de octubre enfilaron sobre la capital del estado San Juan Bautista (hoy Villahermosa), emplazando a las autoridades tabasqueñas a rendirse, solicitud que fue rechazada por el gobernador Juan Bautista Traconis, iniciando así la Primera Batalla de Tabasco, la que terminó el 26 por la tarde con una victoria de las fuerzas tabasqueñas, siendo esta una de las pocas batallas ganadas por México en esta guerra. Los estadounidenses se retiraron hacia el puerto de Frontera iniciando un bloqueo para impedir la entrada de víveres y bastimentos para las tropas tabasqueñas.

El gobernador Juan Bautista Traconis solicitó al gobierno mexicano apoyo con pertrechos de guerra, pero al no recibirlos, el 9 de noviembre declaró a Tabasco separado de la nación mexicana. Sin embargo el 8 de diciembre, se levantó en la capital del estado un acta rectificando la separación.

Al mismo tiempo el Estado de Yucatán se independizó por segunda vez y se produjo un levantamiento federalista en Ciudad de México, derrocándose el gobierno de Mariano Paredes y propiciándose el regreso de Santa Anna de su exilio cubano en diciembre de 1846, estableciéndose un nuevo gobierno con Valentín Gómez Farías como vicepresidente y después como presidente. El expresidente de México Valentín Canalizo fue nombrado Ministro de Guerra y Marina (Ministro de la Defensa) el 24 de diciembre de 1846.

Santa Anna marchó personalmente hacia el norte para enfrentarse a Taylor en la batalla de la Angostura, conocida en Estados Unidos como batalla de Buena Vista, el 22 y 23 de febrero de 1847. A pesar de ir ganando la batalla, al caer la noche Santa Anna interrumpió el combate declarándose vencedor y emprendió una inmediata retirada (muy discutida y criticada por la historiografía mexicana) que en la práctica equivalió a una derrota y que sorprendió al mismo Taylor. Lo no discutible es que la invasión se detuvo en este punto.

Santa Anna dejó a Gómez Farías como presidente del país con la encomienda de que hiciese acopio de recursos para afrontar la guerra. A tal efecto en enero de 1847 se emite una ley que autorizaba al gobierno federal a apropiarse de los bienes de la Iglesia por valor de 15 millones de pesos. Ante esta ley, el pueblo y el clero se levantaron en armas en Ciudad de México hasta el punto de que la muchedumbre enardecida impidió que Gómez Farías pudiera salir del Palacio Nacional. Frente a esta situación, Santa Anna se vio obligado a abandonar temporalmente las acciones. Ya en Ciudad de México, anuló el decreto a cambio de una aportación «voluntaria» del clero por 100 mil pesos.

Mientras tanto, en vez de reforzar las tropas de Taylor para un avance continuo, el presidente Polk abrió un segundo frente, mandando un ejército bajo el mando del general Winfield Scott en marzo de 1847 que se transportó por mar, con parte de las fuerzas de Taylor, al puerto de Veracruz, para iniciar la invasión del centro de México. El expresidente y Ministro de la Defensa, el general Valentín Canalizo, entró al frente de la División del Este en Veracruz, pero Canalizo ya tenía diferencias de estrategia militar con Santa Anna en cuanto a la defensa del territorio mexicano, pues los estadounidenses venían armados con buenas bombas y tenían comprados a espías mexicanos como apoyo estratégico.

Scott ganó el puerto de Veracruz tras un cruento bombardeo donde murieron muchos civiles y marchó hacia la Ciudad de México con ayuda de la "Mexican Spy Company" («Compañía de espías mexicanos»), un grupo de mexicanos que apoyaron al lado estadounidense y actuaron como guías, ayudando a ganar la batalla de Cerro Gordo.

En el otro frente, el 16 de junio de 1847, nuevamente las tropas estadounidenses al mando de Matthew C. Perry, atacaron la capital tabasqueña San Juan Bautista, desarrollándose la Segunda Batalla de Tabasco, pero en esta ocasión sin víveres ni bastimentos militares suficientes, la capital cayó en poder de los estadounidenses y el Comodoro Perry nombró al general Vant Brunt Gobernador de Tabasco.

Después de quince meses de desastres y malas decisiones militares, tenían al ejército mexicano arrinconado y a un poderoso ejército invasor a las puertas de la capital de la República avanzando por los pueblos situados al sur. Después de que Scott tomó Puebla sin encontrar resistencia se dieron las importantes batallas de Lomas de Padierna, Churubusco y Molino del Rey.

A las 10:50 p.m. del 18 de agosto de 1847, el Ejército Mexicano del Norte, comandado por el general Gabriel Valencia, fue derrotado en las Lomas de Padierna, al sur de la Ciudad de México, con lo que desapareció el más fogueado de los contingentes que la nación podía oponer al invasor. Aunque Valencia había recibido órdenes de no atacar al enemigo mientras no llegara el grueso del ejército de Santa Anna, abandonó sus posiciones y atacó por su cuenta en un acto valeroso pero de flagrante indisciplina militar que arruinó los planes del alto mando mexicano.

Los soldados se batieron a lo largo del día 19 en la periferia de la ciudad (en el Pedregal de San Ángel, San Gerónimo, Anzaldo y otras posiciones), en terrenos de difícil acceso. Por su parte, las fuerzas del general Santa Anna llegaron apresuradamente a posiciones cercanas adonde se desarrollaba el combate. Al amanecer, las tropas seguían en sus posiciones, confiando en que el grueso del ejército atacaría la retaguardia enemiga, pero Santa Anna ordenó la retirada rumbo a la Ciudad de México, abandonando a su suerte a los hombres del general Valencia.

Consumada la derrota, Santa Anna ordenó que las fuerzas se concentraran en la ciudad dejando en la retarguardia, forticada en el Convento de Churubusco, a la Guardia Nacional del Distrito Federal, integrada por voluntarios, así como el Batallón de San Patricio, formado en su mayoría por irlandeses que en 1846 habían desertado del ejército estadounidense.

El convento de Churubusco fue atacado el mismo 20 de agosto. El desorden que reinaba en los mandos nacionales había hecho que el parque enviado al improvisado baluarte no fuera del calibre adecuado, por lo que, después de rechazar a los atacantes varias veces y de infligirles pérdidas cuantiosas, los defensores de Churubusco hubieron de rendirse al invasor. El general Pedro María Anaya defendió hasta donde pudo y con lo que tuvo. Cuando el general Twiggs le preguntó a Anaya dónde estaba el parque, pólvora, municiones, él le contestó: "Si hubiera parque, no estarían ustedes aquí."

Después, representantes de ambos gobiernos acordaron un armisticio para negociar el cese de la invasión. Al descubrir los mexicanos que Texas ya no era el motivo de la guerra, sino la pretensión estadounidense de obtener mayores territorios, se rompió la tregua el 6 de septiembre de 1847.

El día 8 los estadounidenses avanzaron sobre Molino del Rey, cerca de Chapultepec, defendido por la Guardia Nacional, y en pocas horas, en una de las batallas más sangrientas de la historia de México, las tropas nacionales fueron vencidas. El cerco se cerró en torno al último bastión mexicano: el Castillo de Chapultepec, defendido por menos de mil hombres, entre los cuales había algunos cadetes del Colegio Militar, que ahí tenía su sede.

El 13 de septiembre, luego de dos días de feroz bombardeo, los invasores asaltaron el Castillo. Al pie de la rampa fue destrozado el Batallón Activo de San Blas, muriendo su jefe el coronel Felipe Santiago Xicoténcatl, y casi todos sus soldados. Entonces los invasores avanzaron. Se creían vencedores cuando desde las alturas les dispararon certeramente los últimos defensores de la soberanía nacional: los jóvenes cadetes del Colegio Militar. 

El castillo de Chapultepec cayó en una defensa en la que intervinieron los jóvenes cadetes de ese plantel militar muriendo varios de ellos (los conocidos como Niños Héroes). Durante el asalto cayeron prisioneros los generales Mariano Monterde (director del Colegio Militar de México) y Nicolás Bravo (antaño héroe de la independencia). Una gran cantidad de civiles se levantaron en armas contra los invasores en la Ciudad de México; sin embargo, sus esfuerzos fueron inútiles, al mismo tiempo que el gobierno central mexicano perdía el control del país.

La caída de Chapultepec tuvo dos consecuencias inmediatas: la ocupación por los estadounidenses de Ciudad de México y la nueva renuncia de Santa Anna a la presidencia de la nación.

Las batallas por Ciudad de México fueron el último acto de uno de los episodios más funestos de la historia nacional. Las divisiones internas, la pésima conducción militar, la ausencia de un mando político unificado e incluso las mezquindades y los egoísmos personales costaron al país la pérdida de más de la mitad de su territorio, dejándolo en bancarrota económico, política y moral de la que tardaría décadas en levantarse. Por otro lado, la obtención de ese territorio por Estados Unidos modificaría la historia de esa nación al convertirse en uno de los pilares de su creciente poderío económico para acelerar su carrera como potencia mundial.

Se llama Niños Héroes a 6 cadetes mexicanos (su edad era de entre 12 y 18 años) que murieron en combate en la Batalla de Chapultepec los días 12 y 13 de septiembre de 1847 durante la intervención estadounidense, en la que participaron 46 cadetes y fue defendida por 3000 soldados. De los cadetes muertos, cinco eran cadetes estudiantes y un cadete recién graduado Juan De La Barrera . Heroico Colegio Militar. De este grupo, la historia oficial posterior (con mayor notoriedad, en 1947) deformó en distintas etapas los hechos, con fines nacionalistas, para destacar a solo estos cinco estudiantes y al recién graduado del Colegio Militar, aunque también se destacó el coronel Felipe Santiago Xicoténcatl en 1947, poniendo sus restos al centro del Altar a la Patria.

El Tratado de Cahuenga, firmado el 13 de enero de 1847 en Los Ángeles, finalizó las disputas en California. El nuevo gobierno, encabezado por Manuel de la Peña y Peña, inició las negociaciones de paz con los Estados Unidos que culminaron con la firma del Tratado de Guadalupe Hidalgo, firmado en la villa homónima (hoy parte de la Ciudad de México) el 2 de febrero de 1848. El tratado fue redactado en su totalidad por Estados Unidos y otorgó a este país el control sobre Texas, el territorio en disputa entre México y Texas que comprendía toda la tierra al norte del río Bravo y los territorios conocidos como Alta California y Santa Fe de Nuevo México, apropiándose de lo que hoy son los Estados de Arizona, California, Nevada, Utah, Nuevo México y partes de Colorado, Wyoming, Kansas y Oklahoma (lo que se conoce como "Cesión Mexicana"). Para México significó la pérdida de más de 2,100,000 km² (más de 800,000 millas cuadradas) de tierra, el 55% de su territorio de entonces. A cambio, los Estados Unidos le darían 3 pagos y 15,100,000 de dólares como gastos de guerra y cubriría los daños sufridos por sus connacionales en México.
Los territorios anexados contenían aproximadamente 7000 habitantes mexicanos en Alta California y cerca de 100,000 habitantes en Nuevo México, aunque esta cifra solo incluye los de origen español. Muchas tribus indígenas hablaban español y no se contabilizaban en esos censos, por lo que la cantidad real de habitantes habría sido mucho mayor.

Durante el curso de la guerra, murieron 13,283 soldados estadounidenses, pero solo unos 1733 en combate; los demás fallecieron por enfermedades y condiciones insalubres, cosa bastante habitual en las guerras de la época. Se estima que murieron 25,000 soldados mexicanos, pero solo 16,000 murieron en combate, por enfermedades y otras causas. Del 30% al 40% de las bajas mexicanas permanecen de alguna manera en el misterio.

Un grupo notable de combatientes que es recordado de forma controvertida —como héroes en México, como traidores en Estados Unidos— fueron los integrantes del Batallón de San Patricio, un grupo de inmigrantes católicos (la mayoría de Irlanda), que abandonaron el ejército estadounidense desde los primeros encuentros bélicos y que se pasaron al lado mexicano. Hay quien les considera desertores; sin embargo, otras versiones históricas plantean que no lo fueron, sino que, en boca del historiador:
El cambio de bando se produjo por simpatía hacia la causa mexicana, a su vez que los irlandeses eran usados como carne de cañón por los estadounidenses. Esto trajo en ellos el recuerdo de la actuación inglesa en Irlanda, donde también fueron utilizados como carne de cañón por los británicos. Existía además un cristianismo católico compartido (al contrario de la sociedad estadounidense, mayoritariamente protestante). Muchos murieron en las sucesivas batallas de la guerra y los que fueron capturados fueron marcados como desertores y condenados a trabajos forzados, si se habían alistado antes de la declaración de guerra, o ahorcados, si lo hicieron después de ella. Se dieron instrucciones para que lo último que vieran fuese cuando se arriara la bandera mexicana y se izara la bandera estadounidense, en Chapultepec. Un gran número de estos combatientes que fueron apresados ya en las últimas batallas fueron conducidos a un cadalso colectivo muy cerca de la actual Plaza de San Jacinto, un jardín ubicado en el barrio de San Ángel en la Ciudad de México, donde hoy se alza un monumento de tributo al batallón de irlandeses.

Según datos del Departamento de Asuntos de Veteranos de Estados Unidos, el último sobreviviente estadounidense de este conflicto, Owen Thomas Edgar, murió el 3 de septiembre de 1929, a la edad de 98 años. 

Participó en la batalla de cerro gordo y en la batalla de Chapultepec. Durante la batalla de Chapultepec, vista la desorganización durante los primeros momentos de lucha, Santa Anna le ordenó a Felipe Santiago Xicoténcatl, junto con el Batallón de San Blas, menos una compañía, que acudiera al castillo para ayudar al general Bravo. Sin embargo, no pudieron llegar a la cima, y el batallón se batió con el enemigo en la falda y en la pendiente del cerro; eran 400 mexicanos contra 1000 estadounidenses, al mando de Pillow; no obstante, por momentos colocaron en aprietos a Pillow, quien tuvo que solicitar refuerzos a Worth.

El Batallón de San Blas luchó hasta desaparecer casi por completo. Solo 20 soldados sobrevivieron, sin jefe, sin oficiales y sin municiones. El coronel Xicoténcatl fue herido por 14 balas cuando se dirigía a salvar la bandera de su batallón; después, fue recogido por algunos soldados. Hasta hoy se conserva el lábaro impregnado con su sangre.

Chapultepec se perdió y la Ciudad de México cayó en manos extranjeras. Solo el recuerdo de los héroes batidos en combate quedó en la memoria de los sobrevivientes. En 1853, cuando Santa Anna volvió a ocupar la presidencia, dedicó un homenaje a la memoria del Batallón de San Blas, elevando de grado a Felipe Santiago Xicoténcatl, de teniente coronel a coronel, por sus heroicas muestras de valor en su último combate.

El Batallón de San Blas fue disuelto por decreto oficial el 23 de octubre de 1855.

En los Estados Unidos, el cual cada vez se dividía más, la guerra era un tema partidario. La mayoría de los Whigs en el norte y el sur del país se oponían a la guerra; la mayoría de los demócratas la apoyaban. Los demócratas del sur, quienes se animaban con la doctrina del destino manifiesto, apoyaban la guerra con la esperanza de añadir territorio al sur, el cual sería territorio donde la esclavitud sería legal, y así evitar ser superados numéricamente por la población creciente del norte. John L. O'Sullivan, editor del periódico "The Democratic Review", introdujo esta frase en su contexto, afirmando que "es nuestro destino manifiesto sobre-extender este continente que se nos ha sido asignado por la providencia para el desarrollo libre de nuestros millones que se multiplican anualmente." 
Los elementos de la antiesclavitud del norte temían la expansión del poder de los esclavistas. Los Whigs, en general, estaban interesados en poder fortalecer la economía estadounidense por medio de la industrialización, no en adquirir más territorio. Entre los más fuertemente opuestos en la cámara de representantes estaba John Quincy Adams de Massachusetts. Adams por primera vez dejó saber su preocupación de expandir el territorio estadounidense en 1836 cuando se opuso a la anexión de Texas. Siguió con sus argumentaciones hasta el año 1846 por la misma razón de que la adquisición de territorio al sur del país agregaría territorio a los estados esclavistas. Cuando el voto para ir a la guerra en contra de México llegó a la cámara de representantes en mayo 13, Adams grito su voto de "NO". Solamente otros 13 representantes siguieron su ejemplo. 

El exesclavo Frederick Douglass se opuso a la guerra y se decepcionó al ver la debilidad del movimiento en contra de la guerra. "La determinación de nuestro presidente esclavo-teniente, y la probabilidad de su éxito en exprimir del pueblo dinero y hombres para hacerlo se ha hecho evidente por la poca oposición dispuesta en contra de él. Nadie parece estar dispuesto a adoptar su postura en pro de la paz a toda costa."

Los demócratas querían más territorio. Demócratas del norte fueron atraídos por las posibilidades que traía el noroeste lejano. Joshua Giddings dirigió un grupo de protestantes en Washington D.C. Llamó la guerra en contra de México una guerra "agresiva, impía e injusta" y voto en contra de suplementar soldados y armamento. El dijo: "En el asesinato de Mexicanos en su propia tierra o el de robarles su tierra, no puedo formar parte, ni hoy ni mañana. La culpa de estos crímenes restará en otros. No participaré en esto." 

Otro whig, Abraham Lincoln, dudó de la causa de guerra y demandó saber exactamente dónde fue atacado Thornton y dónde fueron muertos almas estadounidenses. "¡Muéstrenme el lugar!", demandó. En el Senado, Thomas Corwin, un Whig de Ohio, dio un discurso largo en el que predecía una guerra para la presidencia en 1847.

El líder de los whigs, Robert Toombs, de Georgia dijo: "Esta guerra es indescriptible [...] Culpamos al presidente de la usurpación del poder para hacer guerra[...] del robo de un país[...] el cual había existido por siglos y que ahora estaba bajo el dominio de los mexicanos. Dejemos ahora poner un alto a esta codicia. Tenemos territorio suficiente como los saben los cielos." 

Abolicionistas del norte tildaron la guerra como un intento de los esclavistas para fortalecer las leyes de la esclavitud y así asegurar su influencia sobre el gobierno federal. Actuando en pro de sus convicciones, Henry David Thoreau fue encarcelado por no pagar sus impuestos para apoyar la guerra, y escribió su composición famosa "Desobediencia civil".

El senador demócrata David Wilmot introdujo la enmienda Wilmot, la cual buscaba prohibir la esclavitud en los territorios adquiridos de México. Esta enmienda no paso, pero sirvió para empeorar las relaciones entre senadores del norte y del sur.

Además de alegar que las acciones de las fuerzas militares de México en los territorios disputados al norte del río Bravo constituían un ataque en tierra estadounidense, los defensores de la guerra consideraban los territorios de Nuevo México y California como apenas parte de México y con relaciones ligeras al país. Su punto de vista era de que estos territorios estaban despoblados, ingobernados, y desprotegidos de otros pueblos fronterizos, cuyas poblaciones, las pocas que había, eran mayormente provenientes de Estados Unidos. Aún más, temían que estos territorios fueran adquiridos por los rivales ingleses, los cuales ya tenían territorio justo al norte de California. 

El presidente James K. Polk sacó a relucir estos puntos en su tercer discurso anual al congreso el 7 de diciembre de 1847. En éste, escrupulosamente detalló su punto de vista y el de su gabinete en cuanto a los orígenes del conflicto, las medidas que habían tomado los Estados Unidos para evitar hostilidades, y la justificación por haber declarado guerra en contra de México. También trató el tema de las deudas financieras que el gobierno Mexicano aún tenía que pagarle a varios ciudadanos privados estadounidenses. En vista de la insolvencia Mexicana, la cesión de gran parte de su territorio norteño parecía ser el único reparo realista que serviría para compensación. Estos argumentos convencieron a los demócratas a unirse detrás de él, lo que aseguró que sus propuestas en pro de la guerra pasarían por el senado exitosamente, y esto a su vez, reforzó el apoyo común entre el país estadounidense.

La prensa se dedicó a crear entusiasmo por la guerra. El litógrafo Richard Caton Woodville satiriza, en "War News From Mexico" ("Noticias de guerra de México"), las reacciones de varios segmentos de la población estadounidense. El litógrafo se considera en general desfavorable a las motivaciones de la guerra proesclavistas.

La cobertura de la guerra fue un desarrollo importante en los Estados Unidos ya que los jornaleros así como soldados que peleaban en la guerra, por primera vez daban cobertura independiente de la guerra en el extranjero. Durante la guerra, inventos como el telégrafo, crearon maneras nuevas de comunicación que actualizaban al pueblo con noticias de testigos de los eventos. Uno de los reporteros más importantes fue George Wilkins Kendall, un norteño que escribía para el periódico Nuevo Orlandés, "Picayune" y cuya colección de correspondencia de soldados llamada "Dispatches from the Mexican War" (Cartas de la Guerra Mexicana) constituyen una importante fuente primaria del conflicto. Con más de una década de experiencia de reportar crímenes urbanos, la prensa se dio cuenta del gran apetito público para noticias astundentes de la guerra. Estas noticias podían diseminarse rápidamente y de modo barato, ya que la revolución impresaria había precedido la guerra. Esta fue la primera vez en la historia estadounidense en la cual las historias contadas por periodistas, en vez de las opiniones de los políticos, tuvieron más influencia sobre la opinión del pueblo. Al igual que el periodismo que escribía reportes, también había artistas de guerra, los cuales introducían una dimensión visual a la guerra. Unas de las imágenes más famosas fueron creadas por Carl Nebel. 

Al recibir reportes constantes de los campos de batalla, mucha gente en los Estados Unidos llegaron a sentirse unidos como comunidad. Noticias de la guerra siempre causaban emoción extraordinaria. En la primavera de 1846, las noticias de las victorias de Zachary Taylor en Palo Alto atrajo una multitud a celebrar en el pueblo de Lowell, Masssachusetts. Nueva York celebró las victorias gemelas de Veracruz y Buena Vista en mayo de 1847. Entre fuegos artificiales e iluminaciones hubo una gran marcha de 400,000 personas. Los generales Taylor y Scott se convirtieron en héroes y después llegaron a ser contendientes para la presidencia estadounidense.

El también dijo "No creo que haya habido una guerra más injusta como la que Estados Unidos le hizo a México, era seguir el mal ejemplo de las monarquías europeas". 







</doc>
<doc id="135949" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135949" title="Musa ingens">
Musa ingens

Musa ingens, una planta de la familia de las musáceas, es la más grande del mundo de esta familia. Crece en los bosques tropicales de Nueva Guinea. Puede alcanzar tamaños sorprendentes; sus hojas son de cinco metros de largo, el tallo puede llegar a los dos metros de circunferencia en la base y sus frutos no son comestibles.


</doc>
<doc id="135951" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135951" title="Marcador tumoral">
Marcador tumoral

Los marcadores tumorales son una serie de sustancias que pueden detectarse, dependiendo del tipo de marcador, en sangre, orina, heces u otros tejidos del organismo y cuya presencia en una concentración superior a determinado nivel puede indicar la existencia de un cáncer. Aunque una concentración anormal de un marcador tumoral pueda sugerir la presencia de cáncer, esto, por sí mismo, no es suficiente para diagnosticarlo. Generalmente su utilidad se reduce a sospechar el diagnóstico o valorar la evolución de un tumor detectado por otros procedimientos. La mayor parte de los marcadores tumorales pueden ser producidos también por las células normales, por lo que existen falsos positivos. Además, algunas enfermedades no cancerosas provocan que los niveles de ciertos marcadores tumorales se incrementen. En otras ocasiones el resultado del test es negativo y sin embargo existe un tumor maligno (falso negativo). La interpretación del resultado, tanto positivo como negativo para un determinado marcador tumoral puede llegar a revestir gran complejidad, por lo que es imprescindible el asesoramiento médico.

Las sustancias que se pueden emplear como marcadores tumorales son muy heterogéneas desde el punto de vista bioquímico y pueden clasificarse en los siguientes grupos:


Primitivamente se observó que era producida por tumores gastrointestinales como cáncer de colon y cáncer de páncreas. Posteriores investigaciones mostraron que también era producida en casos de cáncer de pulmón, cáncer de mama, cirrosis hepática, enfermedad pulmonar obstructiva crónica, enfermedad de Crohn y muchas otras patologías.
Para un paciente previamente diagnosticado de un tumor gastrointestinal, el aumento brusco del nivel del antígeno carcinoembrionario en sangre puede indicar recurrencia de la enfermedad.

El antígeno prostático específico es una proteína enzimática llamada serina proteasa que actúa como anticoagulante para mantener el semen líquido. En condiciones normales sólo pequeñas cantidades escapan a la sangre. La elevación de los niveles sanguíneos del antígeno prostático específico puede indicar la presencia de un cáncer de próstata, prostatitis o hipertrofia benigna de próstata.

El CA-125 es una glicoproteína de elevado peso molecular que puede ser producida por diferentes estructuras como los mesotelios (pleura, peritoneo y pericardio), trompa de Falopio, endocérvix y fondo vaginal. El CA-125 no es por tanto un marcador específico tumoral sino que puede ser sintetizado tanto por células normales como malignas de los epitelios donde se origina. Por ello, su utilización en la práctica médica es de utilidad limitada, por problemas de sensibilidad o falsos positivos (elevación del marcador en ausencia del evento clínico que se pretende evidenciar) y de especificidad o falsos negativos (ausencia de elevación del marcador en presencia del evento clínico). Está más frecuentemente asociado a cáncer de ovario, pero también puede estar elevado en otros tipos de tumor, como cáncer de endometrio, cáncer de trompas de falopio, cáncer de pulmón, cáncer de mama, cáncer de páncreas, cáncer de hígado y cáncer de colon.


</doc>
<doc id="135952" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135952" title="Caucagua">
Caucagua

Caucagua es una ciudad venezolana del estado Miranda, capital del Municipio Acevedo. Su nombre es un vocablo de raíz cumanagota y significa "aguas impetuosas".

El pueblo de Caucagua fue llamado "Valle de Araguata" hacia 1690. Fue refundado con el nombre de Caucagua en 1752. El obispo Mariano Martí le dio el nombre "Nuestra Señora del Valle de la Santa Cruz de Caucagua" en 1784. La población en 1783 fue 2.422 habitantes. Para el censo del año 2011, la ciudad contaba con 88.281 habitantes.

Contó con cierta prosperidad, dado que se encuentra en una encrucijada entre Caracas, el Oriente de Venezuela, y el resto del estado Miranda (Barlovento y Valles del Tuy), además de por ser un núcleo agrícola, principalmente por la producción de cacao en sus tierras de extraordinaria fertilidad. Durante la época colonial grandes y prósperas haciendas cacaoteras, de familias de la aristocracia criolla (ver criollo), se desarrollaron en las áreas aledañas, dando origen a la calificación de 'Gran cacao' para referirse a un gran señor feudal. En los últimos años ciertas industrias sea han asentado en la periferia de la misma. 

El político, profesor y sociólogo Elías Jaua (1969-) es caucagüeño.

Para el año de 1841 la villa de Caucagua era cabecera del cantón del mismo nombre, formado por las parroquias de Caucagua, Aragüita, Tapipa, Panaquire y Capaya. Para esa época el cantón poseía una población total de 4.913 habitantes, y principalmente se dedicaba a la producción de cacao para la exportación.

El célebre geógrafo y cartógrafo Agustín Codazzi, que desde 1830 y durante ocho años exploró Venezuela, la describía de la siguiente manera:

“La villa de Caucagua está situada en una mesita con varias casas a poca distancia del río que lleva su nombre, por una ancha obra circundada de cerros cubiertos de bosques. Se encuentra a menos de una legua del río Tuy, que aquí es navegable y puede conducir los frutos hasta la mar. Los terrenos fértiles que contiene su valle, los grandes bosques que aún quedan por desmontar en paraje próximos al navegar el Tuy, hacen de esta villa un punto interesante para el comercio y la agricultura, gozándose en ella de un temperamento cálido pero sano”.

El pueblo de Caucagua fue llamado Valle de Araguata hacia 1690. Fue refundado con el nombre de Caucagua en 1752. El Obispo Mariano Martí le dio el nombre Nuestra Señora del Valle de la Santa Cruz de Caucagua en 1784.

La población en 1783 fue de 2422 habitantes. Para el censo del año 2001, la ciudad de Caucagua contaba con aproximadamente 35000 habitantes.

La Parranda de los Santos Inocentes de Caucagua, lleva celebrándose aproximadamente 60 años. Comienza el 27 de diciembre a partir de las once de la noche con la lectura del Bando.

Bando
Es una especie de heraldo, donde se nombra en forma picaresca y con sobrenombres a los integrantes y autoridades de la parranda, entre los cuales podemos citar: la jefa de parranda, el mosca, el correo de los de los inocentes, el verdugo, el abanderado, los policías, fiscales y por supuesto los Boleros.

Bolero
Vocablo que deriva de 'Voleo' que, en dialecto gitano, significa volar, en alusión a los movimientos danzarios (Danza, Baile). Los movimientos corporales son totalmente libres y bruscos, al ritmo de la música. Se hacen rondas y trencitos o cadenetas.

En Caucagua y en la celebración de los Santos Inocentes, un Bolero es una persona disfrazada con ropas viejas con huecos y picadas en tiritas, se pitan la cara de negro, la lengua de rojo, usan pelucas y se colocan cachos, cargan una lanza (un palo, una vara) y hacen sonidos tenebrosos; dan miedo, lo cual producen un efecto en las personas, el cual es que, si no le dan su aguinaldo (colaboración, dinero, hallaca, lo que sea), le van a hacer daño; pero aquí también se puede destacar su relación con la fecha 28 de Diciembre “Día de los Inocentes”, puesto que en realidad los boleros no hacen daño, como da la impresión por su vestimenta tenebrosa, sino que son un personaje alegre, festivo, social y compartible que pasan por las calles, de casa en casa, de negocio en negocio, pidiendo su aguinaldo, haciendo un esfuerzo por mantener más viva que nunca esta tradición; son dignos de admiración, debemos valorarlos y gratificarlos.

La parranda de los Boleros de Caucagua tiene su origen o raíces en tiempos remotos, cuando por mandato del Rey Herodes fue ordenada la matanza de los niños, también se dice que en tiempos de la Colonia a los esclavos se les daba un día libre, el cual ellos aprovechaban para celebrar sus rituales y burlarse de sus patrones.

Estos actos siempre han tenido un matiz de burla, en la actualidad los boleros se disfrazan como personajes políticos, y estos representan la crisis, la corrupción, el hambre y otras cosas más.

Declarados Bien de Interés Cultural para la Nación en el año 2014.

-Calle Bolívar
-Calle las clavellinas
-Calle Las Colonias
-Calle El Cedral
-Boulevard Ángel González
-Calle Tajamar
-Calle La Laguna
-Calle Terrazas
-Avenida Acevedo
-Calle Rivas Dávila
-Calle el Cumbito
-Calle Comercio o Calle real
-Calle El Cacho (Antigua Ubicación de los Bomberos)
-Macaguita
-Calle El Hoyo
-Calle El Placer
-Calle La Libertad
-Calle El Placer
-Calle El Recreo (actual ubicación de los Bomberos)
-Calle El Viento
Calle La Línea

Plaza Bolivar
Boulevar

Parranda de Año Nuevo
Parranda de Los Reyes Magos
Carnaval
Fiestan en honor a la Virgen de la Encarnacion
San Juan
Bandos y Parrandas de los Santos Inocentes


</doc>
<doc id="135953" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135953" title="PSA">
PSA

PSA son las siglas de:





</doc>
<doc id="135957" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135957" title="Musa exotica">
Musa exotica

Musa exotica es una planta de la familia de las musáceas. Es propia de las selvas de Vietnam.

Su seudotallo mide de medio a dos metros de largo y es muy delgado; es de ramaje erguido, pecíolos de color verde claro, brácteas rojizas y de frutos amarillos y sin semillas.


</doc>
<doc id="135958" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135958" title="Idioma hatti">
Idioma hatti

El hatti o hático fue una lengua no indoeuropea hablada en Asia Menor entre el tercer y el segundo milenio a. C., antes de la aparición de los hititas. En tiempos de los hititas siguió siendo usada como lengua sacra en textos de tipo religioso.

Los hititas, que hablaban una lengua indoeuropea (ver idioma hitita), finalmente absorbieron o reemplazaron a los hablantes de hatti, pero continuaron usando la lengua en asuntos religiosos.

Los nombres "hatti" e "hitita" son modernos, y ambos derivan de la misma palabra: el antiguo nombre de la región en la que ambas culturas florecieron, que ha sido reconstruido como Hatti en la lengua hitita. El término "hitita", tomado del hebreo de la biblia, le fue dado a principios del siglo XX (de forma correcta o no) a la cultura más reciente y su lengua indoeuropea; el nombre de "hatti" se comenzó a emplear décadas más tarde para la cultura más antigua y su lengua no indoeuropea. Aún se desconoce como se llamaban los hatti a sí mismos o a su lengua.

La opinión menos especulativa sostiene que el hatti es una lengua aislada sin parentescos probados. La propia estructura revela que no está relacionada con las lenguas indoeuropeas o semíticas habladas históricamente en Anatolia y las regiones adyacentes. Aunque se han señalado ciertas características similares a las encontradas en las lenguas caucásicas noroccidentales (familia circasiana) y las lenguas caucásicas meridionales (familia kartveliana), no existen pruebas incotrovertibles de parentesco. De la misma manera que los intentos de relacionar el idioma hurrita con las lenguas caucásicas son inconcluyentes.

Pueden encontrarse raíces de origen hatti en los topónimos referidos a montañas, ríos, ciudades y dioses. algunos otros antropónimos hatti pueden encontrarse en textos mitológicos. El más importante de esos textos es el mito de "el dios lunar que cayó desde el cielo", escrito tanto en hatti como en hitita.

No existen documentos escritos íntegramente en hatti, en que sus hablantes escribieran su propia lengua. Todos los testimonios de esta lengua se encuentran como parte de inscripciones más amplias en idioma hitita, en medio de las cuales aparecen algunos textos en hatti. Por esa razón la lengua se conoce sólo fragmentariamente, y los textos en hatti son predominantemente de temática religiosa escritos por sacerdotes hititas, entre los siglos XIV a. C. y XIII a. C. Estos pasajes generalmente van acompañados de la explicación "el sacerdote habla ahora en hattili".

Entre los documentos procedentes de Hattusa los que contienen textos o fragmentos en hatti son los catalogados entre CTH 725 y CTH 745. DE estos CTH 728, 729, 731, 733 y 736 son textos bilingües en hatti y en hitita. CTH 737 conjuro en hatti usado para la festividad de Nerik. Un texto importante es la historia bilingüe de "El dios lunar que cayó del cielo". Además existen textos en Hatti procedentes de Sapinuwa, que en 2004 aún permanecían inéditos.

Entre las palabras conocidas en lengua hatti están las siguientes:

El hático forma el plural colectivo añadiendo el prefijo "fa-": "ašaf" 'dios'/ "fa-šaf" 'dioses'. Mientras que los plurales ordinarios se forman con el prefijo "le-": "pinu" 'niño' / "le-pinu" 'niños'. El caso genitivo se formaba con el sufijo "-(u)n": "fur" 'tierra' /"furun" 'de la tierra'). Algunos lingüistas como Polomé y Winter sostienen que el caso acusativo era el marcado mediante el prefijo "es-" (el ejemplo dado por ellos es "ess-alep" 'palabra'), aunque otros autores proponen que "es-" es un clítico pronominal posesivo para la tercera persona ('sus').

Los hititas usaron una escritura cuneiforme sumero-acadia para su propia lengua, y aplicaron el mismo sistema a los fragmentos escritos en hatti. En esta versión hitita de escritura cuneiforme todas las sibilantes se escriben mediante el fonograma acadio usado para Š


</doc>
<doc id="135961" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135961" title="Orden de las Artes y las Letras">
Orden de las Artes y las Letras

La Orden de las Artes y las Letras («Ordre des Arts et des Lettres») es una distinción honorífica francesa instituida el 2 de mayo de 1957 y otorgada por el Ministerio de Cultura de Francia. La reorganización de las distinciones francesas hecha por el general De Gaulle en 1963 no afectó a la Orden.

Su antecedente se encuentra en la Orden de Saint-Michel, como lo mencionan diversas fuentes del gobierno francés.

El Consejo de la Orden comprende seis miembros de derecho:
Y diez personalidades relevantes del ámbito artístico o de la literatura designados por el ministro a cargo de las Artes y Letras.

La Orden recompensa a "las personas que se han distinguido por sus creaciones en el dominio artístico o literario o por la contribución que han aportado al esplendor de las artes y las letras en Francia y en el mundo" («"les personnes qui se sont distinguées par leur créations dans le domaine artistique ou littéraire ou par la contribution qu'elles ont apportée au rayonnement des arts et des lettres en France et dans le monde"»)

La Orden de las Artes y las Letras tiene 3 Grados:

El grado de caballero no puede concederse más que a artistas, escritores o intelectuales de 30 años al menos y en posesión de sus derechos civiles. Los dos grados superiores son atribuidos a condición de justificar un mínimo de 5 años en el grado inferior. Los distinguidos no franceses pueden entrar en la Orden sin restricción de edad. Desde el decreto de 5 de mayo de 1997, el contingente anual se eleva a 450 caballeros, 140 oficiales y 50 comendadores. Todavía es una condecoración relativamente poco otorgada.

La insignia de la Orden tiene un ancho de 37 mm, y está compuesta por 5 bandas verdes (de 5,5 mm), separadas por cuatro rayas verticales blancas (de 2,4 mm). Los oficiales tienen, además, una roseta, y los comendadores llevan una corbata en sautoir. La insignia es una cruz de doble cara con ocho puntas, esmaltado de verde y decorado con una trama con forma de arabesco plateado o dorado para los oficiales y comendadores, teniendo estos últimos una insignia más grande. Se distingue sobre el medallón central un monograma de las letras A y L.



</doc>
<doc id="135964" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135964" title="Rengos">
Rengos

Rengos es un pequeño pueblo del norte de España, en el suroccidente de la comunidad autónoma del Principado de Asturias, a una altitud de 650 metros.

Se encuentra a 20 kilómetros de la villa de Cangas del Narcea por la carretera AS-15, con dirección al puerto del Rañadoiro. Está a la orilla del río Narcea, justo en el límite del parque natural de las Fuentes del Narcea y del Ibias. En algunos mapas puede aparecer con el nombre de "El Puelo" o "El Pueblo de Rengos".
La minería fue la actividad principal durante la segunda mitad del siglo XX y actualmente se enfrenta a un proceso de cierre de explotaciones, aunque aun alberga la principal empresa minera del suroccidente asturiano CARBONAR con 200 mineros. También existe una pequeña producción agrícola y ganadera para consumo propio. La población sobrepasa ligeramente las cincuenta personas durante el verano, y en invierno se reduce mucho debido a las condiciones del clima que puede llegar a ser muy frío.
En torno Rengos podemos encontrar uno de los mejores paisajes de Asturias, como por ejemplo la Reserva Biológica del Bosque de Muniellos en la que se conserva el bosque que alguna vez cubrió todo el norte de España, y donde se pueden entrontrar todavía especies en extinción como el oso o el urogallo. Rengos se encuentra en el límite del parque natural de las Fuentes del Narcea y del Ibias.

Actualmente la población de Rengos y sus alrededores ha ido disminuyendo en estos últimos años. Al cerrar los comercios, los habitantes se ven obligados a ir a comprar lo necesario a otros pueblos. Como lugar para las celebraciones está El Prado de la Fiesta, donde actualmente se celebra la fiesta más laureada de Rengos, la Merced, a principios de septiembre.



</doc>
<doc id="135967" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135967" title="Robert Lawrence Trask">
Robert Lawrence Trask

Robert Lawrence "Larry" Trask (Olean, Nueva York, 10 de noviembre de 1944 - Hove, Sussex, Reino Unido, 27 de marzo de 2004) fue un lingüista estadounidense, radicado durante toda su vida profesional en el Reino Unido.

Nació en el estado de Nueva York. Inicialmente estudió Química en su país natal, en el estatal Rensselaer College y en la Brandeis University de Massachusetts pero, tras una breve temporada como docente de química en el Peace Corps (agencia federal estadounidense para promocionar el entendimiento de EE. UU. con el resto del mundo), y otra en la Middle East Technical University de Ankara (Turquía), decidió trasladarse a vivir a Londres, donde conoció y contrajo matrimonio con su primera esposa, también química y vasca, Esther Barrutia. Posiblemente a causa de ella empezó a interesarse por el vasco y descubrió la Lingüística. Se graduó en esta ciencia en el Central London Polytechnic y más tarde recibió su doctorado en la School of Oriental and African Studies de la Universidad de Londres. A partir de entonces enseñó en diversas universidades del Reino Unido, como la de Liverpool, desde 1979. En 1988 la Universidad de Sussex creó para él una cátedra personal de Lingüística, que desempeñó hasta su muerte. Una vez divorciado, contrajo segundas nupcias con Jan Lock.

Llegó a ser una autoridad en lengua vasca, y fue miembro honorario de Euskaltzaindia. También era un experto reconocido en Lingüística histórica y había escrito sobre los problemas del origen de la lengua. Publicó igualmente un libro de divulgación científica sobre la Lingüística. 

Cuando murió, a los 59 años, se hallaba disfrutando de una Leverhulme Fellowship para desarrollar sus investigaciones, compilando material para un diccionario etimológico de Euskera. Sobrellevaba a la vez una esclerosis lateral amiotrófica que le privó del habla, lo que no le impidió seguir su correspondencia por email y en listas electrónicas hasta dos días antes de morir. Los colegas le preparaban por entonces un volumen de homenaje por su 60 cumpleaños, que él no llegó a ver. 

Entre sus libros, firmados como R.L. Trask, se cuentan:




</doc>
<doc id="135970" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135970" title="Esfingolípido">
Esfingolípido

Los esfingolípidos son lípidos complejos que derivan del aminoalcohol insaturado de 18 carbonos esfingosina. Los hay con o sin fosfato: fosfoesfingolípidos y glucoesfingolípidos (con hidratos de carbono); la esfingosina se halla unida a un ácido graso de cadena larga mediante un enlace amida formando la ceramida. Son una clase importante de lípidos de las membranas celulares de animales y vegetales y son los más abundantes en los tejidos de los organismos más complejos.

Todos los esfingolípidos poseen un componente básico característico: un aminoalcohol de cadena larga llamado esfingosina (1,3-dihidroxi-2-amino-4-octadeceno). Los carbonos 1, 2 y 3 de esta molécula son portadores de grupos funcionales (-OH, NH, -OH) y cuando un ácido graso saturado o insaturado de cadena larga se une al carbono 2 por medio de un enlace amida se obtiene una ceramida, la cual es la unidad estructural fundamental de todos los esfingolípidos. Este tipo de lípido se encuentra presente en cantidades especialmente grandes en el tejido nervioso y cerebral. La esfingosina, con su grupo amino libre no se encuentra en la naturaleza.

Los esfingolípidos se dividen en dos grupos clases, los fosfoesfingolípidos (esfingomielinas) y los glucoesfingolípidos (gangliósidos, cerebrósidos).

Son fosfoesfingolípidos ya que contienen un grupo fosfato, unido al grupo hidroxilo 1 de la ceramida, que se esterifica con la colina (fosfocolina) o etanolamina (fosfoetanolamina) para formar el grupo o "cabeza" polar de la molécula. Es el único esfingolípido que contiene fósforo y puede, por tanto, considerarse un fosfolípido, pero se acostumbra a clasificar como esfingolípido por sus componentes estructurales.

Las esfingomielinas contienen fosfocolina como grupo de cabeza polar, por lo que se clasifica como fosfoesfingolipidos. se hallan presentes en las membranas plasmáticas de las células animales, en la vaina de mielina que recubre y aísla los axones de las neuronas mielinizadas. De ahí procede su nombre. La esfingomielina es uno de los principales lípidos estructurales de las membranas del tejido adiposo.

Los glucoesfingolípidos o simplemente glucolípidos, carecen de fósforo; el grupo hidroxilo 1 de la ceramida se une, mediante un enlace glucosídico a un monosacárido o a un oligosacárido, que normalmente se proyectan hacia afuera en la cara externa de la membrana plasmática. Los monosacáridos más frecuentes son la D-glucosa, D-galactosa y N-acetilgalactosamina. Se conocen diversos tipos:



Las moléculas de los esfingolípidos presentan propiedades anfipáticas, es decir, tanto hidrófobas como hidrófilas, lo que les permite desempeñar un papel importante en la formación de membranas biológicas. Algunos de los glucoesfingolípidos se encuentran en la superficie de los glóbulos rojos de la sangre y el resto de células actuando como antígenos y constituyendo los grupos sanguíneos.

Los esfingolípidos tienen importancia biológica por el papel de señalización celular que desempeñan. Así, por ejemplo, la ceramida es ampliamente conocida por inducir apoptosis en las células. Si la ceramida es degradada por ceramidasas, se obtiene esfingosina, que si a su vez es fosforilada da lugar a esfingosina-1-fosfato, la cual tiene un efecto totalmente antagónico a la ceramida al inducir la proliferación y la mitosis celular. Por eso, el equilibrio entre ceramida y esfingosina-1-fosfato es importante para el control de la muerte y la supervivencia de la célula.

Existen enfermedades relacionadas con estos lípidos, por exceso de estos a causa de la falta de las enzimas que los degraden, conocidas como esfingolipidosis (un tipo de enfermedad lisosómica). El control sobre las enzimas que producen o degradan ceramida mediante inhibidores enzimáticos es objeto de investigaciones sobre el cáncer, la diabetes, enfermedades pulmonares, Alzheimer, etc.


</doc>
<doc id="135974" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135974" title="AAL">
AAL

Las siglas AAL pueden referirse a:



</doc>
<doc id="135979" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135979" title="Miguel Casiri">
Miguel Casiri

Miguel Casiri de Gartia o de Gaeta, en árabe Mija'il al-Gaziri (مخائيل الغزيري) (Trípoli, hoy Líbano, 1710 ‑ Madrid, 12 de marzo de 1791), arabista, sacerdote maronita, bibliógrafo y bibliotecario español de origen libanés.

Nació en Trípoli en 1710. Estuvo en Oriente con Joseph Simon Asseman, autor de la "Bibliotheca Orientalis". En 1734 se ordenó sacerdote en Roma y allí, en su Colegio Maronita, enseñó árabe, siriaco y arameo, filosofía y teología; cristiano maronita y discípulo del jesuita Francisco Rábago y Noriega, este se lo llevó a Madrid, adonde llegó en 1748; trabajó como intérprete del reino y tuvo un cargo en la Biblioteca Real patrocinado por el erudito ilustrado Gregorio Mayáns y Siscar, que era su director. Al año siguiente, y gracias a un favorabilísimo informe del erudito ilustrado padre benedictino Martín Sarmiento, pasó a la Biblioteca de El Escorial para formar el catálogo de códices árabes, en lo que fue ayudado por Manuel Martínez Pingarrón y el hebraísta José Rodríguez de Castro (1739 - 1789); la obra, patrocinada por Mayáns, fue publicada por Antonio Pérez de Soto, impresor madrileño que entre 1760 y 1775 realizó las primeras obras de tipografía árabe del arabismo español.

Casiri fue Doctor en Teología y Académico honorario de la Real Academia de la Historia desde 1748, Supernumerario en 1759, Censor de la misma en 1761 y Numerario desde 1767. Protegido por Campomanes, que fue además discípulo suyo en el aprendizaje de esta lengua, imprimió su catálogo con el título de "Bibliotheca Arabico-Hispana Escurialensis" (Madrid 1760-70) en dos tomos; clasifica por temas y describe 1851 manuscritos árabes de la Biblioteca del Monasterio de San Lorenzo de El Escorial. En este proyecto contó desde el principio con el pláceme de la Corona y el apoyo institucional de Blas Nasarre, con la ayuda también del bibliotecario Juan de Iriarte, revisor del texto latino. Aunque el trabajo de Casiri todavía no ha quedado obsoleto, un sistema más científico ha sido adoptado por Hartwig Derenbourg en su incompleto tratado "Les Manuscrits arabes de l'Escorial" (París, 1884). Casiri redactó además un "Catálogo de voces castellanas que tienen su origen en el árabe" (Madrid 1771) y realizó extractos en latín de la "Ihata" y de la "Lamha de lbn al-jatib". Tradujo también, junto con su discípulo Campomanes, el "Tratado de Agricultura" del sevillano Abu Zacharia, dos capítulos de los cuales fueron incorporados como apéndice a la traducción de otro tratado francés de agronomía, el de Henri-Louis Duhamel du Monceau (1751). La Real Academia de la Historia le encargó además hacer un vocabulario de topónimos árabes. La talla intelectual de Casiri y su muchísimo saber le valió la amistad y el aprecio de eruditos ilustrados como el padre Martín Sarmiento y Mayáns. Otros trabajos de Casiri son su "Oración gratulatoria" (15 de noviembre de 1748) por haber obtenido plaza en la Real Academia de la Historia y su "Antigüedad marítima de Cartago". 

Casiri formó a una primera generación de arabistas españoles, entre los cuales destacan en especial el granadino Miguel Banqueri, el aragonés Ignacio de Asso del Río y el propio Pedro Rodríguez Campomanes, al que sus muchas otras tareas impidieron profundizar más en este tipo de estudios. El influjo de Casiri se extendió aún más en la obra de José Antonio Banqueri, Diego Gaviria y León, José Carbonell y Patricio de la Torre. Al ﬁnal de sus días no consiguió que se le concediera un auxiliar para revisar la "Bibliotheca", ni tampoco una continuidad en su labor como arabista, aunque recomendó que le sucediera fray José Banqueri, su discípulo preferido y amigo personal de Campomanes. Todavía la figura de Casiri es mal conocida; por ejemplo, no se conocen los trabajos de su compañero maronita Paulo o Pablo Hodar, también arabista, o los de otros colaboradores suyos, como Elías Scidiac o el franciscano José Banqueri.

En 1787 se hallaba ya muy enfermo y falleció en Madrid en 1791.




</doc>
<doc id="135988" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=135988" title="Golden Week">
Golden Week

La es un término japonés que se refiere al período que comprende los siguientes días festivos:





Nótese que el 1 de mayo no es fiesta nacional, aunque muchas compañías dan el día libre a sus trabajadores.

Tras la proclamación de la ley de los nueve días santos en julio de 1948 por el gobierno japonés, muchas compañías, cuyos servicios se basaban en ocio, experimentaron sus más altos ingresos de todo el año en esta época; debido a esto, el director de la compañía cinematográfica adoptó el término "Golden Week" basado en una jerga de radio japonesa, "Golden Time", la cual hace referencia al tiempo o pico de mayor audiencia en la radio. El término tuvo la completa aceptación de la población y terminó siendo de uso común en prácticamente todo Japón. 

En aquella época, el 29 de abril era fiesta nacional en honor al cumpleaños del Emperador Showa, pero después de su muerte en 1989, ese día pasó a llamarse "Día del verdor" para conservar la "Golden Week".

En 2007, el Día del verdor se pasó al 4 de mayo y en su lugar se celebra el Día de Showa el 29 de abril.

Muchos japoneses tienen libre los días laborales entre estas celebraciones y muchas compañías cierran completamente para dar a sus empleados unos días de vacaciones. La "Golden Week" es de hecho el período de vacaciones más largo del año, y son unos días muy populares para viajar. Aviones, trenes y hoteles suelen estar llenos a pesar de que los precios son más elevados en esta época. Incluso algunos destinos en el extranjero (como países de Asia continental, Guam, Saipán, Hawái, y ciudades en la costa oeste de los Estados Unidos como Los Angeles, Seattle y San Francisco) se ven afectados durante esta época por un gran número de turistas japoneses.



</doc>
<doc id="136002" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=136002" title="Identificador único global">
Identificador único global

El identificador único global, en inglés: "globally unique identifier" (GUID) es un número pseudoaleatorio empleado en aplicaciones de software.

El GUID es una implementación de Microsoft de un estándar llamado "universally unique identifier" (UUID), especificado por la "Open Software Foundation" (OSF). Es esencialmente un número de 16 bytes. Los GUID se escriben empleando una palabra de cuatro bytes, tres palabras de dos bytes y un bloque de seis bytes, aunque los dos primeros aparecen separados. Por ejemplo: codice_1.

En el "Component Object Model" (COM) de Microsoft, los GUID tan solo se usan para distinguir interfaces de componentes software diferentes. Esto significa que dos versiones de un componente pueden tener exactamente el mismo nombre, pero ser diferente de cara al usuario en caso de que el GUID haya cambiado.

Los GUID también se insertan en los documentos de los programas de Microsoft Office, y estos son vistos como objetos también. Incluso los flujos de audio o video en el "Advanced Streaming Format" (ASF) son identificados por sus GUID.

El algoritmo empleado para generar nuevos GUID ha sido ampliamente criticado. Al principio, la dirección MAC de la tarjeta de red del usuario se usaba como base para varios dígitos del identificador, lo que significa, por ejemplo, que un documento podía ayudar a averiguar qué computadora lo había creado. Este agujero en la privacidad se utilizó para localizar al creador del gusano Melissa. Después de que esto se descubriera, Microsoft cambió el algoritmo, por lo que ya no se usa la dirección MAC.

CLSID es un GUID de un objeto "Object Linking and Embedding" (OLE).



</doc>
<doc id="136003" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=136003" title="Papiro 7Q5">
Papiro 7Q5

El 7Q5 es la manera como se codifica uno de los restos de papiro bajo el número 5 de la séptima cueva de Qumram. Fue uno de los múltiples restos de papiro descubiertos entre 1947 y 1955. El papiro está escrito en griego por un solo lado en tinta negra y es de color castaño grisáceo. Su tamaño es el de una estampilla con una dimensión de 3,9 centímetros de altura máxima con 2,7 centímetros de anchura máxima.

El papiro fue clasificado por M. Baillet, J.T. Milik y R. de Vaux, los primeros que clasificaron el material encontrado en Qumram, como de ""difícil interpretación"" entre los restantes 18 papiros de la Cueva VII, al no encontrar ninguna identificación posible ni dentro de la literatura veterotestamentaria ni dentro de la literatura griega clásica. La importancia del 7Q5 se presentó a partir de 1972 cuando el papirólogo español José O’Callaghan Martínez (1922-2001) publicó unas conclusiones de sus propios estudios en los que aseguraba que tres de los fragmentos de papiro de la Cueva VII podrían ser textos neotestamentarios.

De las tres propuestas de identificación neotestamentaria de O'Callaghan, la del papiro 7Q5 es la que generó el más álgido debate y la que le trajo como consecuencia su aislamiento del mundo intelectual y bíblico por una década, al ser tenido su análisis del papiro como absurdo por exégetas reconocidos. La reapertura del debate se dio después de que el destacado papirólogo alemán Carsten Thiede reivindicara que la identificación de O'Callaghan no era absurda y que sus investigaciones habían sido serias desde el punto de vista científico.

Aunque no se ha determinado de forma concluyente que el 7Q5 corresponda al texto de Marcos 6, 52-53, tampoco ha habido una propuesta lo suficientemente contundente para desmentirlo. De probarse que 7Q5 es el fragmento de un texto neotestamentario, muchas conclusiones tenidas como definitivas en relación a la datación de los evangelios tendrían que replantearse y se estaría más cerca del llamado "Jesús Histórico". El papiro se encuentra en la actualidad custodiado por el Museo de Israel entre los demás documentos y materiales encontrados en las cuevas del Mar Muerto.

En 1947 fueron descubiertas las cuevas de Qumrán cerca de las ruinas del mismo nombre ("Khirbeh Qumrán"). Si bien las ruinas eran conocidas desde siempre, su significado real y la identidad de sus habitantes originarios sería dado por el descubrimiento de las cuevas.

Las cuevas fueron encontradas accidentalmente por beduinos cuando la parte occidental del Mar Muerto estaba bajo soberanía de Jordania (en 1967 pasaría al Estado de Israel).

De acuerdo a las primeras identificaciones y a los informes preliminares, entre los documentos de Qumrán no existen textos neotestamentarios. En su mayoría los rollos pertenecen a los profetas, salmos, libros históricos, apócrifos como El Libro de Enoc y las reglas de la comunidad esenia bajo el liderazgo del Maestro de Justicia.

El descubrimiento de las cuevas del Mar Muerto significó el mayor descubrimiento de la historia para los estudios bíblicos, la arqueología bíblica, la papirología y otros muchos estudios y disciplinas relacionados. Se trataba de los documentos más antiguos conservados con dataciones que iban de entre el año 50 a. C. al 50 y que daba credibilidad a la estructura bíblica veterotestamentaria.

Pero muchos estudiosos buscaron además respuestas a los orígenes del cristianismo y de personajes del siglo I como Juan el Bautista, Jesucristo, Pablo y Juan el Evangelista. El descubrimiento de Qumrán fue también el descubrimiento de una secta judía olvidada por la historia, pero de una gran importancia: los esenios entre los cuales se presentan coincidencias con el cristianismo, pero al mismo tiempo puntos que los distancian. Por esta razón muchos han visto a los esenios como un grupo influyente en la génesis del cristianismo e incluso se han esbozado propuestas como la pertenencia de Juan el Bautista a dicha comunidad y una posterior expulsión e incluso una relación directa de este grupo con Jesús, con Pablo y con Juan el Evangelista. Todas estas hipótesis no han sido probadas.

Las once cuevas descubiertas en el valle de Qumrán fueron numeradas y el material encontrado en ellas de la misma forma. De esta manera cada uno de los rollos o papiros está codificado primero con el número de la cueva, después con la letra Q y posteriormente por el número que le corresponde.

Entre las once cuevas una de ellas se ha destacado por ser la de mayor dificultad en la identificación del material ya que los papiros están en grave estado de deterioro. Por otra parte tiene características únicas: 


Pese a esto, los estudiosos iniciales de Qumrán no le prestaron mayor atención a la VII Cueva, mientras se dedicaron con mayor fascinación a las restantes cuyo contenido estaba en mejor estado.

Los editores encargados de la clasificación de los documentos encontrados en las cuevas de Qumrán determinaron que los 19 papiros eran de difícil interpretación dado su pésimo estado de conservación y las pocas letras legibles. Los papiros identificados fueron los siguientes:


Los demás papiros fueron identificados por M.Baillet, J.T. Milik y R. de Vaux en 1962 como ""probable procedencia bíblica"". El papiro con el peor estado de conservación es el 7Q17 (una sola letra legible)

El papirólogo español José O'Callaghan, profesor del Instituto Pontificio Bíblico de Roma y director del Seminario Papirológico de Sant Cugat de Barcelona, publicó en 1972 los resultados de sus propias investigaciones acerca de los papiros de la VII Cueva. Para ello, O'Callaghan adelantó sus propios experimentos con los papiros en Israel. En las conclusiones de sus experimentos, el papirólogo determinó las siguientes identificaciones:


Las identificaciones de O'Callaghan fueron rechazadas de manera inmediata por los estudiosos bíblicos, si bien no hubo pronunciamentos en contra por parte de la papirología. Para muchos se trataba de un evidente intento de forzar la investigación en búsqueda, a como diera lugar, de textos neotestamentarios. La propuesta de O'Callaghan le valió su aislamiento del mundo de la investigación bíblica y la pérdida de su autoridad en dicho campo. Sin embargo, en 1982 un estudioso alemán de gran prestigio sería el encargado de reavivar el tema desde una perspectiva diferente. Se trataba del también papirólogo y teólogo Carsten Peter Thiede (1952-2004) quien demostró que si bien la identificación de O'Callaghan era de difícil demostración, no era completamente absurda.

El papiro primordial de la interpretación de O'Callaghan fue el 7Q5 y sólo a partir de esa propuesta desarrolló las demás interpretaciones. La identificación de restos de papiro antiguo no es novedosa y para ello se han desarrollado programas que contienen toda la literatura antigua conocida. El punto central en relación con los papiros de 7Q y con la excepción de 7Q1 y 7Q2 es que los mismos no coincidían ni con la literatura griega antigua ni con los textos del Antiguo Testamento. Los intérpretes originales no experimentaron con textos del Nuevo Testamento por varias razones:


De esta manera, los papiros no fueron confrontados con documentos del Nuevo Testamento antes de las pruebas de O'Callaghan por ser considerados incongruentes con lo que se daba como un hecho. El papirólogo hizo las pruebas primero con textos griegos clásicos y veterotestamentarios y por último con textos neotestamentarios con la conciencia de que ello podría ser absurdo dado el estado de la cuestión. 

La manera en la que O'Callaghan presenta sus conclusiones demuestra la comprensión del significado del descubrimiento y las contestaciones que esta podrían acarrear al contradecir axiomas científicos establecidos:

En un primer momento, el papiro no pudo ser clasificado satisfactoriamente porque las ocho letras griegas legibles y aceptadas por todos no coinciden con ningún texto veterotestamentario ni ningún otro texto de la literatura antigua conocido. Los primeros editores describen el fragmento de papiro de la siguiente manera:

Descripciones básicas: 


Benoit dice que esta letra es de difícil identificación. La compara con la υ del cuarto renglón que tiene 3 mm, mientras este tiene 3.5 mm. Sin embargo la variación en el tamaño no contradice la identificación dado que es un manuscrito. A esta identificación se oponen Benoit, Boismard, Gordon D. Fee y S. Pickering, pero Thiede y Herbert Hunger concluye que la identificación como υ es auténtica. Para D. Fee el principal problema de la identificación "ocallaghiana" radica en este punto. En ello coincide también G. Staton que dice:

El 12 de abril de 1992 la División de Identificación y Ciencias Forenses de la Policía Nacional de Israel adelantó una rigurosa inspección en el fragmento original y el diagnóstico presentado estuvo a favor de la interpretación de la letra como "nu" (ν). La inspección fue transmitida en directo por la Televisión de Baviera y con la presencia de notables científicos interesados en el tema.

La clave de la identificación "ocallaghiana" radica en esta combinación ννησ (ΝΝΗϹ), las cuales no pudieron ser rastreadas anteriormente en ningún texto veterotestamentario con satisfacción. O'Callaghan se decidió a probar con el Nuevo Testamento consciente de que ello podría ser considerado absurdo por los demás científicos que en general concluyen que en Qumran no existen textos del Nuevo Testamento probados. En tal caso ννησ coincide con palabra "Gennesaret". La combinación había sugerido a otros investigadores una "genealogía" como muchas de las que abundan en los libros del AT, pero ninguna propuesta había sido lo suficientemente satisfactoria, como no lo serían los intentos de identificaciones en contra de la propuesta de O'Callaghan hechas posteriormente. 

O'Callaghan probó primero con el texto en el que se menciona "Genesaret" en referencia al lago de Galilea que aparece en la Biblia de los LXX en I Macabeos 11, 67, en donde se lee "Gennésar", pero ninguna de las otras letras coincide, lo que descarta la identificación. En tal caso procedió a hacer el experimento con textos neotestamentarios y Marcos 6, 52-53 presenta una coincidencia mucho más lógica. Por otro lado, los elementos paleográficos corresponden a la primera mitad del siglo I.

Si la identificación es correcta, el texto de 7Q5 omite la expresión επι την γην ("hacia la orilla"), que debe seguir en la cuarta línea. Sin embargo, otros documentos antiguos bíblicos suelen omitir expresiones que se encuentran en los documentos contemporáneos. En numerosos casos los escribas omitían expresiones con el fin de conservar lo que se denomina esticometría, es decir, lo que modernamente podemos llamar la "justificación del texto" en un editor de textos. Los críticos de la propuesta "ocallaghiana" no han insistido mucho en esta omisión por esa misma razón.

Otra característica de 7Q5 es que, si es el texto marquiano, la palabra διαπερασαντες ("diaperasantes", "que atraviesan") viene escrita con Τ (tau) y no con Δ (delta) por lo que sería ""tiaperasantes"". Esta objeción fue desmontada bien pronto ante otro descubrimiento esta vez procedente del Templo de Jerusalén. Entre el Atrio de los gentiles y el Templo propiamente, se ponía un aviso real que prohibía a los gentiles cruzar hacia los atrios de Israel. El aviso estaba escrito en una piedra en griego, que era la lengua franca de la época y la última encontrada había sido ordenada por el rey Herodes el Grande en el cual advertía que el gentil que "atravesara" la barrera de piedra podía ser condenado a muerte. La expresión "atravesar" (διαπερασαντες que se lee "diaperasantes") aparece en la inscripción herodiana con tau tal como propone la interpretación marquiana de 7Q5. Este descubrimiento llevó a encontrar otros casos similares en los que el griego antiguo cambiaba delta por tau y de esta manera fue defendida la propuesta διαπερασαντες como διαπερασαντες en 7Q5.

Otra de las claves de la interpretación "ocallaghiana" es el espacio ("spatium") que antecede a και y que marca el final del versículo 52 y el inicio del 53 y que corresponde a la manera en la que los escribas marcaban el cambio de un párrafo.


En mayúsculas como en el original:


El texto referido como posibilidad de identificación de 7Q5 es del Marcos 6, 52-53. Nótese que la expresión "epi tēn gēn" (a tierra) debe ser eliminada para encajar en el texto:

Transliteración del griego en caracteres latinos:

Texto en griego:

Las letras que están registradas en el fragmento según la interpretación "ocallaghiana" en negrilla (excepto el punto del primer renglón):

Numerosas pruebas se han llevado a cabo desde entonces al papiro sea para desmentir la propuesta "ocallaghiana" sea para demostrarla. Una de ellas fue el análisis llevado a cabo por la División de Identificación y Ciencias Forenses de la Policía de Israel en 1992 para dirimir la identificación de la difícil letra ilegible propuesta por O'Callaghan como N. 

Otra de las pruebas científicas vino de la matemática y fue requerida al célebre especialista español Alberto Dou Mas de Xaxàs. El matemático acudió al cálculo de posibilidades de que las letras y espacios del papiro coincidieran con cualquier combinación posible, existente o no, en griego con un número limitado de palabras. Dou discutió el asunto con un estadígrafo y finalmente se animó a realizar el cálculo matemático basándose en dos hipótesis generales de cálculo: 


Dou recurrió a la informática para realizar el cálculo con precisión absoluta. Después de algunos días de trabajo, las operaciones matemáticas arrojaron el siguiente resultado: 

Para la hipótesis P2 las probabilidades de que se encuentre casualmente otro texto con el mismo número de espacios y letras del 7Q5 es de una posibilidad en 36 mil billones.

Para la hipótesis P3 las probabilidades de que se encuentre otro texto con líneas más largas si no es Marcos, son de 1 contra 430 billones.

Dou, sin embargo, se pone en una posición aún más exigente y afirma que al equilibrar desde el punto de vista del cálculo de probabilidades, un texto literario expresivo con un inexpresivo texto matemático, se da lugar a un error de difícil estimación. Para compensar "por exceso", Dou realiza nuevas y complejas operaciones matemáticas que arrojan nuevas cifras: 

Para la hipótesis P2 el texto expresivo, las posibilidades son de una contra 900 mil millones.

Para la hipótesis P3 el texto expresivo, la nueva cifra es de una contra 10 mil millones.

De tal manera que, incluso en el caso de mayor exigencia científica, la probabilidad de que el 7Q5 sea cualquier otro texto hipotéticamente posible en griego y no sea el texto de Marcos es de una contra 10 mil millones. Estadísticamente, una cifra así es considerada como definitivamente segura. La cifra del profesor Dou, por tanto, indica que la hipótesis de que el 7Q5 no sea Marcos 6, 52-53 sería técnicamente imposible.

Otra de las consecuencias importantes del estudio de probabilidades del profesor Dou es que en el supuesto de que se tratase de un papiro identificado como un texto de literatura griega todavía desconocido para nosotros, éste hipotético texto no será en absoluto independiente de Mc 6 (Marcos 6), 52-53 sino que estará en íntima relación con él.

"Esto, científicamente hablando, ya no es una hipótesis, es una tesis". Con estas palabras acompañó Dou la entrega a O´Callaghan de las 30 páginas conteniendo los estudios matemáticos.

La otra prueba destacada dentro de la historia del 7Q5 vino de la informática al ser sometido al rastreo de la base de datos del "Thesaurus Linguae Graecae" del programa "Íbico" desarrollado por David W. Packard y en el cual se registra toda la literatura griega antigua con un total aproximado de 99 millones de palabras en su base de datos para 2008. La Universidad de Liverpool sometió el fragmento a un sondeo de la base de datos de "Ibycus" en 1972, año en el cual tenía 42 millones de palabras registradas y los resultados favorecieron una vez más la interpretación "ocallaghiana". A esta prueba informática se relaciona el nombre del destacado profesor alemán Kurt Aland, férreo oponente de la interpretación "ocallaghiana", quien hizo varias pruebas utilizando el "Ibycus" y fue sorprendido por los informáticos alterando datos para justificar sus tesis.

Sin embargo para expertos como Daniel B. Wallace el "Ibycus" tiene los siguientes límites:


Otros estudiosos no ven las objeciones de Wallace como un problema a la identificación informática al concluir que una identificación de un papiro no es tarea absoluta de un programa y que "Ibycus" no concluyó que 7Q5 fuese parte del Evangelio de Marcos, sino que presentó al Evangelio de Marcos como el candidato con más probabilidades.

Después de la identificación "ocallaghiana" de 1972, numerosas identificaciones y propuestas se llevaron adelante, en muchos casos con el fin de desvirtuar la de O'Callaghan. Pero las más célebres han sido las de E.A. Muro en EE. UU. y E. Puech en Israel, cuyas propuestas y su autoridad científica se constituyeron en el principal factor que descalificara de manera tajante la propuesta "ocallaghiana" en la década de los 70. Florentino García Martínez, quien tradujo los escritos de Qumrán, incluyó las identificaciones de Muro y Puech como ciertas y dio por falsa de manera definitiva la interpretación de O'Callaghan sin una cuidadosa revisión.

Según Luis Heriberto Rivas, Muro y Puech ""han detectado hasta siete fragmentos que pertenecían a la misma hoja de papiro que 7Q5"" y, de acuerdo a dicha identificación, 7Q5 pertenecería a el Libro Apócrifo de Henoc. 

A pesar de la autoridad de los dos autores mencionados por Rivas, su identificación ha tenido una más álgida contestación y descalificación que la "ocallaghiana":


Para Daniel B. Wallace, las principales objeciones se resumen en tres puntos así:


Para J.M.Vernet el siguiente es el cuadro de objeciones:


Según el investigador español Antonio Piñero, el texto del fragmento 7Q5 pertenece al final del libro I de Enoc, hecho que demuestra a través del reciente descubrimiento de que cada hoja de papiro es identificable porque sus fibras tienen una disposición especial y única, casi como una huella digital; por lo tanto la hipótesis de pertenencia al evangelio de Marcos quedaría refutada.

La principal razón que arguyen quienes están a favor de la identificación "ocallaghiana" es sin duda su resistencia a las objeciones que la pone como la identificación más factible aunque no definitiva. Si bien no se ha encontrado el "eslabón perdido" que dé por certero que 7Q5 es un fragmento del Evangelio de Marcos, sostienen que tampoco se ha encontrado una propuesta lo suficientemente científica que la desmienta. Según los defensores de la propuesta de O'Callaghan, quienes la desmienten lo hacen desde un punto de vista retórico más que experimental.

Entre otras razones a favor de la identitificación "ocallaghiana" se presentan:


Si se encuentra "el eslabón perdido" que determine de manera contundente la identidad de 7Q5 (por ejemplo otro fragmento del mismo corpus u otro texto griego que ratifique la identificación "ocallaghiana" o la refute), se pueden prever diferentes consecuencias. En el caso en que se concluya de manera absoluta que se trata de un fragmento del Evangelio de Marcos, datado hipotéticamente de una fecha comprendida entre los años 68 y 73, tendría que haber sido redactado en una fecha más temprana, anterior a 68, año en el cual la comunidad de Qumrán fue destruida por los romanos. Como el 7Q5 fue datado entre el 50 a. C. y el 50, es factible que -siendo de Marcos- implique que existían fragmentos escritos del Evangelio cronológicamente cercanos al Jesús histórico. Una identificación contundente de 7Q5 como un fragmento del evangelio de Marcos representaría un revés intelectual para quienes concluyen que los evangelios canónicos fueron redactados tardíamente, incluso después del siglo II, y para aquellos que hipotetizan que los relatos evangélicos sobre Jesús son míticos.

En la actualidad, el papiro confirmado más antiguo de un Evangelio que se conserva es el P52 que corresponde al Evangelio de Juan y que está datado hacia la mitad del siglo II, es decir, aproximadamente cien años después del 7Q5.




</doc>
<doc id="136004" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=136004" title="Idioma chucoto">
Idioma chucoto

El idioma chucoto (chukchi) o el idioma luoravetlano (en chucoto: ԓыгъоравэтԓьэн йиԓыйиԓ) es un idioma paleosiberiano hablado por los chucotos.

La lengua, junto con el coriaco, el kerek y el itelmeno forman la familia chucoto-camchatca.

En Libro rojo de la Unesco la lengua aparece como en peligro de extinción.

Hasta el año 1931 el idioma chucoto no tenía un alfabeto oficial. Sin embargo en los años 20 del siglo XIX comenzaron los primeros intentos de traducción de textos religiosos al chucoto. En 1823 fue publicado el primer libro en chucoto.

A principios del siglo XX Vladimir Bogoraz descubrió muestras de escritura pictográfica del pastor de renos Tenevil. La escritura de Tenevil era de su propia invención, y nunca fue usada más allá de su familia.

En 1931 fue creado el alfabeto chucoto basado en el alfabeto latino:

Sin embargo en los libros de texto se utilizaba una variación diferente:
En 1937, este alfabeto, junto con otros alfabetos latinos creados unos años antes en la Unión Soviética, fue reemplazado por un alfabeto cirílico. Al principio éste fue el alfabeto ruso con la adición de los dígrafos К’ к’ y Н’ н’. En los 1950 estos fueron reemplazados por las letras y . Estas nuevas letras se utilizaban principalmente en libros de texto, mientras que la prensa utilizaba la antigua versión. Al final de los 1980, fue introducida la letra para reemplazar la Л л y así reducir la confusión con la pronunciación de la letra rusa de la misma forma. El alfabeto chucoto moderno es el siguiente:



</doc>
<doc id="136015" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=136015" title="Paisa (Colombia)">
Paisa (Colombia)

Paisa es una denominación geosocioantropológica para referirse a los habitantes de las regiones colombianas de Antioquia, Caldas, Risaralda, Quindío, noroccidente del Tolima y el Oriente y Norte del Valle del Cauca.

Antioquia y el Eje cafetero conformaron una unidad histórica y administrativa definida hasta 1905, cuando tuvo lugar la creación del departamento de Caldas y, posteriormente, en 1966, de los otros dos departamentos del Eje, Risaralda y Quindío, todo lo cual terminó dividiendo a la región paisa original.

Si bien la palabra "paisa" es apócope de "paisano" o «montañero», en Colombia define claramente a uno de sus grupos subculturales. Lingüísticamente, el término describe un tipo de lenguaje y entonación típica de los departamentos de Antioquia, Caldas, Risaralda y Quindío, y socioculturalmente hace referencia a las costumbres distintivas de Antioquia, Caldas, Quindío, Risaralda, norte y oriente del Valle y noroccidente del Tolima.

El "paisa", dentro del contexto cultural nacional, forma parte de la identidad de Colombia junto a los otros grupos humanos regionales, los que en conjunto le dan al país una rica variedad de manifestaciones y formas de ser. "La región paisa" es un término local colombiano que define en términos geográficos esta subcultura nacional.

La región fue conquistada por Jorge Robledo. Su primer gobernador colonial fue Gaspar de Rodas. Sus primeros pobladores españoles venían básicamente de Extremadura. La primera capital fue Santa Fe de Antioquia, destruida varias veces por los antiguos pobladores Nutabes y sus aliados Catíos, especialmente los comandados por el cacique Toné.

El 2 de marzo de 1616, nace la "Villa de San Lorenzo del Poblado" en el suelo del valle de Aburrá, fundada por el visitador español Francisco de Herrera Campuzano; esta se convertiría posteriormente en 1675 en la "Villa de Nuestra Señora de la Candelaria de Medellín" y luego en Medellín. Posteriormente en 1826, Medellín es proclamada como la nueva capital de Antioquia en reemplazo de Santa Fe de Antioquia.

A partir de la independencia, Antioquia empezó a recibir inmigrantes de varias naciones europeas, muchos de ellos empleados en las compañías mineras extranjeras, buena parte de las cuales se encontraban en este departamento. Una gran parte de los inmigrantes europeos y norteamericanos asentados durante el siglo XIX y principios del XX estaban asociados a este sector minero. Durante el siglo XX se produjo un descenso en el número de inmigrantes extranjeros. En cuanto a la procedencia, en el censo de 1918 se contabilizaban principalmente españoles, franceses, estadounidenses, alemanes e ingleses. La abrupta geografía andina hizo que la región estuviera aislada del resto del país hasta bien entrado el siglo XX, circunstancia que pronto cambiaría al agregarse a la actividad agraria y minera, un rápido desarrollo industrial.

Un hecho importante en la definición del territorio paisa fue la así llamada colonización antioqueña, que inicia a mediados del siglo XIX. A partir de esta época, varias familias antioqueñas colonizan las montañas circundantes creando plantaciones y fundando ciudades, en territorios selváticos que estuvieron antes bajo las jurisdicciones de Mariquita o Popayán.

En 1849, Manizales fue fundada cerca del Nevado del Ruiz. Esta es la segunda ciudad paisa y la más conservadora. Posteriormente en 1863 sería fundada Pereira que por su posición estratégica y alto flujo de comercio, pronto se convertiría en el corazón y mayor centro urbano de lo que hoy se conoce como Viejo Caldas. Por último en 1889 se fundaría Armenia, que junto con las demás ciudades del hoy denominado Eje Cafetero, fueron fundadas por paisas quienes incorporaron esas tierras al Estado Soberano de Antioquia, creado en 1863 dentro de los Estados Unidos de Colombia.

A principios del siglo XX, siendo Antioquia un departamento dentro de la república unitaria de Colombia, los territorios antes pertenecientes a Popayán y Mariquita formaron el departamento de Caldas el cual a su vez se fraccionó en Quindío y Risaralda, formando, junto con Antioquia, los cuatro departamentos de la "región paisa".

La región y la cultura paisa no coinciden necesariamente con los límites de los departamentos: por ejemplo, la zona de Urabá, en el mar Caribe, que pertenece al departamento de Antioquia, está articulada a los vecinos departamentos de Chocó y Córdoba, que tienen manifestaciones culturales distintas. La zona del Magdalena Medio, parte de la cual pertenece a los departamentos de Antioquia y Caldas, posee rasgos culturales similares a otras zonas del Magdalena Medio tolimense, cundinamarqués-boyacense, llamado comúnmente «cundiboyacense», y santandereano. Por otro lado, las zonas norte y oriente del departamento del Valle del Cauca y noroccidente del departamento del Tolima son culturalmente paisas.


Altitud: 1495 msnm,
Población: hab

Altitud: 2200 msnm
Población: hab
Altitud: 1411 msnm
Población: hab

Altitud: 1551 msnm
Población: hab

El territorio paisa estaba poblado en la época precolombina por pueblos indígenas de las tribus Catíos, Nutabes, Tahamíes y Quimbayas. Los Catíos, Nutabes y Tahamíes, junto con otras tribus afines de variados nombres, constituían la gran mayoría indígena del territorio y pertenecían a una familia lingüística mayor, denominada genéricamante por los antropólogos como Caribe. Los Quimbayas constituían una familia diferente.

El amor a la libertad y al orgullo propio de estas etnias Caribes, quizá, hizo que muchos de estos aborígenes prefirieran darse muerte antes que caer en las manos de los conquistadores europeos. Debido a la migración española hacia América, (que en principio no era de familias ni hijos europeos, sino de pura soldadesca), tuvo como consecuencia el inicio del mestizaje.

Durante la época de la independencia la composición homogénea de estos grupos indígenas se había transformado, dando paso a personas con una constitución heterogénea de blancos, mulatos, mestizos, indios y negros (lo que las estadísticas distinguen como “sin pertenencia étnica”); pero el aumento de la población había sido ninguno.

Según el censo de 1851, el 42.2% de población de la Provincia de Antioquia (que entonces incluía al actual departamento de Caldas) era mestiza, el 29.5% mulata, el 20.5% blanca, el 3.7% negra, el 2.9% indígena y el 1.2% zamba (mezcla de indígena y negro).

Para Tomás Cipriano de Mosquera, en 1852 la población de la misma provincia estaba compuesta en un 53.1% por mestizos, un 18.5% por mulatos, un 17.1% por blancos, un 5.3% por negros, un 4.1% por indígenas (2.4% 'civilizados' y 1.7% 'salvajes'), un 1.4% por cuarterones (mezcla de blanco y mestizo) y un 0.5% por zambos.

En el censo de 1912, el 45.0% de los habitantes de Antioquia se auto identificaron como mezcla de razas, 34.5% como blancos, 18.3% como negros y 2.2% como indígenas. En el departamento de Caldas (que también incluía a Quindío y Risaralda), el 55.8% se auto identificó como mezcla de razas, el 36.9% como blancos, el 5.0% como negros y el 2.3% como indígenas.

De acuerdo al censo de 2005, la composición étnica de los departamentos paisas era la siguiente:

Los departamentos paisas concentran el 6.76%, 2.32% y 15.61% de la población indígena, gitana y negra del país, respectivamente.

La mayor parte de la población afrodescendiente vive en la región del Urabá antioqueño, siendo mayoría en cuatro municipios: Vigía del Fuerte (91.4% de la población), San Juan de Urabá (86.5%), Turbo (81.4%) y Necoclí (59.0%).

En 2005 el departamento de Quindío no poseía ningún resguardo indígena en su territorio, Antioquia tenía 42 (pueblos emberá, emberá chamí, emberá katío, zenú y tune), Caldas 6 (cañamomo, emberá, emberá chamí, emberá katío) y Risaralda 5 (emberá, emberá chamí).

Ningún municipio de la región tiene mayoría indígena, sin embargo, los indígenas representan una parte importante de la población en el municipio antioqueño de Murindó (42.5%) y en la región del Pacífico risaraldense, en los municipios de Pueblo Rico (36.1%) y Mistrató (28.0%). 

Los principales kumpanias gitanos de la región se encuentran en las ciudades de Armenia y Envigado (Antioquia).

Numerosos estudios han indagado la composición genética de los paisas. Según estas investigaciones, los habitantes de Antioquia y el Eje Cafetero descienden de la mezcla de elementos europeos, indígenas y africanos, con un claro predominio de los primeros.

Los paisas han sido considerados una población aislada genéticamente. De acuerdo con las investigaciones, son en su mayoría de ascendencia europea, porque se dice que los hombres españoles que se asentaron en la región durante los siglos XVI y XVII vinieron acompañados de sus mujeres. Las montañas también contribuyeron aislando a la población hasta finales del siglo XIX, cuando Antioquia entró en la revolución industrial.

Los primeros antepasados españoles de los Paisas fueron principalmente inmigrantes procedentes de la provincia española de Extremadura en el siglo XVI. Uno de los primeros extremeños en llegar fue Gaspar de Rodas de Trujillo, quien sería el segundo gobernador de la región (el primero fue Andrés de Valdivia). Varios de los pueblos y ciudades paisas derivan sus nombres de lugares o personas de Extremadura; tal es el caso de Medellín, que lo deriva del Medellín de Badajoz, Cáceres de la provincia de Cáceres, Valdivia, del conquistador Pedro de Valdivia, entre otros.

Algunos conquistadores de Andalucía como el Mariscal Jorge Robledo de Jaén, llegaron junto a sus similares extremeños durante el siglo XVI, proceso migratorio que persistiría también durante el siglo XVII.

La presencia vasca en la ascendencia de la Región Paisa se ha demostrado sobre todo en la proliferación de apellidos de origen vasco hasta el punto que incluso algunos estudiosos han dicho que Antioquia es el lugar con más concentración de ascendencia vasca en América Latina. Los vascos llegaron a Antioquia en el siglo XVII.

Durante los siglos XVII y XVIII las familias vascas del norte de España se establecieron en el Valle de Aburrá, donde se encuentran actualmente sus descendientes, así como también en pequeños pueblos del oriente antioqueño, como Marinilla, El Retiro y El Santuario.

Aunque la presencia catalana en el origen de todos los colombianos ha sido motivo de estudios, la influencia genética en la Región Paisa también ha sido motivo de especial análisis, especialmente en la forma en que utilizan los Paisas el lenguaje español, los elementos de las costumbres tradicionales y sus apellidos.

El español o el castellano de la región paisa se caracteriza por el voseo, es decir, por el uso del «vos» (y sus propias conjugaciones) como segunda persona del singular, en lugar del «tú» o el «usted», y por la pronunciación intensa de la letra "s", que en la región se emite como una /s/ cóncava (apicoalveolar [s̺] que recuerda al sonido "sh"); además, se caracteriza también por muchos colombianismos propios de la región. Para citar un caso de la fonética del acento paisa, cuando se hace una pregunta se termina la frase en tono bajo, muy contrario a como sucede por ejemplo en el español de la capital Bogotá, en donde las frases de pregunta finalizan en tono alto. Otra característica del dialecto paisa la introdujeron los arrieros, sobre todo en el folclor, en la circulación de leyendas, de narraciones orales y, sobre todo, en la trova, que también tiene su origen en España y que fue heredada por los arrieros, que terminaron transportando no solo cargas sino también palabras, imaginarios y poesía popular.

El uso constante de la expresión "¡pues!", el apócope "dizque" (supuestamente, considerado arcaísmo en España), o la frase "¡eh avemaría!" son características del habla de la región. 

El origen de este acento podría estar en las montañas de Aragón, Castilla o Navarra tal como afirman Juan Luis Mejía y otros estudiosos: 

Otras teorías sugieren una conexión del dialecto con el Ladino Judeoespañol:

El autor favorito que da buenas pistas sobre el desarrollo del lenguaje paisa escrito es Tomás Carrasquilla, escritor costumbrista, que representa en sus obras las tradiciones y formas de hablar de la región de finales del Siglo XIX y la primera mitad del Siglo XX.

La geografía abrupta de la región, una de las más montañosas de Sudamérica y el mundo, cruzada por las cordilleras Central y Occidental de los Andes colombianos, contribuyó a crear una barrera de aislamiento natural que dio como resultado una sociedad rural conservadora que continuó hablando un castellano muy cercano al de los conquistadores del Siglo XVI.

La inmigración procedente del País Vasco, España, durante el Siglo XVII, que se ubicó en los territorios de la región, se aprecia como la que originó la fuerte pronunciación de la letra "s", en el acento de los locales. La moderna industrialización, los fenómenos masivos de la comunicación social, la incursión en tecnología globalizada y la rápida urbanización de la región, han hecho que el acento se adapte a las nuevas circunstancias, pero aun así conservando de todas maneras las características originales que le distinguen. Un caso particular en nuestros días es el acento de algunos habitantes de Medellín y del Bajo Cauca, los cuales son influenciados por dialectos costeños y 'chilapos', acentos de la costa atlántica y del norte de Antioquia respectivamente.

La región fue esencialmente agrícola y minera. La dificultad para ejercer la agricultura en la alta montaña desarrolló entonces una economía que se tornó esencialmente comercial y minera, desarrollando así una cultura de caminantes, de arriería, que produjo una economía privada de monoproducción y exportación del oro, acompañada de una incipiente producción agrícola de subsistencia que nacía alrededor de pequeños poblados Todo esto produjo paralelamente una clase social financiera y sosteniblemente sólida, la cual radica en propiedades y fortunas democratizadas, tal como sucede con el GEA, o Grupo Empresarial Antioqueño, también conocido como El Sindicato Antioqueño, la cual es una propiedad repartida entre miles de personas. Debido a su estructura accionaria y financiera este grupo económico se constituye en el primer Keiretsu colombiano.

Hoy en día, gran parte de su economía se ha diversificado en industrias. Sus sólidas y numerosas empresas de producción y mercadeo constituyen uno de los más importantes núcleos económicos de Colombia, representado por el llamado "Sindicato Antioqueño y por la intensa actividad de producción del Eje Cafetero.
La región es una de las más montañosas de Suramérica, atravesada en su totalidad por las cordilleras andinas central y occidental y los valles de los ríos Cauca y Magdalena. Por tal razón a Medellín se le denomina "La Capital de la Montaña". El territorio posee muchos centros urbanos destacados. Cabe mencionar a Medellín, Pereira, Manizales, Armenia, Cartago, Bello, Caucasia, Envigado, Montenegro, Salento, Itagüí, Rionegro, La Tebaida, Chinchiná, Dosquebradas, Calarcá, Santa Rosa de Cabal, Líbano, entre otros.

Esta región de Colombia es caracterizada por tener una variedad de alimentos y gastronomía propia de esta región. Uno de los platos que más significativos de esta zona es la llamada Bandeja Paisa, la cual es un plato que contiene fríjoles, arroz, huevo, plátano, arepa, chicharrón, aguacate y chorizo, que suele acompañarse de una bebida llamada Mazamorra.

Hay otros platos como son el Sancocho, Mondongo y el Calentado.

Se dice de la manera según la cual se construyó la vivienda en la región de Colombia, especialmente desde la época colonial (siglo XVI) hasta bien entrado el siglo XX.

Una arquitectura evidentemente criolla con un fuerte elemento hispánico procedente de la arquitectura colonial española, y expresada en el uso de materiales comunes en la vivienda prehispánica (ver bahareque).

La vivienda paisa tradicional es amplia, pensada siempre en función de familias numerosas. Tenía elementos característicos como el zaguán, el patio interior, grandes ventanales y tejar de barro cocido. El pueblo paisa sigue evidentemente la distribución española: al centro la Iglesia, que preside el parque principal y, alrededor del parque, el ayuntamiento o alcaldía. Las calles principales del pueblo parten del parque, normalmente alineadas (todas las calles conducen al parque).

El parque era un elemento importante en la vida del pueblo paisa, como lugar de encuentro y de las fiestas populares y religiosas. Han sido tradicionales además en muchos pueblos la corrida taurina, el bazar, las fiestas patronales y las arengas políticas. Los procesos de industrialización del país han afectado bastante la arquitectura y la distribución del pueblo o del barrio. Sin embargo, otros estudiosos piensan que ella se ha adaptado de alguna manera a las nuevas formas de la vida moderna.

Los pueblos paisas conservan todavía este tipo de arquitectura, que puede encontrarse al interior de las ciudades y barrios principales de la región: Barrio "La América" y "La Floresta" en Medellín, barrio "los Agustinos" y "San José" en Manizales centro de las ciudades de Bello, Envigado, Pereira, Armenia, Calarcá, Santa Fe de Antioquia, Circasia, Salento, Rionegro, Líbano y Chinchiná, entre muchos otros.

Como ejemplo, el barrio de los Agustinos, (1870), en Manizales es uno de los sitios que más conserva el apogeo de la arquitectura: en él se pueden ver el máximo uso y aprovechamiento del bahareque de guadua y de la adaptación del terreno. Sobre él anota Beatriz Helena Robledo: ""La vivienda concebida como espacio urbano: elementos verticales, diagonales, balcones, aleros, disposición de vanos y llenos, intención de ritmo en las ventanas formando fachadas sencillas y ricas en elementos decorativos"". Manizales es actualmente la ciudad que más conserva los rasgos modernos y antiguos de una ciudad paisa.



</doc>
<doc id="136018" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=136018" title="Protocolo de resolución de direcciones">
Protocolo de resolución de direcciones

En red de computadoras, el protocolo de resolución de direcciones (ARP, del inglés Address Resolution Protocol) es un protocolo de comunicaciones de la capa de enlace de datos, responsable de encontrar la dirección de hardware (Ethernet MAC) que corresponde a una determinada dirección IP. Para ello se envía un paquete ("ARP request") a la dirección de difusión de la red ("broadcast", MAC = FF FF FF FF FF FF) que contiene la dirección IP por la que se pregunta, y se espera a que esa máquina (u otra) responda ("ARP reply") con la dirección Ethernet que le corresponde. Cada máquina mantiene una caché con las direcciones traducidas para reducir el retardo y la carga. ARP permite a la dirección de Internet ser independiente de la dirección Ethernet, pero esto solo funciona si todas las máquinas lo soportan.
De manera sencilla de explicar, el objetivo del protocolo ARP es permitir a un dispositivo conectado a una red LAN obtener la dirección MAC de otro dispositivo conectado a la misma red LAN cuya dirección IP es conocida.

"ARP" está documentado en el . El protocolo de resolución de direcciones inverso ("RARP") realiza, obviamente, la operación inversa y se encuentra descrito en el RFC 903.

En Ethernet, la capa de enlace trabaja con direcciones físicas. El protocolo ARP se encarga de traducir las direcciones IP a direcciones MAC (direcciones físicas). Para realizar esta conversión, el nivel de enlace utiliza las tablas ARP, cada interfaz tiene tanto una dirección IP como una dirección física MAC.

ARP se utiliza en cuatro casos referentes a la comunicación entre dos "hosts":

Ejemplificando, para localizar al señor "X" entre 150 personas: preguntar por su nombre a todos, y el señor "X" debe responder.

Cuando a codice_1 le llegue un mensaje con dirección origen IP y no tenga esa dirección en su caché de la tabla ARP, enviará su trama ARP a la dirección "broadcast" (física = FF:FF:FF:FF:FF:FF), con la IP de la que quiere conocer su dirección física. Entonces, el equipo cuya dirección IP coincida con la pregunta, responderá a codice_1 enviándole su dirección física. En este momento, codice_1 ya puede agregar la entrada de esa IP a la caché de su tabla ARP.

Las entradas de la tabla se borran cada cierto tiempo, ya que las direcciones físicas de la red pueden cambiar (por ejemplo: si se estropea una tarjeta de red y hay que sustituirla, o simplemente algún usuario de la red cambia de dirección IP).

RARP es un protocolo para obtener la dirección IP perteneciente a un determinado hardware electrónico que se encuentra en la mayoría de las veces en una red Ethernet. Las especificaciones del RARP se encuentran en RFC 903.

RARP ya no es usado, fue reemplazado por BOOTP (protocolo de red que es usado para obtener una dirección IP de un servidor), el cual fue tiempo más tarde sustituido por el Protocolo de Configuración Dinámica de "Host" (DHCP).

RARP utiliza el mismo mecanismo que ARP. La respuesta que se devuelve de una solicitud es la dirección de protocolo de la estación origen, no la dirección de la estación destino de la solicitud.

Para poder usar RARP, todas las direcciones MAC deben estar configuradas en un servidor central para que transfiera una dirección IP.

El RARP además de encontrarlo en las redes Ethernet, está disponible en otras redes de área local como lo son la Interfaz de Fibra de Distribución de Datos y las redes LAN Token Ring.

La función del InARP es traducir las direcciones de la capa de red (capa 3) a direcciones de la capa de enlace de datos (capa 2).

Es más efectivo que usar el envío de mensaje ARP en cada circuito virtual para cada dirección que desee resolver, y más flexible porque no depende de una configuración estática.

InARP no envía solicitudes porque conoce la dirección de la estación destino.

InARP sucede cada 60 segundos predeterminadamente en los circuitos virtuales que se encuentran activos.

Cuando se envía un mensaje completo de información llamado "full status message" se puede conocer si un circuito está activo. Cuando el "router" reconoce que se encuentra un circuito activo, en el circuito virtual, envía un "Inverse ARP", en caso de que no haya sido ya ejecutado con el comando "frame-relay map".

InARP es implementada como una extensión del protocolo ARP, la cual utiliza el mismo formato de paquete como el ARP, difiere porque usa el código de operación distinto.

La técnica ARP Proxy consiste en que un "host", generalmente un "router", responde a peticiones ARP destinadas a un host que se encuentra fuera de la red local. Por fingir su identidad, el "router" es responsable de encaminar el paquete hacia su destino real. La técnica ARP Proxy permite a los "hosts" de una subred alcanzar subredes remotas sin la necesidad de configurar el enrutamiento o la puerta de enlace predeterminada ("gateway)".

ARP Proxy se define en RFC 1027.

Uno de los usos de la técnica "ARP Proxy" es cuando en una implementación más antigua de IPv4, no puede deducir si el "host" destino se encuentra en la misma red lógica que el "host" de origen. En estos casos, el ARP envía solicitudes de ARP para la dirección IPv4 de destino.

Si en la interfaz del "router" se desactiva el "Proxy ARP", entonces los "hosts" no podrán comunicarse fuera de la red local.

Otro caso en donde se utiliza el "ARP Proxy" es cuando un "host" cree estar conectado directamente a la misma red lógica del "host" de destino. Esto sucede cuando se configura el "host" con una máscara de red inapropiada.

Otro uso que se puede dar a la técnica "ARP Proxy" es cuando se trata de un "host" que no está configurado con una "gateway" predeterminada.

El "ARP Proxy" permite que los dispositivos de una red accedan a subredes remotas sin tener que configurar el enrutamiento o la "gateway" predeterminada.

La principal ventaja del uso de la técnica ARP Proxy es que se puede agregar a un solo enrutador en la red, esto permite que no se distorsione las tablas de encaminamiento de los otros enrutadores de la red.

Es recomendable que el ARP Proxy sea utilizado en redes donde los "hosts IP" no se encuentren configurados con ninguna puerta de enlace predeterminada.

Los anfitriones ("hosts") no tienen ni idea de los detalles físicos de la red y suponen que es una red plana la cual llega a cualquier destino con tan solo hacer una solicitud ARP.

ARP tiene las desventajas siguientes:

Una exploración ARP es una petición construida con una dirección IP del remitente de todo ceros.

El término es utilizado específicamente en direcciones IPv4 de detección de conflictos (RFC 5227). Antes de comenzar a utilizar una dirección IPv4 (si recibió de configuración manual, DHCP, o de cualquier otra manera), una serie implementara esta especificación que debe comprobar para ver si la dirección ya está en uso, mediante la transmisión de paquetes ARP exploración.

El protocolo de resolución de direcciones es una solicitud y un protocolo de respuesta que ejecuta encapsulado por el protocolo de línea. Se comunica dentro de los límites de una sola red, nunca encaminado a través de los nodos de interconexión de redes. Este establecimiento pone ARP en la capa de enlace del conjunto de protocolos de Internet; mientras que en la interconexión de sistemas abiertos (OSI), normalmente se describe como residentes entre las capas 2 y 3, el ARP está rodeado por protocolos de capa 2, sin embargo, ARP no se desarrolló en el marco de OSI.

Si codice_1 quiere enviar una trama a la dirección IP de codice_5 (misma red), mirará su tabla ARP para poner en la trama la dirección destino física correspondiente a la IP de codice_5. De esta forma, cuando les llegue a todos la trama, no tendrán que deshacerla para comprobar si el mensaje es para ellos, sino que se hace con la dirección física.

Si codice_1 quiere enviar un mensaje a codice_8 (un nodo que no esté en la misma red), el mensaje deberá salir de la red. Así, codice_1 envía la trama a la dirección física de salida del "router". Esta dirección física la obtendrá a partir de la IP del "router", utilizando la tabla ARP. Si esta entrada no está en la tabla, mandará un mensaje ARP a esa IP (llegará a todos), para que le conteste indicándole su dirección física.
Una vez en el "router", este consultará su tabla de encaminamiento, obteniendo el próximo nodo (salto) para llegar al destino, y saca el mensaje por la interfaz correspondiente. Esto se repite por todos los nodos, hasta llegar al último "router", que es el que comparte el medio con el "host" destino. Aquí el proceso cambia: la interfaz del "router" tendrá que averiguar la dirección física de la IP destino que le ha llegado. Lo hace mirando su tabla ARP, y en caso de no existir la entrada correspondiente a la IP, mandará un mensaje ARP a esa IP (llegará a todos), para que le conteste indicándole su dirección física.

El ARP utiliza un formato de mensaje simple que contiene una solicitud de resolución de dirección o respuesta.

El tamaño del mensaje ARP depende de la capa superior y menor tamaño de dirección de capa, que se da por el tipo de protocolo de red (por lo general IPv4) en uso y el tipo de capa de enlace virtual que el protocolo de capa superior se ejecuta en el hardware.

El encabezado del mensaje especifica estos tipos, así como el tamaño de las direcciones de cada uno. El encabezado del mensaje se completa con el código de operación para la solicitud (1) y la respuesta (2).

La carga útil del paquete consta de cuatro direcciones, el hardware y la dirección de protocolo del remitente y el receptor "host".


Valores de los parámetros del protocolo ARP se han normalizado y se mantienen por la Autoridad de Números Asignados de Internet (IANA).

Si una aplicación desea enviar datos a una determinada dirección IP de destino, el mecanismo de encaminamiento IP determina primero la dirección IP del siguiente salto del paquete (que puede ser el propio "host" de destino o un “"router"”) y el dispositivo hardware al que se debería enviar.

Si se trata de una red 802.3./4/5, deberá consultarse al módulo ARP para mapear el par codice_10 a una dirección física.

El módulo ARP intenta hallar la dirección en su caché. Si encuentra el par buscado, devuelve la correspondiente dirección física de 48 bits al llamador (el manejador de dispositivo). Si no lo encuentra, descarta el paquete (se asume que al ser un protocolo de alto nivel volverá a transmitirlo) y genera un "broadcast" de red para una solicitud ARP.

Cuando un host recibe un paquete ARP (bien un "broadcast" o una respuesta punto a punto), el dispositivo receptor le pasa el paquete al módulo ARP.

Las computadoras Matterhorn y Washington están en una oficina, conectados entre sí en una red de área local de la oficina mediante cables Ethernet y conmutadores de red, sin "gateways" o "routers" intermedios.

Matterhorn quiere enviar un paquete a Washington. A través de otros medios, se determina que la dirección IP de Washington es codice_11, pero para enviar el mensaje también tiene que saber la dirección MAC de Washington.

En primer lugar, Matterhorn utiliza una tabla caché ARP para buscar 192.168.0.55 en todos los registros existentes la dirección MAC de Washington (codice_12).

Si el caché no ha dado ningún resultado para 192.168.0.55, Matterhorn envía un mensaje "ARP broadcast" (destino codice_13 de dirección MAC, que es aceptada por todos los equipos), solicitando una respuesta para codice_11.

Washington responde con su dirección MAC (y su IP). Washington puede insertar una entrada para Matterhorn en su propia tabla ARP para su uso futuro.

La información de la respuesta se almacena en caché en la tabla ARP del Matterhorn y el mensaje se puede enviar.




</doc>
<doc id="136023" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=136023" title="Etoumbi">
Etoumbi

Etoumbi es una localidad de la República del Congo, constituida administrativamente como un distrito del departamento de Cuvette-Oeste en el noroeste del país.

En 2011, el distrito tenía una población de 12 387 habitantes, de los cuales 6121 eran hombres y 6266 eran mujeres.

La mayoría de sus habitantes viven de la caza en las selvas próximas. A principios de siglo XXI, el pueblo fue el punto de origen de cuatro epidemias de virus de ébola; las cuales, se piensa, fueron causadas por habitantes que habían comido la carne de animales que encontraron muertos en la jungla. En 2003, 120 personas murieron a causa de una epidemia y, en mayo del 2005, el pueblo fue puesto en cuarentena durante otra.

Se ubica unos 100 km al norte de Ewo, en el cruce de las carreteras P30 y P40.


</doc>
<doc id="136024" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=136024" title="Castañuela">
Castañuela



</doc>
<doc id="136026" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=136026" title="Jenócrates">
Jenócrates

Jenócrates (en griego, Ξενοκράτης, Calcedonia(Bitinia), "ca." 396 - 314 a. C.)) fue un filósofo griego.

Discípulo de Platón, le acompañó a Sicilia cuando fue invitado por el tirano Dionisio de Siracusa. Sucedió a Espeusipo el año 339 a. C. en la dirección de la Academia platónica, cargo que desempeñó hasta su muerte; gustaba en especial de comentar el "Timeo" de su maestro. Se han conservado solamente fragmentos de sus libros; amante de las divisiones tripartitas, separó la filosofía en física, ética y lógica, denominación esta última que, según Sexto Empírico, Jenócrates prefería a la de dialéctica, y estimó que la realidad consistía en objetos de percepción, conocimiento y opinión; distinguió también entre mente, cuerpo y alma y sostuvo que todo surge entre "lo uno", que constituye la quietud y el bien, y "lo múltiple", que constituye el movimiento y el mal.

En toda su obra se echa de ver el deseo de armonizar la doctrina de Pitágoras de Samos con el idealismo de su maestro, para lo cual identificó la "ειδη" (eidē/"idea") o los arquetipos platónicos con los números.

Muy apreciado por Alejandro Magno, recibió de él cincuenta talentos como obsequio. Es autor de un tratado "Sobre el arte de reinar", "De la filosofía" y "De la naturaleza"; escribió también una obra sobre pintura y escultura que se ha perdido. Entre sus discípulos estuvieron Epicuro, Crantor de Cilicia y Zenón de Citio.



</doc>
<doc id="136027" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=136027" title="Antoni Torres García">
Antoni Torres García

Antoni Torres García. Futbolista español de los años 60 y 70. Nació el 29 de julio de 1943 en Balaguer (Lérida). Falleció en Barcelona el 24 de febrero de 2003, a los 59 años de edad, a causa de un cáncer. 

Desarrolló la mayor parte de su carrera deportiva en el F.C. Barcelona, equipo en el que jugó 479 partidos como titular, jugando en la demarcación de defensa libre o líbero, durante 11 años, entre 1965 y 1976. A pesar de marcar tan solo 7 goles con el F.C. Barcelona es el undécimo jugador en la lista de jugadores que más partidos oficiales ha disputado con el F.C. Barcelona en la historia del club (475).

Antes de fichar por el F.C. Barcelona, en 1965, jugó en el Hércules de Alicante, club en el que ya destacó como defensa central. De hecho, el 4 de septiembre de 1965, y en los prolegómenos del partido F.C. Barcelona-Real Sociedad, recibió el premio que lo acreditaba como mejor futbolista de la Liga española de fútbol de la temporada anterior en su demarcación.

Se retiró como futbolista en la temporada 1975-1976. El 1 de septiembre de 1976 recibió un homenaje organizado por el F.C. Barcelona, junto a sus compañeros Joaquim Rifé y Salvador Sadurní. Se jugó un partido en el Camp Nou entre el club catalán y el Stade de Reims francés, que ganó el Barcelona por dos a cero.

Una vez retirado como jugador se sacó el título de entrenador. De 1976 a 1978 entrenó al FC Barcelona Amateur. La temporada 1978/79 fue nombrado entrenador del FC Barcelona Atlètic. Dirigió al filial hasta abril de 1979, cuando saltó al primer equipo como ayudante de Joaquim Rifé. Esa temporada concluyó con la conquista de la Recopa de Europa.

Joaquim Rifé fue cesado a mitad de la temporada 1979/80 y Torres volvió a ponerse al frente del filial la campaña 1980/81, ocupando el cargo durante tres temporadas.

En 1984 fundó una prestigiosa escuela de fútbol para jóvenes en Barcelona, llamada Escuela TARR, y que recibe su nombre de las iniciales de sus cuatro socios fundadores: los exjugadores del FC Barcelona Torres, Asensi, Rexach y Rifé.

Fue cinco veces internacional con la Selección española de fútbol, entre 1968 y 1969.



</doc>
<doc id="136028" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=136028" title="Ecuaciones de Euler (fluidos)">
Ecuaciones de Euler (fluidos)

En dinámica de fluidos, las ecuaciones de Euler son las que describen el movimiento de un fluido compresible no viscoso. Su expresión corresponde a las ecuaciones de Navier-Stokes cuando las componentes disipativas son despreciables frente a las convectivas, esto nos lleva a las siguientes condiciones que se pueden deducir a través del análisis de magnitudes de las Navier-Stokes:
Aunque habitualmente se expresan en la forma mostrada en este artículo dado que de este modo se enfatiza el hecho de que representan directamente la conservación de masa, momento y energía. Estas ecuaciones se llaman así en honor de Leonhard Euler quien las dedujo directamente de las leyes de Newton (para el caso no-relativista).

Este sección contempla las connotaciones aplicables a la mecánica clásica; para fluidos compresibles con velocidades próximas a la velocidad de la luz se debe consultar ecuaciones relativistas de Euler.

Aunque formalmente las ecuaciones de Euler se reducen a flujo irrotacional en el límite de desaparición del número de Mach (es decir para números de Mach muy pequeños), esto no es útil en la práctica, debido esencialmente a que la aproximación de incompresibilidad no resta exactitud a los cálculos. La expresión diferencial de estas ecuaciones es la siguiente:

donde formula_1 es la energía total por unidad de volumen (formula_2 es la energía interna por unidad de masa para el fluido), formula_3 es la presión, formula_4 la velocidad del fluido y formula_5 la densidad del fluido. La segunda ecuación incluye la divergencia de un tensor diádico y puede quedar más clara de acuerdo a la siguiente notación:

Nótese que las ecuaciones anteriores están expresadas en forma de conservación o equilibrio, dado que con esta forma se enfatiza su origen físico (y es además en gran medida la más conveniente para la simulación computacional de la dinámica de fluidos). El componente del momento de las ecuaciones de Euler se expresa del siguiente modo:

aunque esta forma oculta la conexión directa existente entre las ecuaciones de Euler y la segunda ley de Newton (en particular, no es claramente intuitivo por qué esta ecuación es correcta y formula_7 no lo es). En formato vectorial las ecuaciones de Euler quedan expresadas del siguiente modo:

donde

Esta forma deja más claro que formula_10 son caudales.

Las ecuaciones anteriores representan por tanto la conservación de la masa, los tres componentes del momento y la energía. Hay por tanto cinco ecuaciones y seis incógnitas formula_11. Para cerrar el sistema se necesita una ecuación de estado; la ecuación de estado más comúnmente utilizada es la ley de los gases ideales ( p.e. formula_12 ).

Una característica muy importante de las Ecuaciones de Euler es que debido a que proceden de una reducción de las Ecuaciones de Navier-Stokes despreciando los términos provenientes de los términos disipativos como hemos dicho al principio, estamos eliminando en las ecuaciones los términos en derivadas parciales de mayor grado: formula_13 en la Ecuación de la Cantidad de movimiento así como formula_14 y formula_15 de la Ecuación de la Energía, estas ecuaciones no podrán cumplir con todas las condiciones de contorno naturales. En particular no cumplen con la condición de no deslizamiento en las superficies de contacto con sólidos o la condición de continuidad de la temperatura, estas discontinuidades carecen de importancia para muchas aplicaciones pero no para otras lo que conlleva a tratar en esas discontinuidades con otras ecuaciones que finalmente conllevarían a temas muy profusos dentro de esta disciplina como es la Teoría de la Capa Límite.
Por último hay que decir que en flujos supersónicos se producen otras discontinuidades en estas ecuaciones como son las Ondas de Choque o las Ondas de Mach.

Nótese la desigual forma para la ecuación de la energía; ver la ecuación de Rankine-Hugoniot. Los términos adicionales que contienen la expresión "p" (presión) pueden ser interpretados como el trabajo mecánico realizado por el fluido en un elemento de fluido por los elementos fluidos próximos que se mueven alrededor. Estos términos suman cero en un fluido incompresible.

La más conocida ecuación de Bernoulli puede ser obtenida integrando la ecuación de Euler a través de una línea de corriente (líneas a las que la velocidad del fluido es tangente en cada punto) asumiendo que la densidad es constante y con una ecuación de estado adecuada.

La generalización al caso relativista de las ecuaciones de Euler parte de la ley de conservación del tensor energía-impulso. Usando el convenio de sumación de Einstein dicha ley de conservación viene dada por:

Donde:
En el caso de un fluido sensible al campo electromagnético entonces el segundo miembro de la anterior ecuación. Para el caso convencional de un fluido perfecto que no es influido por el campo electromagnético el tensor de energía-impulso viene dado por:

Donde:
Si particularizamos las dos ecuaciones anteriores al caso de un fluido moviéndose en el espacio-tiempo plano, como en la teoría de la relatividad especial, las ecuaciones anteriores pueden escribirse más explícitamente. La componente temporal formula_23 de se reduce a una ecuación de continuidad:



</doc>
<doc id="136029" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=136029" title="Franz Jonas">
Franz Jonas

Franz Jonas (Viena, 4 de octubre de 1899-Viena, 24 de abril de 1974) fue un político austriaco, presidente federal entre 1965 y 1974.

Nació en Viena el 4 de octubre de 1899. Tipógrafo, fue miembro del Partido Socialdemócrata de Austria desde joven. También fue muy activo en el movimiento esperantista socialista. En los años 30 fue detenido tras el "Anschluss" y pasó en la cárcel 14 meses.

Tras la Segunda Guerra Mundial, fue alcalde de Viena entre 1951 y 1965. Ejerció de desde el 9 de junio de 1965 hasta el día de su fallecimiento, ocurrido en su ciudad natal el 24 de abril de 1974.


</doc>
<doc id="136031" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=136031" title="Johan Neeskens">
Johan Neeskens

Johannes Jacobus Neeskens (*Heemstede, 1951) es un exfutbolista neerlandés de los años 1970. Fue considerado uno de los mejores centrocampistas del mundo de su época. Destacó en el Ajax Ámsterdam, en el F. C. Barcelona y en la selección neerlandesa.

Futbolista de una extraordinaria fuerza y condición física, destacó por su infatigable entrega y pundonor, que lo convirtieron siempre en uno de los líderes de los equipos en los que jugó. Además de su efectivo trabajo en el centro del campo, robando balones, destacaba por su dominio del juego con los dos pies y sus potentes disparos.

Nació en Heemstede (Países Bajos), el 15 de septiembre de 1951 (casualmente un día antes que los gemelos van de Kerkhof).

Johan Neeskens nacido en 1951 debutó en los años 1960 se hizo mundialmente conocido por ser integrante del Ajax Ámsterdam de principio de los años 1970, que revolucionó el fútbol europeo con el concepto de fútbol total. Junto a compañeros como Johan Cruyff, y entrenados por Rinus Michels, conquistó para el Ajax los títulos más importantes del fútbol mundial. Además de conseguir todos los títulos posibles de Países Bajos, conquistaron tres Copas de Europa consecutivas en 1971, 1972 y 1973, la Copa Intercontinental de 1972, y la Supercopa de Europa de 1973.

En el F. C. Barcelona jugó cinco temporadas, entre los años 1974 y 1979 siendo siempre titular indiscutible, uno de los líderes del equipo, y el jugador más idolatrado por la afición culé, que nunca cesó de corear su nombre en el Camp Nou.

Llegó al F. C. Barcelona por petición expresa de su compatriota Johan Cruyff, que había llegado al club catalán una temporada antes, y con el aval del entrenador barcelonista, el también neerlandés Rinus Michels.

Llegó a jugar un total de 232 partidos oficiales con el club catalán, en los que marcó un total de 57 goles.

En su etapa barcelonista consiguió la Copa del Rey de la temporada 1977-1978, y la Recopa de Europa de la temporada 1978-1979, siendo uno de los héroes de la final de Basilea, disputada en el estadio St. Jakob Park ante el Fortuna Düsseldorf.

Esa final fue, paradójicamente, su último partido oficial en el F. C. Barcelona, que prescindió de sus servicios en una polémica decisión que disgustó profundamente a la afición. Su plaza de extranjero fue ocupada por el danés Allan Simonsen.

Tras abandonar el Barcelona fichó por el New York Cosmos, y posteriormente por el Kansas City, con los que disputó la Liga de Estados Unidos.

Posteriormente regresó a su país natal para jugar en el Groninga y en el Boar, equipo en el que se retiraría como jugador en activo.

Fue uno de los titulares indiscutibles de la Selección de Países Bajos de los años 1970', la selección conocida con el sobrenombre de "La naranja mecánica". Con la selección de su país disputó los Mundiales de 1974 en Alemania y de 1978 en Argentina, en los que los Países Bajos quedaron subcampeones del mundo en ambos mundiales. Asimismo, integró el equipo que ocupó el tercer lugar en la Euro de 1976. Disputó un total de 49 partidos oficiales con la selección de su país entre 1970 y 1981, y marcó cinco goles en sus participaciones mundialistas.

Una vez retirado como jugador en activo inició su carrera como entrenador de fútbol. Empezó como miembro del personal técnico de la selección neerlandesa, para después ser el segundo entrenador de la , junto al también neerlandés Guus Hiddink. En 2006 fichó por su antiguo club, el F. C. Barcelona, para ser el segundo hombre de Frank Rijkaard, con quien ya había colaborado en la selección neerlandesa. Permaneció en el club hasta la destitución de Rijkaard al terminar la temporada 2007-08, marchándose tanto el propio Neeskens como el otro técnico ayudante de Rijkaard, Eusebio Sacristán.


</doc>
<doc id="136032" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=136032" title="Castellbell y Vilar">
Castellbell y Vilar

Castellbell y Vilar (en catalán y oficialmente "Castellbell i el Vilar") es un pueblo de Cataluña, España. Perteneciente a la provincia de Barcelona, en la comarca del Bages. El pueblo se divide en cuatro partes: La Bauma, El Borrás, El Vilar y El Burés. Está a unos 15 kilómetros de la montaña de Montserrat.

El municipio de Castellbell y Vilar, con una extensión de 29,8 km², y de poco más de tres mil setecientos habitantes, se encuentra en un territorio extremadamente montañoso y con pocas tierras llanas. Está situado al sur de la comarca del Bages, fronterizo con el Vallés Occidental y fragmentado en diferentes núcleos que corresponden a las antiguas colonias fabriles (Burés, Borrás y Bauma) que forman el casco urbano en el Valle del Llobregat , y otros núcleos de origen rural como el Vilar o el pueblo de San Cristóbal; juntamente con la construcción de diferentes urbanizaciones como Mas Enric-Can Prat, la Farinera, Les Comes, el Pla de les Botxes y el Valle de Montserrat

El pueblo limita con los municipios de Rellinares, Vacarisas, Monistrol de Montserrat, Marganell y San Vicente de Castellet.

Castellbell y Vilar, es el municipio nexo de unión y corredor natural entre los dos principales parques de la Cataluña Central, el parque natural de la Montaña de Montserrat y el de Sant Llorenç del Munt y Sierra del Obac. Este corredor natural contiene una extensa zona boscosa, sobre todo de pino blanco, destacando la presencia, en la montaña conocida como Turó del Marquès, de un árbol único en el país, el fresno de flor("flaxinus ornus"); además existen en grandes cantidades los conocidos "hornos de cal" (forns de calç) y otras construcciones de piedra. También cabe destacar la existencia de una zona húmeda protegida y de gran interés ornitológico del meandro de Castellbell, que da un valor ecológico único al territorio.

Castellbell y Vilar es uno de los municipios que está integrado dentro del proyecto de la ruta verde Els 3 Monts, que unirá los parques naturales de Montserrat, el de Sant Llorenç del Munt y sierra del Obac y el del Montseny; dirigida al mundo del excursionismo catalán, y a otras zonas de España y de Europa.

El pueblo se sitúa en un terreno montañoso y con mucha masa forestal, lo que no ha sido un impedimento para que el municipio tenga una importante y diversificada red de comunicaciones que le sitúa a menos de una hora de Barcelona. Además, la situación de Castellbell y Vilar, en el área denominada el corazón de Cataluña, ha dotado al pueblo de una inminente centralidad geográfica; hecho que lo sitúa a medio camino de cualquier punto y población de la provincia.

Por carretera tenemos dos ejes básicos de comunicación comarcales, que son la C-55 - Eje del Llobregat (Abrera-Solsona) y la C-58 (Barcelona-Castellbell y Vilar). Además, tenemos cerca la C-25- Eje Transversal y la autopista C-16 (San Cugat del Vallés-Manresa) con una salida al mismo municipio.

Por ferrocarril, por un lado, tenemos una estación de los FGC (Ferrocarriles de la Generalidad de Cataluña) perteneciente a la línea del Llobregat-Noya que llega hasta Manresa; por otro lado, Castellbell y Vilar también cuenta con estación de RENFE, concretamente de la línea 04 (Barcelona-Manresa-Lérida)

El "Pont vell" es una interesante muestra de arquitectura civil construida entre los años 1455 y 1457, por orden de Bernat Sarroca, señor de Castellbell. A lo largo de los siglos no se ha visto transformado de manera importante, lo que hace de él uno de los puentes que conserva mejor el aspecto medieval original.

El castillo de los señores de Castellbell, construido estratégicamente en la parte más alta de una montaña que domina el paso hacia el interior del país, es un ejemplo de arquitectura militar que ya consta en los escritos del año 924, durante la época de la reorganización y expansión política de los condados catalanes; como herramienta defensiva y de dominio territorial de los señores feudales.

Se trata de un templo románico construido entre finales del s. XI y principios del s. XII. El rasgo más bello y primitivo son las arcuaciones de estilo lombardo que se observan en la parte exterior del ábside, orientado a tramuntana y no a levante.

La ermita data del s. XII. Es de una sola nave de planta rectangular y con bóveda de cañón, rematada al levante por un ábside semicircular. La situación privilegiada, en medio de un llano conreado y con Montserrat como telón de fondo, la convierten en una de las iglesias más atractivas del municipio

Popularmente conocida como "La Ermita", posiblemente ya era una parroquia el año 1154. Situada a la parte baja de la península rodeada por uno de los meandros más singulares del río Llobregat, a la derecha de la cual se encontraban las tierras que formaban el municipio de Castellbell propiamente dicho.

A pesar de su apariencia moderna, esta es una de las iglesias más antiguas del municipio. Así, aunque aparece documentada en 1047, el edificio actual fue construido el año 1780 y posteriormente se hicieron ampliaciones. Este templo se encuentra a la izquierda del Llobregat, adosado al antiguo núcleo del Vilar.

Actualmente, de las cuatro colonias industriales de Castellbell y Vilar, todas son habitadas menos Can Serra. Ya hace más de un siglo que, a la orilla del Llobregat, se instalaron las industrias textiles y a su alrededor se formaron las colonias, que crecieron y se consolidaron como motor de progreso. En este contexto transformador, buscaron un nuevo estilo artístico que respondiera a la mentalidad de una nueva clase burguesa y de una nueva sociedad industrial: el modernismo; como símbolo de exaltación épica y progresiva.



</doc>
<doc id="136034" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=136034" title="Martí Marcó">
Martí Marcó

Martí Marcó Bardella (Barcelona, 1959 - 29 de enero de 1979) fue un militante de ideología independentista catalana, fundador de la Agrupació Unitària d’Esquerres (AUE) y el Exèrcit d’Alliberament Català (EAC), y se le atribuye ser uno de los fundadores de la organización terrorista Terra Lliure, que tenía por objetivo conseguir la independencia. Sólo consta oficialmente que era militante de las Joventuts d'Esquerra Republicana de Catalunya (JERC).

En 1978 Marcó, junto a Frederic Bertanachs, Félix Goñi, Joaquín Pelegrí y Griselda Pineda, fue entrenado por ETA en Bayona, volviendo a Cataluña con un arsenal de armas y munición para formar el primer comando de Terra Lliure.

El 26 de enero de 1979 fue herido por la Policía al intentar huir en un coche tras ser interceptado casualmente por una control policial en pleno centro del Ensanche, justo en los momentos en que preparaba, junto con Pelegrí y Bentanachs, un asalto a un furgón blindado, y al no pararse al apremio del Policía que les dio el alto. Él y sus acompañantes huidos iban armados con pistolas Firebird del 9 mm Parabellum, cargadas. Una vez alcanzado por los disparos de la Policía, fue abandonado, malherido y agonizante, por sus dos compañeros, quienes lo dejaron desangrándose en el interior del vehículo en una calle de Barcelona. Auxiliado por transeúntes y automovilistas que vieron el coche abandonado y con las puertas abiertas en medio de la vía, fue trasladado a un hospital, donde, a pesar de los cuidados, murió dos días después. Fue la primera persona, que se le atribuye militante de Terra Lliure muerta en enfrentamientos con las fuerzas de seguridad españolas.

Regularmente, las JERC y diversas organizaciones independentistas dedican homenajes a éste y otros militantes del comando.


</doc>
<doc id="136038" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=136038" title="Arameo">
Arameo

El término Arameo puede estar vinculado o hacer referencia a los artículos de Wikipedia que se enumeran a continuación:



</doc>
<doc id="136046" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=136046" title="DVI">
DVI

El término DVI pueden referirse a:



</doc>
<doc id="136049" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=136049" title="François-René de Chateaubriand">
François-René de Chateaubriand

François-René, vizconde de Chateaubriand (Saint-Malo, Bretaña; 4 de septiembre de 1768-París, 4 de julio de 1848) fue un diplomático, político y escritor francés considerado el fundador del romanticismo en la literatura francesa.

Nacido en Saint-Malo, creció en el castillo que su familia poseía en Combourg, Bretaña. En 1786 se alistó en el ejército y conoció a Luis XVI y la pompa de Versalles. Ya en 1789, año del estallido de la Revolución, Chateaubriand había empezado a escribir y se movía con soltura por los círculos literarios parisinos.

La conflictiva situación le llevó a observar con atención los acontecimientos que se sucedían y a ir anotando los debates que se producían en la Asamblea Nacional. Se mostró partidario de la monarquía constitucional y absolutamente contrario al proceso revolucionario, aun antes de que miembros de su propia familia —de la vieja aristocracia bretona— fueran ejecutados y él mismo perseguido. En 1791, huyendo de la Revolución, visitó durante unos meses EE. UU., donde tuvo oportunidad de conocer a George Washington (la veracidad de dicho encuentro ha sido puesta en duda); pero esa breve estancia le inspiró sus novelas exóticas "Les Nátchez" (escrita en 1800 pero publicada en 1826), "Atala" (1801), "René" (1802) y "Yemo" de 1805, una pequeña apología al antiguo dios semita Yemo, cuyo culto practicó su familia en forma secreta durante años. Describió de forma viva y realista la naturaleza del sur profundo de los Estados Unidos. Regresó a Francia, cuando supo de la decapitación de Luis XVI, para enrolarse en el ejército realista, "L'Armée des Emigrés", siendo herido en Thionville.

Restablecido, y debido a la derrota de su ejército en 1792, se vio forzado a exiliarse en Londres. Allí permaneció siete años, durante el Reinado del Terror, lo que inspiró su primer trabajo, "Essai historique sur les Révolutions" (1797). Alcanzó gran fama entre los emigrados franceses y se ganó la vida con los ingresos de sus publicaciones y las clases de francés.

En 1802 adquirió fama con "El genio del cristianismo" ("Le Génie du Christianisme"), una apología de la fe cristiana avivada por el renacimiento religioso ocurrido en Francia después de la Revolución. Se convirtió en un admirador de Napoleón, con quien tuvo ocasión de hablar de política exterior y de las campañas militares, sobre todo de la llevada a cabo en Egipto. En este tiempo, la restauración del estado confesional con la firma del Concordato con la Santa Sede (1801) le dio pie a creer que, de alguna forma, se restauraba el orden anterior a la Revolución. Napoleón no se fiaba de él:
Fue designado secretario de la delegación en Roma por Napoléon y después ministro de Francia en Le Valais, aunque no aceptó finalmente el cargo después de la ejecución del duque de Enghien en 1804. Separado del poder, se dedicó a viajar, por Francia primero y, después, en un largo periplo que lo llevó a conocer Grecia, Jerusalén, el norte de África y España. Volvió a su tierra más convencido que nunca de su condena a la tiranía del emperador, en un giro que lo había llevado desde el realismo más trasnochado hacia posiciones cercanas al liberalismo. Un artículo suyo en "Le Mercure de France" contra Napoleón provocó las iras de éste. Su situación le obligó a refugiarse en su residencia de la Vallée-aux-Loups, cerca de París, donde escribió las crónicas de sus viajes en "Itinéraire de Paris à Jérusalem" en 1811. Ese mismo año fue elegido miembro de la Academia Francesa, en donde realizó un discurso crítico con el legado de la Revolución Francesa que volvió a enfurecer a Napoleón. Pero eso no le impidió, en 1814, volver a lanzar sus dardos en su obra "De Bonaparte et des Bourbons".

Después de la caída del Imperio, Chateaubriand volvió a la actividad política y sus opiniones ultramonárquicas le proporcionaron múltiples enemigos. En el gobierno de los Cien Días fue ministro de Estado y se convirtió en par de Francia. En esta cámara, votó la pena de muerte para el mariscal Ney en diciembre de 1815. Al regreso de Napoleón desde la isla de Elba, Chateaubriand pidió a Luis XVIII que permaneciese en el trono enfrentándose a Napoleón, pero aquel huyó a Gante y, con él, Chateaubriand. 

Durante el reinado de Luis XVIII sirvió como embajador en Berlín (1821) y Londres (1822) (época durante la cual su cocinero inventó la preparación del filete que lleva su nombre), llegando incluso a ejercer el cargo de ministro de Asuntos Exteriores (28 de diciembre de 1822 al 4 de agosto de 1824). Del realismo moderado había pasado a formar parte del partido de los ultramonárquicos de cuyo periódico, "Le Conservateur", fue director. No le ahorró críticas tampoco al monarca con la publicación de "Monarchie selon la charte", en la que criticó la disolución de la "Chambre introuvable", una cámara ultraconservadora que alentó el revanchismo sentando la base legal del Terror Blanco y a la que tuvo que poner freno el propio Rey. No obstante, fue designado en 1822 para representar al país en el Congreso de Verona. Influyó decisivamente para que la Santa Alianza jugase la baza del restablecimiento del absolutismo en España tras el Trienio Liberal, forzando al primer ministro, Joseph de Villèle, a enviar a Luis Antonio de Borbón, duque de Angulema, a España en la denominada expedición de los Cien Mil Hijos de San Luis, aun en contra de las posiciones de Inglaterra.
Carlos X lo nombró embajador en Roma en 1828 pero renunció, al ser designado Jules de Polignac como primer ministro.

En 1830 se negó a jurar lealtad a Luis Felipe, lo que significó el fin de su vida política. Se retiró para escribir sus "Memorias de ultratumba" ("Mémoires d'outre-tombe", publicadas a título póstumo entre 1848 y 1850), obra que se considera su trabajo más elaborado y que redactó durante cuarenta años. Murió en París en 1848.

Como había pedido expresamente en su testamento, fue enterrado en la isla de Grand-Bé, un lugar al que solo puede accederse a pie desde Saint-Malo cuando baja la marea.






</doc>
<doc id="136050" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=136050" title="Digital Visual Interface">
Digital Visual Interface

Digital Visual Interface (DVI) o “Interfaz Visual Digital” es una interfaz de video diseñada para obtener la máxima calidad de visualización posible en pantallas digitales, tales como los monitores con pantalla de cristal líquido (LCD) de pantalla plana y los proyectores digitales.

Fue desarrollada por el consorcio industrial "Digital Display Working Group".

Por extensión del lenguaje, al conector de dicha interfaz se le llama conector tipo DVI. El cable DVI es el único cable estándar de uso extendido que ofrece la opción de transmitir digital y analógicamente con el mismo conector, sin embargo, los demás estándares que compiten con él, son exclusivamente digitales.

Los estándares anteriores, como el VGA, son analógicos y están diseñados para dispositivos tipo CRT. La fuente de señal varía su tensión de salida con cada línea que emite para representar el brillo deseado. En una pantalla CRT, esto se usa para asignar al rayo la intensidad adecuada mientras éste se va desplazando por la pantalla. Este rayo no está presente en pantallas digitales; en su lugar hay una matriz de píxeles, se debe asignar un valor de brillo a cada uno de ellos frasco maquina. El decodificador hace esta tarea tomando muestras del voltaje de entrada a intervalos regulares. Cuando la fuente es también digital (como un ordenador), esto puede provocar distorsión si las muestras no se toman en el centro de cada píxel, y, en general, el grado de ruido entre píxeles adyacentes es elevado. 

DVI adopta un enfoque distinto. El brillo de los píxeles se transmite en forma de lista de números binarios. Cuando la pantalla está establecida a su resolución nativa, solamente tiene que leer cada número y aplicar ese brillo al píxel apropiado. De esta forma, cada píxel del buffer de salida de la fuente se corresponde directamente con un píxel en la pantalla, mientras que con una señal analógica el aspecto de cada píxel puede verse afectado por sus píxeles adyacentes, así como por el ruido eléctrico y otras formas de distorsión analógica.

El formato de datos de DVI está basado en el formato de serie PanelLink, desarrollado por el fabricante de semiconductores Silicon Image Inc. Emplea TMDS ("Transition Minimized Differential Signaling", Señal Diferencial con Transición Minimizada). Un enlace DVI consiste en un cable de cuatro pares trenzados: uno para cada color (rojo, verde, y azul) y otro para el "reloj" (que sincroniza la transmisión). La sincronización de la señal es casi igual que la de una señal analógica de vídeo. La imagen se transmite línea por línea con intervalos de borrado entre cada línea y entre cada fotograma. No se usa compresión ni transmisión por paquetes y no admite que únicamente se transmitan las zonas cambiadas de la imagen. Esto significa que la pantalla entera se transmite constantemente.

Con un solo enlace DVI (o Single Link), la máxima resolución posible a 60 Hz es de 2,6 megapíxeles. Por esto, el conector DVI admite un segundo enlace (Dual Link), con otro conjunto de pares trenzados para el rojo, el verde y el azul. Cuando se requiere un ancho de banda mayor que el que permite un solo enlace, el segundo se activa, y los dos pueden emitir píxeles alternos. El estándar DVI especifica un límite máximo de 165 MHz para los enlaces únicos, de forma que los modos de pantalla que requieran una frecuencia inferior deben usar el modo de enlace único, siempre que sea confiable el sistema operativo y los que requieran más deben establecer el modo de enlace doble. Cuando se usan los dos enlaces, cada uno puede sobrepasar los 165 MHz. El segundo enlace también se puede usar cuando se necesiten más de 24 bits por píxel, en cuyo caso transmite los bits menos significativos.

Al igual que los conectores analógicos VGA modernos, el conector DVI tiene pines para el canal de datos de pantalla, versión 2 (DDC 2) que permite al adaptador gráfico leer los datos de identificación de pantalla extendidos (EDID, "Extended Display Identification Data").


El conector DVI normalmente posee pins para transmitir las señales digitales nativas de DVI. En los sistemas de doble enlace, se proporcionan pins adicionales para la segunda señal. 

También puede tener pins para transmitir las señales analógicas del estándar VGA. Esta característica se incluyó para dar un carácter universal a DVI: los conectores que la implementan admiten monitores de ambos tipos (analógico o digital). 

Los conectores DVI se clasifican en tres tipos en función de qué señales admiten:


A veces se denomina DVI-DL a los conectores que admiten dos enlaces. 

DVI es el único estándar de uso extendido que proporciona opciones de transmisión digital y analógica en el mismo conector. Los estándares que compiten con él son exclusivamente digitales: entre ellos están el sistema de señal diferencial de bajo voltaje (LVDS, "Low-Voltage Differential Signalling") conocido por sus marcas FPD (""Flat-Panel Display"", monitor de pantalla plana) Link y FLATLINK, así como sus sucesores, el LDI ("LVDS Display Interface", interfaz de pantalla LVDS) y OpenLDI. 

Las señales USB no se incorporaron al conector DVI. Este descuido se ha resuelto en el conector VESA M1-DA usado por InFocus en sus proyectores, y en el conector Apple Display Connector de Apple Computer, que ya no se produce. El conector VESA M1 es básicamente el conector VESA Plug & Display (P&D), cuyo nombre original es EVC ("Enhanced Video Connector", conector de vídeo mejorado). El conector de Apple es eléctricamente compatible con el VESA P&D/M1 y la estructura de los pins es la misma, pero la forma física del conector es distinta. 

Los reproductores de DVD modernos, televisores (equipos HDTV entre ellos) y proyectores de vídeo tienen conectores HDMI. Las computadoras con conectores DVI pueden usar equipos HDTV como pantallas pero se necesita un cable DVI a HDMI o en su defecto un adaptador.




GTF: (""Generalized Timing Formula"", Fórmula de Sincronización Generalizada) es un estándar VESA.





</doc>
<doc id="136057" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=136057" title="Nick Heidfeld">
Nick Heidfeld

Nick Lars Heidfeld (Mönchengladbach, Alemania; 10 de mayo de 1977) es un piloto de automovilismo de velocidad alemán. Ha competido en Fórmula 1 para varios equipos durante los años 2000, incluyendo Prost, Sauber, Jordan, Williams y BMW Sauber. En la temporada 2010, fue piloto de pruebas en Mercedes y piloto oficial de BMW Sauber. El 16 de febrero de 2011, fue confirmado por Renault GP como piloto oficial de la escudería para la temporada 2011, sustituyendo así a Robert Kubica. Sin embargo, el 2 de septiembre, el equipo confirmó a Bruno Senna como su sustituto para el resto de la temporada.

Sus mejores resultados de campeonato fueron quinto en , sexto en , y octavo en . El alemán logró 13 podios en Fórmula 1, la mayor cantidad entre los pilotos sin victorias. También posee el récord de más carreras acabadas consecutivamente sin retirarse (41) entre 2007 y 2009, récord que le quitó a su compatriota Michael Schumacher en 2008.

Entre 2012 y 2016, Heidfeld participó en la clase LMP1 del Campeonato Mundial de Resistencia con Rebellion Racing. Finalizó 4º en las 24 Horas de Le Mans 2012.

El piloto participó desde 2014 hasta 2018 en Fórmula E, habiendo logrado ocho podios.

Heidfeld, quien recibe el sobrenombre de ""Quick Nick"" (""Rápido Nick"" en inglés), nació en Mönchengladbach, Alemania, y comenzó a competir en 1988. En 1994, pasó a la Fórmula Ford alemana, y ganó reconocimiento al coronarse campeón tras obtener 8 de las 9 carreras de la temporada. Al año siguiente, ganó el campeonato de Fórmula Ford 1800, terminó en el segundo lugar en la Copa Zetec. Todo esto le permitió asegurarse un lugar en el Campeonato de Alemania de Fórmula 3 en 1996, en donde finalizó la temporada en el tercer lugar tras ganar tres carreras. En 1997, Heidfeld se coronó campeón de la Fórmula 3 alemana, en una temporada que incluyó una victoria en el prestigioso Gran Premio de Mónaco.

Al año siguiente, tres carreras ganadas en la Fórmula 3000 Europea le permitieron obtener el subcampeonato de la categoría con el equipo West Junior. De hecho, la coronación se le escapó por poco, en gran parte debido a un error del equipo que le impidió quedarse con la "pole position". En 1999, Heidfeld se coronaría campeón en el campeonato internacional de Fórmula 3000.

Durante las temporadas 1997, 1998, y 1999 compaginó los campeonatos con las labores de probador del equipo de Fórmula 1 McLaren Mercedes.

Tras la buena impresión que causó en su última temporada de Fórmula 3000, Heidfeld se aseguró un lugar en la escudería Prost Grand Prix en la temporada 2000, junto a Jean Alesi. Heidfeld debió luchar con un auto que no le respondía, y una serie de abandonos forzó su salida del equipo.

En el año 2000, Heidfeld firmó un contrato por tres años con la escudería Sauber, junto al debutante Kimi Räikkönen. Tras anunciar Mika Häkkinen su retiro de la máxima categoría, muchos pensaron que Heidfeld era su reemplazante natural, ya que había sido piloto de Mercedes y ya conocía McLaren al haber sido probador. Además, había cuajado una gran actuación con un podio en el Gran Premio de Brasil, y superó en buena parte de la temporada a su compañero Kimi Räikkönen. Sin embargo, el elegido para sustituir al bicampeón del mundo fue precisamente su compañero Räikkönen.

Heidfeld permaneció en Sauber durante el 2002 y el 2003, años en los que formó equipo con el debutante Felipe Massa y el veterano Heinz-Harald Frentzen.

Al finalizar la temporada 2003, el alemán había sido marginado por Sauber y parecía no tener un lugar en la categoría para el año siguiente. No obstante, tras una serie de exitosos ensayos, se anunció su inclusión en la escudería Jordan Grand Prix, junto al debutante Giorgio Pantano. Heidfeld mostró un buen rendimiento con un auto mediocre, pero ello no le permitió asegurarse una butaca para la temporada 2005 de forma inmediata. Durante una serie de pruebas invernales, se vio cara a cara con Antônio Pizzonia, el otro piloto aspirante a la segunda butaca de Williams.

En el lanzamiento del nuevo modelo de Williams el 31 de enero, Heidfeld fue confirmado como piloto oficial de la escudería Williams para la temporada 2005 junto a Mark Webber. Fue un inicio de temporada espectacular para Nick: consiguió 2 segundos puestos (en los circuitos de Montecarlo y Nürburgring) y un tercer lugar en el Gran Premio de Malasia, superando a pilotos como Juan Pablo Montoya pero, a mediados de ese mismo año sufrió un accidente en los entrenamientos del Gran Premio de Italia en el circuito de Monza, siendo sustituido por Antônio Pizzonia hasta el final de temporada, quedando fuera del equipo al anunciar su fichaje para la próxima temporada por BMW Sauber.

Heidfeld firmó un contrato con el nuevo equipo BMW Sauber de tres años de duración. En su primer año su compañero fue el excampeón del mundo Jacques Villeneuve. Pero después de que el canadiense fuera despedido, el polaco debutante y posteriormente mejor novato del año Robert Kubica se hizo con su puesto. Con una temporada llena de altibajos, Nick tuvo su momento cumbre con un tercer puesto en el espectacular Gran Premio de Hungría, en el que la lluvia jugó muy malas pasadas a pilotos como Fernando Alonso y Michael Schumacher.

En el 2007, Heidfeld repitió pareja con Robert Kubica y respondió a las esperanzas puestas en los progresos de BMW Sauber consiguiendo un segundo puesto en Canadá y un tercero en el GP de Hungría, amén de cinco cuartos puestos.

En su debut en la temporada 2008, Heidfeld logra un nuevo podio, al finalizar 2º en un caótico GP de Australia. En las siguientes carreras su rendimiento no es tan bueno, aunque logró una vuelta rápida en Malasia. Heidfeld se vio superado sistemáticamente por su compañero Robert Kubica, a diferencia de lo que sucedía en 2007. Sin embargo, el piloto alemán seguía cosechando buenos resultados y en Canadá, sumó su segundo podio del año y contribuyó al primer doblete de BMW Sauber. Posteriormente, en los Grandes Premios del Reino Unido y de Bélgica, Heidfeld suma otros dos segundos puestos. Finalmente, el piloto alemán acaba la temporada con un punto menos que en la precedente.

Nick siguió corriendo para el equipo BMW Sauber junto a Robert Kubica en temporada 2009, pero los resultados no son los esperados debido a la baja competitividad del coche. Ello no impidió que Heidfeld lograra batir el récord de su compatriota Michael Schumacher de carreras consecutivas sin abandonar. El del ""Kaiser"" era de 24, y Nick ha logrado mantenerse durante 41, desde hasta Singapur 2009, cuando fue embestido por Adrian Sutil. Ello le confirma como un piloto regular, consistente, lejano a los embrollos y bastante poco propenso a cometer errores. Su futuro en la máxima categoría era incierto con la salida de BMW del deporte, pero antes de acabar la temporada 2009, Heidfeld se mostraba confiado con sus posibilidades de seguir.

Finalmente, pese a sonar para Renault o Sauber, tuvo que conformarse con ser piloto probador en Mercedes. Sin embargo, a mediados de temporada, se confirmó que Pirelli suministraría neumáticos a la Fórmula 1 a partir de 2011, con lo que llamó la atención de la marca y lo convirtió en piloto probador de los nuevos neumáticos Pirelli. Con esto, Nick Heidfeld se convirtió en un atractivo piloto por tener la mayor experiencia con los nuevos neumáticos, lo que despertó el interés de Peter Sauber.

Peter Sauber, a partir del inclusive, contrató a Heidfeld como piloto oficial de Sauber en detrimento de Pedro Martínez de la Rosa, volviendo de nuevo al equipo en el que corrió la anterior temporada. En su primera carrera en varios meses no tuvo el nivel que esperaba, pero en logró ser octavo. Sin embargo, con el fichaje de Sergio Pérez para , Nick tendría que buscarse otra escudería para seguir compitiendo el año siguiente.

Tras un accidente de Robert Kubica en el Rally di Andora, Heidfeld participó en los segundos tests de pretemporada para intentar convencer a Lotus Renault de que podía ser el sustituto del piloto accidentado. Finalmente el 16 de febrero de 2011, fue confirmado como el sustituto del polaco para la temporada 2011 de Fórmula 1.

Tras un complicado estreno en Australia, donde fue eliminado en la Q1, en su segunda carrera para el equipo (Malasia), Nick acabó tercero y consiguió el podio número 100 de Renault. En los sucesivos grandes premios logró puntuar en varias ocasiones, siendo bastante regular, a pesar del descenso del rendimiento del coche y de tener problemas en Grandes Premios como , (donde golpeó a Kamui Kobayashi accidentalmente y se le desprendió el alerón, provocando su abandono) y (donde Sébastien Buemi le golpeó y le sacó de la pista). Lamentablemente, en , por una causa desconocida, su monoplaza se incendió (probablemente por las baterías del KERS) a la salida de boxes y tuvo que retirarse. Nick esperaba cosechar buenos resultados en lo que queda de la temporada, puesto que los rumores sobre subir a su asiento a Romain Grosjean o Bruno Senna se hacían cada vez más y más sonados. Finalmente, se confirmó que Senna cogerá el coche de Heidfeld a partir del , mientras que el piloto alemán abandona el equipo.

En 2012, Heidfeld se convirtió en piloto de Rebellion en sport prototipos, y disputó las tres primeras fechas del Campeonato Mundial de Resistencia con un Lola-Toyota junto a Neel Jani y Nicolas Prost. Llegó quinto en las 6 Horas de Spa-Francorchamps y cuarto en las 24 Horas de Le Mans, ayudando obtener el título de equipos privados de la clase LMP1. Por otra parte, disputó las fechas de Surfers Paradise del V8 Supercars con un Ford Falcon junto a David Reynolds.

El alemán siguió con Rebellion en cinco fechas del Campeonato Mundial de Resistencia 2013. Obtuvo un tercer puesto, un cuarto y dos quintos, quedando así 17º en el campeonato de pilotos. Asimismo, disputó cuatro fechas de la American Le Mans Series también con Rebellio. Logró un triunfo en Petit Le Mans, el segundo puesto en Long Beach y Laguna Seca, y el tercero en las 12 Horas de Sebring, lo que le bastó para resultar subcampeón de pilotos por detrás de la dupla de Muscle Milk Pickett Racing, ante la escasez de rivales.

En junio de 2014 se anunció oficialmente como piloto titular de Venturi en Fórmula E. Resultó tercero en Moscú y quinto en Berlín, ubicándose 12mo en el campeonato de pilotos. En la temporada 2015/16 se incorporó al equipo Mahindra. Obtuvo un tercer puesto en Pekín y un cuarto en Long Beach, quedando décimo en la tabla general. El alemán consiguió cinco terceros puestos en la temporada 2016/17, de modo que alcanzó la séptima posición de campeonato.

En la temporada 2017/18 de la Fórmula E, Heidfeld debutó con un tercer puesto en Hong Kong.





</doc>
<doc id="136061" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=136061" title="Angelo Sodano">
Angelo Sodano

El cardenal Angelo Sodano (Isola d'Asti, Piamonte, Italia, 23 de noviembre de 1927) es el Decano emérito del Colegio Cardenalicio de la Iglesia católica cargo que ocupó hasta el 21 de diciembre de 2019 cuando el Papa Francisco aceptó la renuncia y lo nombró Emérito, el cardenal ocupaba este cargo desde abril de 2005 (cargo que ocupó hasta ese momento Joseph Ratzinger).

Fue el secretario de Estado de la Santa Sede entre 1991 y 2006, designado por el papa Juan Pablo II después de haber sido nuncio apostólico en Chile durante la dictadura de Augusto Pinochet entre 1978 y 1988. Fue confirmado por el papa Benedicto XVI en 2005 pero renunció a su cargo en 2006, siendo sustituido por el cardenal Tarcisio Bertone. Se convirtió en vicesecretario el 1 de diciembre de 1990, y en secretario de Estado una vez que fue creado cardenal en el consistorio del Colegio cardenalicio efectuado el 28 de junio de 1991. Fue la primera persona que ocupó los cargos de decano y de secretario de Estado desde 1828.

Nació como el segundo de los seis hijos de Giovanni y Delfina Sodano. Su padre fue un diputado demócrata cristiano en el Parlamento Italiano por tres periodos, desde 1948 hasta 1963.

Estudió filosofía y teología en el seminario de Asti. Fue ordenado a sacerdote por el obispo Umberto Rossi el 23 de septiembre de 1950, y ensenó Teología dogmática en el seminario de Asti.

Posteriormente continuó sus estudios en Roma, en la Pontificia Universidad Gregoriana, donde obtuvo el doctorado en teología, comenzando un doctorado en derecho canónico en la Pontificia Universidad Lateranense.

En 1959 ingresó al servicio directo de la Santa Sede. Sirvió como secretario en las nunciaturas de América Latina, y le fue dado el título de monseñor; fue nombrado capellán de Su Santidad el día que Pablo VI fue elegido, antes de hacerse funcionario del Consejo de la Curia Romana para los asuntos públicos de la Iglesia en 1968.

El 30 de noviembre de 1977, el papa Pablo VI lo designa arzobispo titular de "Nova Caesaris" y , uno de los países donde había servido como secretario de nunciatura. Mientras servía como nuncio, comenzó una amistad duradera con Augusto Pinochet, y fue criticado por no manifestarse sobre las violaciones de los derechos humanos en Chile.

Volvió a su nativa Asti para ser consagrado obispo por el cardenal Antonio Samoré el 15 de enero de 1978.

Volvió a Roma en 1988 como secretario del consejo para los asuntos públicos de la Iglesia, que en 1989 se convirtió en la Sección para las Relaciones con los Estados de la Secretaría de Estado de la Santa Sede. (A veces al ocupante de este cargo se le llama de manera informal "ministro de asuntos exteriores de Vaticano"). El 1 de diciembre de 1990 fue nombrado Oficial de la Secretaría de Estado de la Santa Sede

El 28 de junio de 1991 fue elevado a la dignidad cardenalicia por el papa Juan Pablo II, asignándole la iglesia titular de "S. Maria Nuova". Al día siguiente, 29 de junio, fue nombrado secretario de Estado de la Santa Sede.

En 1994, Juan Pablo II le confirió el título de Cardenal obispo de Albano. El 30 de noviembre de 2002, exactamente veinticinco años después de que fuese designado obispo, fue elegido Vicedecano del Colegio Cardenalicio para suceder a Joseph Ratzinger, quien fue nombrado Decano. 
Como secretario de Estado, fue Sodano el celebrante principal en la misa de entierro del cardenal John O'Connor, arzobispo de Nueva York. Cuando llegó a los 75 años en 2002, el papa Juan Pablo II lo invitó expresamente a continuar en el puesto, aunque esta sea la edad de jubilación acostumbrada de los obispos católicos (no hay ninguna edad de jubilación para el Decanato o el Vicedecanato).

En la elección de Ratzinger como papa Benedicto XVI, Sodano realizó las funciones de decano en la investidura papal colocándole el palio al nuevo Papa. El 30 de abril, por designio de los seis cardenales obispos, fue ratificado como Decano del Colegio cardenalicio. El nuevo Pontífice también confirmó su cargo como Secretario de Estado el 21 de abril de 2005.

El 15 de septiembre de 2006, el papa Benedicto XVI aceptó su renuncia como Secretario de Estado, sustituyéndole el cardenal Tarcisio Bertone, quien tomó posesión formal el 15 de septiembre del mismo año.

El 21 de abril de 2010, Benedicto XVI lo nombró su Legado Pontificio para el X Congreso Eucarístico Nacional que se celebró en Toledo del 27 al 30 de mayo de ese año.





</doc>
<doc id="136062" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=136062" title="Voseo">
Voseo

El voseo es un fenómeno lingüístico dentro de la lengua española en el que se emplea el pronombre «vos» junto a ciertas conjugaciones verbales particulares para dirigirse al interlocutor en lugar de emplear el pronombre «tú» en situaciones de familiaridad.

Por extensión, se puede referir al mero uso del pronombre «vos» o, por el contrario, al mero uso de sus conjugaciones verbales junto al pronombre «tú».

Se distinguen dos tipos de voseo:

Morfológicamente, puede afectar a todos los tiempos y modos, sin embargo, suele restringirse al presente de indicativo. 

En el habla del continente americano, salvo en el oriente de Cuba, el voseo no tiene en cuenta sus dos correlatos clásicos —vigentes en el español peninsular— de «os» (pronombre objeto de segunda persona de plural) y el posesivo «vuestro», asimismo referido a la segunda persona del plural. El primero es reemplazado por «a vos» / «te», en tanto que el posesivo es reemplazado por «tu» / «tuyo/-a/-s».

En zonas donde «vos» es de uso vulgar, suele ocurrir el intercambio de las formales pronominales y verbales del tuteo y el voseo: «tú querés», «vos tienes».

El origen del voseo se remonta a la voz latina «vos», que generalmente era la forma plural de la segunda persona gramatical, a excepción del caso de los súbditos con su soberano en el que su uso era para indicar su superioridad, uso que se mantuvo en el español antiguo.

El estudio sistemático del fenómeno del voseo en América se inicia en 1921 con "Observaciones sobre el español en América" del filólogo dominicano Pedro Henríquez Ureña, que es la primera obra en la que se estudian y exponen las variaciones y características dialectales de la lengua española en América. Henríquez Ureña reconoce la presencia del voseo en el Río de la Plata, en el sudeste de México, en el sudoeste de Estados Unidos, en Centroamérica (salvo la mayor parte de Panamá) y en regiones de Colombia, y califica como generalizaciones infundadas la creencia española de que en toda la América hispana se hacía uso del pronombre "vos" y las formas verbales correspondientes. Luego en 1930, Eleuterio Felipe Tiscornia en su estudio "La lengua de Martín Fierro" se refiere al voseo en los distintos dialectos hispanoamericanos.

Hay que remontar el inicio del voseo español al siglo IV. En ese entonces, el empleo de "vos" en lugar de "tú" tiene un valor social de sumo respeto. Se ciñe su uso al trato con el emperador. La expansión del uso de "vos" se habría vuelto más compleja y extensa durante los siglos VI y VII, según lo prueban distintos documentos que marcan la extensión de "vos" para una sola persona. En esta evolución del voseo, Páez Urdaneta cree ver dos variantes sociolingüísticas que quiebran la estratificación original de [+ poder] o [+ autoridad]. Son estas variables la pragmaticidad y el sentimentalismo.

En España, el empleo de "vos" fue modificándose a lo largo de los siglos. Fue pasando de ser un eje vertical asimétrico de [+ autoridad] o [+ poder], en que "vos" se empleaba desde el estatus social inferior hacia el superior, a la dirección contraria: de superior a inferior, es decir, para aquellos colocutores que tienen [– autoridad] o [– poder] y, asimismo, del polo de la distancia al de la cercanía. Posteriormente el voseo también se empleó de manera recíproca en personas de igual estatus. Así, tenemos que en los ss. XI–XII el voseo se emplea por rango social, pragmaticidad y virtud caballeresca, mientras el tuteo se reservaba al ámbito familiar. En los ss. XIII–XIV avanza la Reconquista y se consolidan los grupos sociales (nobleza, clero y pueblo llano, compuesto de labradores, artesanos y mercaderes), de modo que el "vos" cobró fuerza extragrupal, empleándose también de superior a inferior. Sigue existiendo el "vos" pragmático (cuando se espera un favor o beneficio del colocutor), pero pierde vigencia la virtud caballeresca. A finales del siglo XV, el fin de la Reconquista modifica nuevamente las fórmulas de tratamiento. El "vos" se utiliza también para quienes tienen igual rango, lo que lleva a un desgaste que hace necesario la introducción de una nueva fórmula, "vuestra merced" con el verbo en tercera persona. Entonces, el "tú" volvió a recuperar su primitivo valor de segunda persona del singular para la confianza. Este fenómeno está recogido en los clásicos del Siglo de Oro, con "Don Quijote de la Mancha" a la cabeza, y en obras modernas ambientadas en la época como la serie del Capitán Alatriste. El voseo acaba desapareciendo del español peninsular y filipino ya en el siglo XIX; quedando "usted" como el pronombre de cortesía, que expresa respeto de un hablante hacia otro mientras que «tú» representa el trato de familiaridad (entre familiares o hacia amigos cercanos) o de inferioridad (un empleador hacia su empleado).

Durante la conquista y colonización de América, pues, los españoles empleaban un sistema que incluía tanto "vos" como "tú" para dirigirse a un inferior o a un igual, o en situaciones de confianza. Este subsistió en todas las colonias hasta aproximadamente el siglo XVIII, época en la que empieza a perderse el "vos" en las regiones de la América española que estaban más vinculadas económicamente con España: la Nueva España (gran parte de México y Estados Unidos), Perú, las Antillas y en algunas regiones de los actuales Colombia, Venezuela y Ecuador. Mientras tanto, en las regiones más aisladas del Imperio español se conservó el voseo, muchas veces en coexistencia con el trato de "tú": Centroamérica, algunos departamentos de la región andina de Colombia y Ecuador, el Cono Sur y la zona marabina y andina de Venezuela. 

En América se dan tres posibilidades principales de fórmulas de tratamiento:

En el voseo reverencial se utilizaba el pronombre "vos" para el sujeto ("vos miráis"), tornándose en "os" en los casos en que el pronombre cumple la función gramatical de complemento ("os miro"). Sin embargo, cuando el pronombre es preposicional se mantiene el pronombre "vos" ("a vos oigo", "con vos caminaré"). El posesivo, al igual que la inflexión verbal, se limitaba al plural incluso ante un solo interlocutor. Las formas verbales se conjugan siempre en segunda persona plural ("vos conocéis mi dolor", "mirad a vuestros hijos", "camináis sin prisa").

El uso del voseo reverencial es muy raro en la actualidad, salvo en Huánuco (Perú), ciñéndose a textos que intentan reflejar el habla de otras épocas o para referirse a algunos grados o títulos en actos solemnes."“¿Juráis por Dios y estos Santos Evangelios desempeñar leal y fielmente el cargo de Ministro de Estado en el Despacho de… que os confío?”"

En los otros modos, la diferencia es similar.El imperativo es similar al de segunda persona plural, pero pierde la -d final ("hablad" → "hablá"); la forma en -r típica de los dialectos de la península ibérica es desconocida.Para el subjuntivo, existe variación social.En el español rioplatense, la forma considerada estándar y empleada en los medios escritos y por las capas medias y altas de la sociedad, es idéntica a la que se emplea para "tú"; en algunos casos, principalmente en los estratos sociales más bajos y de menor instrucción, el acento se desplaza a la última sílaba por asimilación a la forma de indicativo (que tú "comas" -> que vos "comás", que tú "digas" -> que vos "digás"), perdiéndose también la alternancia vocálica (que tú "pierdas" -> que vos "perdás"). En algún caso, la forma resultante no es idéntica a la del indicativo del verbo (que tú "duermas" -> que vos "durmás", no "durmás").En los dialectos voseantes fuera del rioplatense, la conjugación de vos en el subjuntivo ("durmás, perdás, empecés", etc.) pertenece al uso normal y no tiene nada que ver con la capa social o la educación de una persona (voseante).

El voseo dialectal americano, o simplemente voseo, tiene un uso diferente al voseo antiguo: no es reverencial, sino que denota familiaridad con el interlocutor en las regiones en las que se practica. Existen dos tipos de voseo que se dan simultáneamente o independientemente dependiendo de la región: el voseo pronominal y el voseo verbal.

El voseo pronominal es el uso del pronombre "vos" como sujeto ("vos comés"), vocativo ("¡Vos, ayudame!"), como complemento con preposición ("Te vi a vos"), y como término comparativo ("Es tan alto como vos"). En los casos de complementos sin preposición y los pronombres átonos se utiliza "te" y "tu" ("Te está mirando a vos", "¿Vos viste como quedó tu auto?"), y en el caso del posesivo, se utiliza "tu" o "tuyo" ("Vos dijiste que era tu auto. Vos dijiste que era tuyo.")

Se llama voseo verbal a la variación en las desinencias verbales de la segunda persona del plural para referirse a la segunda persona del singular. Existen distintos cambios en la desinencia verbal según razones geográficas y culturales.

El empleo de "vos" en lugar de "tú" es uno de los fenómenos más característicos del español rioplatense. En el dialecto rioplatense, el dialecto paraguayo, dialecto chapaco, el dialecto camba y en los países de Centroamérica (Costa Rica, El Salvador, Guatemala, Honduras y Nicaragua) la conjugación de voseo normalmente difiere de la tuteante tan solo en presente del modo indicativo, en el imperativo, el presente de subjuntivo y, en algunos casos, al pretérito de indicativo: "tú cantas/vos cantás", "canta tú/cantá vos", "tú eres/vos sos", "tú mueves/vos movés", "que tú cantes/que vos cantés", "tú cantaste/vos cantaste".En el vernacular rioplatense el voseo verbal también se extiende al pretérito indefinido y al presente de subjuntivo ("quiero que vos cantés", "dijistes que era tarde"), pero no son bien vistas en el registro culto y se prefieren las formas del tuteo: "que vos cantes", "dijiste que era tarde".

En el sureste de México (Chiapas, Tabasco), y el centro y occidente de Colombia se suele usar el voseo verbal para el presente del indicativo, del imperativo y también para el modo subjuntivo.

En cambio, en el dialecto chileno el voseo ocurre para el presente, pretérito imperfecto y condicional del modo indicativo y para el presente y pretérito imperfecto del modo subjuntivo. Prácticamente ha desaparecido la forma en futuro simple, por su reemplazo por la paráfrasis formada por ir en presente y un verbo en infinitivo, excepto en algunos lugares como el español chilote, donde por lo demás tradicionalmente solo se usa el tuteo en los otros tiempos.

La razón es que la conjugación proviene del voseo reverencial y en sus orígenes era totalmente independiente de «tú». La segunda persona del singular podía entonces tomar dos formas: la de trato normal ("tú") y la reverencial ("vos"). Hoy también existe ustedeo, que viene del trato reverencial "vuestra merced". El plural se tomó tanto de "vos", como de "usted", y hoy se usa en España "vosotros", mientras en el resto del mundo de habla española se utiliza "ustedes". Así, "vos sos" proviene de "vos sois", "vos movés" de "vos movéis" y "pensá vos" de "pensad vos". Esta coincidencia no existe en países como Chile, donde se dice "vos/tú soi/erís", "vos/tú movís", con monoptongación de -éis en -ís, y "piensa vos/tú". El voseo usado en el estado venezolano de Zulia concuerda con la conjugación del voseo reverencial; en Zulia se dice "vos sois", "vos movéis".

En general, el voseo en Argentina, Paraguay, Uruguay, Centroamérica, el sur y oriente de Bolivia, el sur de la Guajira y el norte del Cesar de Colombia elimina la «i» de la conjugación verbal de segunda persona original. En cambio, el voseo en Chile monoptonga -éis en -ís y aspira la «s» final en su pronunciación (hecho que ocurre con todas las eses finales en el español chileno), mientras que el de Zulia es fiel a la forma original.

En la Argentina, sur y oriente de Bolivia, Paraguay y Uruguay el voseo es aceptado universalmente, tanto por las diferentes clases sociales, como en la lengua escrita y oral. La Real Academia Española incluye en su diccionario en línea exclusivamente las conjugaciones de voseo consideradas prestigiosas en Argentina, Paraguay o Uruguay. Estas conjugaciones son las utilizadas en las principales ciudades de Argentina, en Asunción y Montevideo por las capas bajas, medias y altas de la sociedad y excluyen -en general- al modo subjuntivo.

La correspondencia verbal en Uruguay (y algunas partes del sur de Chile) se alterna con la de "tú": "tú tenés, vos tenés"; "tú sos, vos sos". Algo similar a lo que ocurre en Argentina con la correspondencia del presente subjuntivos: "vos sepas, vos sepás"; "vos puedas, vos podás"; y en Chile con "tú tenís, vos tenís"; "tú soi/erís, vos soi/erís"; "tú podái, vos podái".

En España, el voseo ha resistido en algunas zonas aisladas. Por ejemplo, en Andalucía aún se empleaba en el siglo XIX, según surge de documentos literarios, por ejemplo, las novelas de Fernán Caballero. Se diferencia del voseo americano en que se registra para la confianza intermedia. Es decir, el tuteo es en dirección hacia abajo (hijos o criados) o igualitario, en la suma intimidad (entre hermanos o cónyuges), en tanto que el voseo se emplea para una distancia intermedia, en dirección de abajo hacia arriba (hijos a padres, por ejemplo), o en forma simétrica, cuando no existe suma confianza (por ejemplo, entre vecinos). Persiste todavía mezclado con el uso del tú en la zona oriental de la provincia de Lugo, probablemente por influencia del arcaizante idioma gallego, que también ha reemplazado en su forma más habitual el pronombre «vos» por «ti» (que es el equivalente del «tú» español).

En América, el voseo ha persistido en gran parte de su territorio con distinta suerte. Se instala en la norma culta, en el Río de la Plata, pero es rural o subestándar en muchos países. En otros, como en Venezuela, se trata de una norma regional (es decir, que, en determinadas zonas, hay un orgullo localista por su empleo). En América Central el voseo de tipo rioplatense es aceptado solo en el contexto familiar. El tuteo es la norma de prestigio, ocurre en un contexto no familiar, en la expresión escrita y predomina en los medios de comunicación. Solo en el habla de Nicaragua y Costa Rica, el tuteo es casi inexistente.

Actualmente, el voseo se distribuye en distintas partes del mundo hispano, pero predomina en América Central, con excepción de Panamá, donde es parcial y se usa principalmente en la Península de Azuero. Sudamérica, en Argentina, En el sur y oriente de Bolivia (departamentos de Tarija, Santa Cruz, Beni, Pando y provincias de Sud Cinti y Sud Chichas ), Uruguay y Paraguay.

El tuteo y el voseo se alternan en Chile; en Ecuador en las provincias de la sierra, y en las provincias de Manabí y Esmeraldas. En el occidente y nororiente de Colombia (departamentos de Antioquia, Quindío, Risaralda, Caldas, Valle del Cauca,Cauca,Norte de Santander (Ocaña), La Guajira y Cesar), occidente de Venezuela (estados Zulia y Falcón), centro de Panamá y sur de México (estados de Chiapas y Tabasco). En España, Guinea Ecuatorial, República Dominicana y Puerto Rico, el uso de vos ha desaparecido por completo en el habla. En Cuba y Perú el voseo se encuentra en vías de desaparición, solo se percibe en una pequeña franja de la zona oriental de Cuba y en las fronteras norte y sur de Perú.




En el sur, este y norte del país (la zona valle y llana: Santa Cruz, Tarija, Beni, norte de La Paz, Pando, en Chuquisaca Sucre, Sud Cinti, Nor Cinti y El Chaco Chuquisaqueño) es más común el voseo pronominal y verbal de tipo rioplatense; siendo frecuente su uso en televisión, prensa y escrita. En el sur (Tarija) el voseo es de uso completo. 







Los siguientes países tienen el uso en determinadas partes de su geografía:










En los siguientes países, el uso de vos casi ha desaparecido por completo en el habla, si llegó a existir; solo se usa retóricamente y en escritos antiguos o litúrgicos:


Durante el siglo XIX e inicios del siglo XX estuvo muy extendida la condena de académicos al voseo siendo los más destacados Andrés Bello, quien emprendió una campaña para su desaparición; Rufino José Cuervo, quien describió al voseo como una "inaguantable vulgaridad"; y Arturo Capdevila, quien la califica como "la viruela del idioma", "negra cosa", "verdadera mancha del lenguaje argentino" e "ignominiosa fealdad".

El voseo en Chile era generalizado hasta que Andrés Bello, rector de la Universidad de Chile, condenó su empleo y llevó a cabo una campaña normativa en favor del tuteo; desde entonces, el sistema educativo lo ha ignorado y ha colaborado en el intento de extinguirlo. Según Bello, no había razones para aceptar el voseo, puesto que «es un anacronismo la pluralidad imaginaria de segunda persona, que fue desconocida en la Antigüedad. Si personajes de nuestros días y de países en que la lengua nativa es la castellana, lo propio en el diálogo familiar sería "usted" o "tú"». Sin embargo, el voseo continuó siendo norma rural o subestándar y parte del registro informal —o incluso vulgar con el empleo del voseo pronominal, considerado mucho más cargado, despectivo o marcado que el voseo verbal—, pero el uso verbal comenzó a recuperar terreno en la década de 1960 entre los jóvenes del centro del país y desde entonces ha seguido aumentando su uso y se expande hacia el norte y el sur.

En Uruguay también ocurrió una disminución del voseo, en el sentido de que se cambió al tuteo pronominal, pero no fue tan fácil de desarraigar el voseo verbal. En la década de 1970, ya algunos estudiosos advertían una extensión del voseo tanto en las capas sociales inferiores como en las medias y superiores. Este fenómeno habría comenzado a producirse a fines de los años 1950 y principio de los años 1960. En las últimas décadas (1980 y 1990 en adelante) debido a la influencia de Argentina, principalmente por medios de comunicación y por proximidad a su capital se vuelve al voseo pronominal, casi idéntico al del país austral.

En Colombia también ha habido una reducción en la extensión geográfica donde ocurre el voseo, con particularidad en Cundinamarca, desapareciendo por completo del habla en la capital, Bogotá.

En Paraguay, la situación ha sido peculiar: el guaraní ha sido históricamente el idioma más hablado en el país, mientras que el español antiguamente se limitaba a Asunción, y las clases más favorecidas en el resto del país. La instrucción pública ha servido tanto para expandir la lengua española en el interior paraguayo, como para expandir las zonas de voseo. Así, en la segunda mitad del siglo XX, la ocurrencia del voseo dependía casi siempre en si la profesora del colegio voseaba o no. La influencia argentina en la música, el cine y la literatura, además de los medios de comunicación masiva como la radio y la televisión, fueron determinantes en la regresión del tuteo en el país, quedando reducido a zonas como Concepción.

Los dialectos rioplatense, costarricense, nicaragüense y paraguayo son los únicos en los que el voseo forma parte de todos los registros, incluyendo el lenguaje formal. Prácticamente Argentina, Paraguay, Uruguay, Costa Rica y Nicaragua son las únicas zonas en las que el «tú» desapareció del paradigma verbal. Pero en Costa Rica, así como en zonas de América del Sur, el voseo contiende con el «ustedeo», es decir, el empleo del «usted» para las situaciones de confianza; por ejemplo, en Costa Rica, los niños en la escuela se tratan entre sí de usted. En ciertas regiones de Argentina, como Cuyo, es mal visto que los jóvenes y adultos traten de "vos" a los ancianos y también de modo gracioso se suele tratar de usted a las mascotas.

El voseo es expansivo en ciertas zonas, por ejemplo, en el Cono Sur y en el sur de Centroamérica.





</doc>
<doc id="136064" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=136064" title="Iruraiz-Gauna">
Iruraiz-Gauna

Iruraiz-Gauna (en euskera "Iruraitz-Gauna") es un municipio español situado en la parte suroccidental de la Cuadrilla de Salvatierra, en la provincia de Álava, comunidad autónoma del País Vasco.

Cuenta con una extensión de 47,1 km² y una población de 509 habitantes (2015). Se sitúa en la parte nororiental de Álava dentro de la llanura agrícola conocida como Llanada Alavesa y de la Cuadrilla de Salvatierra.

El municipio nació el 5 de febrero de 1967 por la fusión de los municipios de Iruraiz y Gauna.

El municipio está compuesto por 11 pueblos de pequeño tamaño, que aunque agrupados administrativamente en un municipio común, constituyen a su vez 11 concejos, lo que les da cierta autonomía administrativa en temas como la gestión de las tierras comunes de cada concejo o aldea. Ninguno de los concejos que componen Iruraiz-Gauna superar los 100 habitantes.

La capital municipal se encuentra en el pueblo de Acilu, que es donde se ubica el ayuntamiento. 

Los concejos que componen Iruraiz-Gauna son:
Forma parte del concejo el despoblado de:

El territorio del municipio es muy complejo, ya que no forma una unidad compacta. Está formado por seis enclaves separados entre sí. Los municipios de Iruraiz-Gauna, San Millán, Alegría de Álava, Elburgo y Vitoria-Gasteiz se hallan entremezclados entre sí, de tal forma que para ir de Alaiza a Tróconiz, los pueblos más alejados entre sí de Iruraiz-Gauna, pasaríamos por Guereñu, Adana (San Millán), Gauna, Erenchun, Eguileta (Alegría de Álava), Hijona (Elburgo) y finalmente Tróconiz.

El enclave más grande y más oriental comprende los pueblos de Alaiza, Guereñu, Ezquerecocha, Gaceo, Langarica y Arrieta. Limita al norte y noroeste con el municipio de Barrundia, al este con Salvatierra, al sur con Arraya-Maestu y al oeste con Alegría de Álava y una parte del municipio de San Millán.

El concejo de Jáuregui está rodeado por este, oeste y norte por territorio de San Millán, mientras que por el sur limita con Arraya-Maestu.

La capital del municipio, Acilu, forma un pequeño enclave entre San Millán y Alegría de Álava.

Gauna forma también otro enclave que limita al este con San Millán y al norte y oeste con Alegría de Álava.

Erenchun limita al este y oeste con Alegría de Álava y por el noroeste con Elburgo.
Finalmente, Tróconiz es el más occidental de los enclaves. Está situado entre Elburgo y Vitoria.

La distancia entre Acilu y Vitoria, la capital provincial, es de 18 km. Entre Acilu y Agurain-Salvatierra, la capital comarcal, hay 9 km. Las dos poblaciones de Iruraiz-Gauna más alejadas entre sí son Tróconiz y Alaiza, que distan 14 km entre sí.

Iruraiz-Gauna es un municipio eminentemente rural. En 1985, casi el 70% de la población activa vivía del sector primario, de la agricultura y de la ganadería, si bien actualmente han desaparecido gran número de explotaciones y apenas existe relevo generacional para estas actividades, dados sus escasos rendimientos económicos. Los principales cultivos del municipio son la patata, la remolacha azucarera y los cereales (trigo, cebada, avena). En los últimos 5 años se ha iniciado con productos de huerta (espinacas, escarola). La ganadería tiene una importancia secundaria.

La mayoría de la población (sobre todo de menos de 50 años) trabaja en los servicios y en la industria, desplazándose a los municipios cercanos Salvatierra, Alegría de Álava y, especialmente, a Vitoria.

Como tantos municipios rurales de Álava, ha sufrido un despoblamiento muy significativo que en estos últimos 5 años tiende a cambiar. En 1930 su población alcanzó un máximo de 1100 habitantes. El progresivo descenso de población se hizo muy significativo entre 1960 y 1980 con una caída de los 1000 a los 400 habitantes. Esta caída de población fue motivada por la industrialización de Vitoria y la emigración de población a la vecina capital.

No ha habido un flujo inmigratorio muy significativo, por lo que la mayor parte de la población de Iruraiz-Gauna es natural del municipio o de la comarca de la Llanada.

Las poblaciones que componen el municipio son muy pequeñas. La más habitada de todas es Erenchun que ronda los 80 habitantes, seguida de cerca por Gauna con 64 y Alaiza 62. Guereñu y Langarica rondan los 45 habitantes. Por el contrario Jáuregui tiene empadronados 13 habitantes. La capital del municipio, Acilu, donde se encuentra el ayuntamiento, tiene sólo 24 habitantes.

La lengua de uso habitual en el municipio es el castellano. Antiguamente se hablaba el euskera, pero su uso se perdió en el pasado en una fecha incierta (probablemente a finales del siglo XVIII o principios del siglo XIX). En los últimos 25 años se ha recuperado parcialmente el uso del euskera gracias a su introducción en la enseñanza y a su carácter cooficial, por ello una parte de la población, especialmente en el sector más joven, es actualmente bilingüe.

El antecedente histórico del municipio es la Hermandad de Iruraiz, que estaba compuesta por 18 pueblos; los 11 que componen actualmente el municipio, además de Alegría, Luscando, Elburgo, Arbulo, Argomániz, Gaceta, Añúa y Eguileta.

El municipio de Iruraiz-Gauna se constituye oficialmente el 5 de febrero de 1967.

Enmarcada en la Historia general de Álava surge de la Hermandad de Iruraiz. Las Hermandades surgieron hacia el siglo XIII por necesidad de defensa contra el poder de la nobleza. En 1502 aparece la primera Acta de sus reuniones o Juntas Generales. En el primer cuarto del siglo XVI quedó constituida definitivamente la provincia de Álava, dividida en 6 Cuadrillas formadas por 52 Hermandades. En 1840 se creó la séptima Cuadrilla, tras la división de Vitoria.

Cabe señalar un hecho común para toda Álava: ningún rey tuvo señorío en esta tierra hasta la firma del primer pacto, en el año 1332, con el Rey de Castilla, Alfonso XI, entrega voluntariamente aceptada. Este pacto se firmó libre y voluntariamente con el rey, no con Castilla. Este matiz es fundamental para entender los fueros alaveses.
Álava fue la última provincia vasca en entregarse.

La Hermandad de Iruraiz. Estaba integrada por tres ayuntamientos (Alegría, Elburgo e Iruraiz) con un total de 21 localidades. En concreto:

La Hermandad de Iruraiz se reunía en Alegría. Se elegían los cargos de alcalde, procurador y escribano anualmente por orden riguroso de ayuntamientos. El Procurador de la Hermandad la representa en las Juntas Generales de Álava y se encarga de cumplir los acuerdos de las Juntas de la Hermandad, lleva los asuntos de ordenación de montes, caminos y asuntos de beneficencia.

La Hermandad de Iruraiz: además de castigar a malhechores y bandolerismo, se encargaba del reparto de soldados para el servicio militar y bagajes, reparto de contribuciones, reglamento de mendicidad, ver las funciones de los cargos de la Hermandad y reparación de caminos.

La casa consistorial de Acilu fue construida hacia 1779. Sobre su puerta estuvo el Escudo del Duque del Infantado. Los Duques del Infantado era una nobleza nueva, como pago a los servicios prestados a la Corona de Castilla a los Señores de Mendoza. En los siglos XIV y XV. Con facultad de juzgar, potestad sobre los moradores, derechos tributarios, dominio sobre tierra y facultad de nombrar oficiales de justicia y administración concejil.

Apodos de los pueblos de Iruraiz-Gauna

Dentro del municipio de Iruraiz-Gauna se encuentran dos joyas singulares que permanecieron ocultas hasta fechas relativamente cercanas; las pinturas murales góticas de las iglesias de Gaceo y las pinturas de Alaiza. 






</doc>
<doc id="136068" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=136068" title="Juan Carlos Heredia (futbolista nacido en 1952)">
Juan Carlos Heredia (futbolista nacido en 1952)

Juan Carlos Heredia (n. Córdoba (Argentina), el 1 de mayo de 1952), conocido como "Milonguita", apodo que heredó de su padre, el Milonga, es un futbolista argentino naturalizado español hoy retirado.

Delantero nacido en Córdoba, Argentina el 1º de mayo de 1952. No había cumplido aún los 20 años cuando debutó jugando para Belgrano de Córdoba por el Nacional de 1971. Sus buenos desempeños lo llevaron a Rosario Central para jugar el Metropolitano de 1972. También se destacó en ese club y a mitad de año el Porto de Portugal se hizo de sus servicios. Una temporada más tarde el Elche de España se lo llevó y de ahí pasó a uno de los clubes más importantes del mundo: el Barcelona. Allí fue donde más trascendieron su habilidad y sus goles. En el equipo catalán estuvo seis temporadas, y aunque no fue campeón en la Liga, obtuvo la Copa del Rey 1977-78 y la Recopa de Europa de 1978-79. Se nacionalizó español y alcanzó a jugar tres partidos para esa selección nacional en los años 1978 y 1979.

A mediados de 1980 decidió volver a la Argentina para jugar en River Plate. Ya se notaba que no era el mismo que había partido a Europa ocho temporadas atrás. 

En 1981 jugó el Metro para River y lo cedió a Argentinos Juniors para el torneo Nacional. El Bicho se había salvado del descenso en agosto en aquel recordado partido ante San Lorenzo y jugaba el torneo que incluía a equipos del interior del país de una manera más relajada. Para ese torneo llegaron, entre otros, Omar Jacinto Alí, Jorge Sanabria, Gustavo César Carrizo y Walter Fernández, quien luego se destacaría en Racing Club.
Juan Carlos 'Milonguita' Heredia debutó con la camiseta de Argentinos el 20 de septiembre de 1981 ante Huracán en Boyacá y Juan Agustín García, por la 2ª fecha del Nacional. Fue el centrodelantero de un equipo que formó con Mario Alles; Carlos Carrizo, Miguel Bordón, Christian Angeletti y Carlos Olarán; Eduardo Rotondi, Sergio Batista y Omar Alí, Pedro Pasculli (promediando el complemento, reemplazado por Jorge Sanabria), 'Milonguita' Heredia y Gustavo Carrizo (a dos minutos del final ingresó Ricardo Franceschini). Osvaldo Sosa era el técnico y Argentinos lo ganaba con un gol de Rotondi a los 20', pero un minuto más tarde empató Monzón. Enseguida volvió a sacar ventaja el Bicho a través de Carlos Carrizo. A tres minutos del descanso, Heredia vio la tarjeta roja de parte del juez Julio Barraza. En el amanecer del complemento empató Carlos Babington y a 11 minutos del final Gustavo Carrizo puso el 3 a 2 definitivo. Fueron los únicos 42 minutos de Heredia en Argentinos, ya que no volvió a jugar y ni siquiera estuvo en el banco.

Dirigió a Universitario y Unión San Vicente, de la Ciudad de Córdoba, clubes que militaban en la primera división de la liga cordobesa. Sin tener el título de D.T. salvó del descenso a Unión San Vicente y estuvo a un solo partido de clasificar a Universitario al Torneo Nacional.

Juan Carlos Heredia luego de retirarse manejó un taxi, tuvo una escuela de fútbol en su natal Córdoba y trabajó en la Agencia Córdoba Deportes. 

"Milonguita" Heredia inicio su carrera de futbolista en las divisiones inferiores del Club Universitario de la ciudad de Córdoba debutando en primera división de la liga Cordobesa con 15 años. Y después fue adquirido por el Club Atlético Belgrano.



</doc>
<doc id="136071" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=136071" title="Isla de San Ambrosio">
Isla de San Ambrosio

La isla de san Ambrosio es una isla situada en el océano Pacífico, forma parte de las islas Desventuradas las cuales pertenecen a Chile, tiene una superficie de 2,2 km². Fue descubierta por Hernando de Magallanes en 1520 y administrativamente pertenece a la comuna de Juan Fernández. 

Pedro Sarmiento de Gamboa escribió en 1579 que "ahora se les llama por los santos San Félix y San Ambor (es decir, Félix y Nabor)". Sin embargo, por la corrupción lingüística, el nombre del mártir Ambor (Nabor) se confundió con el del más famoso obispo San Ambrosio.

Está ubicada en frente al puerto de Chañaral, a unos 927 km del continente americano. Su vegetación es pobre y escasa. Partes de la isla están cubiertas por fragmentos de escoria de lava volcánica.

San Ambrosio se eleva desde el mar como acantilados en casi todas partes, es de 4 km de largo por 850 m de ancho, y principalmente basáltica. Es un macizo de la parte superior de un plano que incluye el aumento a unos 254 m de altura decreciente hacia el norte hasta llegar a 100 m. La llanura está rodeada por pequeños barrancos. No hay playas y los acantilados que caen directamente al mar, lo que hace difícil el acceso Al igual que San Félix, también es de origen volcánico y flujos de lava se han medido de 2,86 + 0,14 millones de años, dando indicaciones de la edad del archipiélago. Según Bonatti, ambas islas son parte de la cadena volcánica de isla de Pascua.

En el año 1850, comisionado por su gobierno para explorar la isla San Ambrosio, el teniente Parkin, del buque de HMS Portland, desembarcó en una roca del lado norte de aquella y, con gran dificultad y riesgos, pudo trepar hasta la cima de la isla, cuyas laderas son casi verticales. Allí no halló guano, aunque sí relató que la cumbre se encuentra cubierta con una especie de arbustos y brezos. Hasta el año 1869, en que arribó a las islas la corbeta Chacabuco, nada se sabía en relación con su vegetación. Sin embargo, en esa ocasión se recolectó "una especie en San Félix y siete en San Ambrosio". El material respectivo fue analizado por el célebre naturalista alemán, avecindado en Chile, Rodolfo Amando Philippi, quien emitió un informe al respecto.

En comparación con San Félix, la isla de San Ambrosio, tiene generalmente una mayor cobertura vegetal y en los sectores que se benefician de la niebla, hay ejemplos individuales de"Thamnoseris lacerata" de hasta 5 m de alto. Mayor cobertura vegetal se asocia también con la presencia de suelos más desarrollados.

Hay presencia de cabras sinantrópicas, y roedores. Algunas de las actividades asociadas con la presencia de los seres humanos traen con ellos los niveles de ruido importantes, pero no hay una evaluación de su efecto sobre las poblaciones de aves locales.

Los vertebrados que habitan en ambas islas se limitan exclusivamente a las aves. 10 especies de aves marinas y una especie de ave terrestre hacen sus nidos en tierra o visitan las islas. 8 especies viven en las islas, incluyendo "Falco sparverius fernandesianus", que se encuentra sólo en San Ambrosio. "Sula nebouxii" podría tener su límite de distribución en estas islas, lo que elevará el número de especies a 11.

Las aves marinas de estas islas son características de las aguas subtropicales, prueba de ello son "Sula dactylatra" y "Sterna fuscata", que anidan en cualquier época del año, lo que indica un comportamiento reproductivo de tipo tropical.

Importantes para la preservación de las especies es la presencia en ambas islas de fardelas: "Pterodroma neglecta" y "Pterodroma cooki". Esta última está considerada una especie en peligro de extinción y estas islas son dos de los tres lugares en el mundo donde la especie se reproduce.

Las rapaces están representadas en San Ambrosio de una subespecie de cernícalo americano ("Falco sparverius") que vive en esta isla, así como en el archipiélago de Juan Fernández.

Varias son las especies de aves marinas que se han registrado en el mar, junto a estas islas, que son probablemente el área de invernada de especies que reproducen en la Antártida e islas subantárticas, como el petrel gigante ("Macronectes giganteus") y el petrel moteado ("Daption capense").

En San Ambrosio nidifican aves marinas y está habitada de forma temporal por pescadores de langostas provenientes de la isla Róbinson Crusoe del archipiélago de Juan Fernández.
El aprovechamiento comercial del pez espada o albacora dio lugar a una controversia entre Chile y la Unión Europea, felizmente suspendida por un acuerdo provisional. Dicho entendimiento postergó los litigios, iniciados por la UE contra Chile ante la Organización Mundial de Comercio (OMC) y por Chile ante el Tribunal Internacional sobre Derecho del Mar (TIDM), hasta el 1 de enero del año 2004. Se calcula en varias decenas la flota pesquera española cerca de la isla de San Ambrosio.





</doc>
<doc id="136074" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=136074" title="Síntesis de ADN">
Síntesis de ADN

La síntesis de ADN es la creación natural o artificial de moléculas de ácido desoxirribonucleico (ADN). El ADN es una macromolécula formada por unidades de nucleótidos, que están unidas por enlaces covalentes y enlaces de hidrógeno, en una estructura repetitiva. La síntesis de ADN ocurre cuando estas unidades de nucleótidos se unen para formar ADN; esto puede ocurrir artificialmente ("in vitro") o naturalmente ("in vivo"). Las unidades de nucleótidos están formadas por una base nitrogenada (citosina, guanina, adenina o timina), azúcar pentosa (desoxirribosa) y grupo fosfato. Cada unidad se une cuando se forma un enlace covalente entre su grupo fosfato y el azúcar pentosa del siguiente nucleótido, formando un esqueleto de azúcar-fosfato. El ADN es una estructura bicatenaria complementaria, ya que el apareamiento de bases específicas (adenina y timina, guanina y citosina) se produce de forma natural cuando se forman enlaces de hidrógeno entre las bases de los nucleótidos. 

Hay varias definiciones diferentes para la síntesis de ADN: puede referirse a la replicación del ADN - biosíntesis de ADN (amplificación de ADN "in vivo"), reacción en cadena de la polimerasa - síntesis enzimática de ADN (amplificación de ADN "in vitro") o síntesis de genes - creando físicamente secuencias de genes artificiales. Aunque cada tipo de síntesis es muy diferente, comparten algunas características. Los nucleótidos que se han unido para formar polinucleótidos pueden actuar como una plantilla de ADN para que ocurra una forma de síntesis de ADN, la PCR. La replicación del ADN también funciona mediante el uso de una plantilla de ADN, la doble hélice del ADN se desenrolla durante la replicación, exponiendo las bases no apareadas para los nuevos nucleótidos a los que se unen los enlaces de hidrógeno. Sin embargo, la síntesis de genes no requiere una plantilla de ADN y los genes se ensamblan "de novo". 

La síntesis de ADN ocurre en todos los eucariotas y procariotas, así como en algunos virus. La síntesis precisa de ADN es importante para evitar mutaciones en el ADN. En los seres humanos, las mutaciones podrían conducir a enfermedades como el cáncer, por lo que la síntesis de ADN y la maquinaria involucrada "in vivo" se ha estudiado ampliamente a lo largo de las décadas. En el futuro, estos estudios pueden usarse para desarrollar tecnologías que involucren la síntesis de ADN, para ser utilizadas en el almacenamiento de datos. 

En la naturaleza, las moléculas de ADN son sintetizadas por todas las células vivas mediante el proceso de replicación del ADN. Esto suele ocurrir como parte de la división celular. La replicación del ADN ocurre, por lo tanto, durante la división celular, cada célula hija contiene una copia exacta del material genético de la célula. La síntesis de ADN "in vivo" (replicación de ADN) depende de un conjunto complejo de enzimas que han evolucionado para actuar durante la fase S del ciclo celular, de manera concertada. Tanto en eucariotas como en procariotas, la replicación del ADN ocurre cuando topoisomerasas, helicasas y girasas específicas (proteínas iniciadoras de la replicación) desenrollan el ADN de doble hebra, exponiendo las bases nitrogenadas. Estas enzimas, junto con las proteínas accesorias, forman una máquina macromolecular que asegura la duplicación precisa de las secuencias de ADN. Se produce un apareamiento complementario de bases, formando una nueva molécula de ADN de doble hebra. Esto se conoce como replicación semiconservativa, ya que una hebra de la nueva molécula de ADN es de la hebra "madre". 

Continuamente, las enzimas eucariotas encuentran daños en el ADN que pueden perturbar la replicación del ADN. Este daño se presenta en forma de lesiones en el ADN que surgen espontáneamente o debido a agentes que dañan el ADN. Por lo tanto, la maquinaria de replicación del ADN está altamente controlada para evitar el colapso cuando se encuentra con daños. El control del sistema de replicación del ADN asegura que el genoma se replica solo una vez por ciclo; la sobre-replicación induce daño al ADN. La desregulación de la replicación del ADN es un factor clave en la inestabilidad genómica durante el desarrollo del cáncer. 

Esto destaca la especificidad de la maquinaria de síntesis de ADN "in vivo". Existen varios medios para estimular artificialmente la replicación del ADN de origen natural o para crear secuencias de genes artificiales. Sin embargo, la síntesis de ADN "in vitro" puede ser un proceso muy propenso a errores. 

El ADN dañado está sujeto a reparación mediante varios procesos de reparación enzimática diferentes, donde cada proceso individual está especializado para reparar tipos particulares de daño. El ADN de los seres humanos está sujeto a daños de múltiples fuentes naturales y una reparación insuficiente se asocia con enfermedades y envejecimiento prematuro. La mayoría de los procesos de reparación del ADN forman huecos de una sola hebra en el ADN durante una etapa intermedia de la reparación, y estos huecos se rellenan mediante síntesis de reparación. Los procesos de reparación específicos que requieren relleno de huecos por síntesis de ADN incluyen reparación por escisión de nucleótidos, reparación por escisión de bases, reparación de desapareamientos, reparación recombinacional homóloga, unión de extremos no homólogos y unión de extremos mediada por microhomología. 

La transcripción inversa es parte del ciclo de replicación de determinadas familias de virus, incluidos los retrovirus. Implica copiar ARN en ADN complementario bicatenario (ADNc), utilizando enzimas de transcriptasa inversa. En los retrovirus, el ARN viral se inserta en el núcleo de una célula huésped. Allí, una enzima transcriptasa inversa viral agrega nucleótidos de ADN a la secuencia de ARN, generando ADNc que se inserta en el genoma de la célula huésped mediante la enzima integrasa, que codifica proteínas virales. 

Una reacción en cadena de la polimerasa es una forma de síntesis enzimática de ADN en el laboratorio, que utiliza ciclos de calentamiento y enfriamiento repetidos de la reacción para la fusión del ADN y la replicación enzimática del ADN. 

La síntesis de ADN durante la PCR es muy similar a las células vivas, pero tiene reactivos y condiciones muy específicos. Durante la PCR, el ADN se extrae químicamente de las proteínas acompañantes del hospedador y luego se calienta, lo que provoca la disociación térmica de las cadenas de ADN. Se construyen dos nuevas hebras de ADNc a partir de la hebra original, estas hebras se pueden dividir de nuevo para actuar como molde para otros productos de PCR. El ADN original se multiplica a través de muchas rondas de PCR. Se pueden hacer más de mil millones de copias de la cadena de ADN original. 

Para muchos experimentos, como los estudios estructurales y evolutivos, los científicos necesitan producir una gran biblioteca de variantes de una secuencia de ADN en particular. La mutagénesis aleatoria tiene lugar in vitro, cuando la replicación mutagénica con una ADN polimerasa de baja fidelidad se combina con una amplificación selectiva por PCR para producir muchas copias de ADN mutante. 

La RT-PCR se diferencia de la PCR convencional en que sintetiza ADNc a partir de ARNm, en lugar de ADN molde. La técnica combina una reacción de transcripción inversa con amplificación basada en PCR, ya que una secuencia de ARN actúa como molde para la enzima transcriptasa inversa. La RT-PCR se usa a menudo para probar la expresión génica en tejidos o tipos de células particulares en varias etapas de desarrollo o para probar trastornos genéticos. 

La síntesis de genes artificiales es el proceso de sintetizar un gen "in vitro" sin la necesidad de muestras iniciales de ADN molde. En 2010, J. Craig Venter y su equipo fueron los primeros en utilizar ADN completamente sintetizado para crear un microbio autorreplicante, denominado "Mycoplasma laboratorium". 

La síntesis de oligonucleótidos es la síntesis química de secuencias de ácidos nucleicos. La mayor parte de la investigación biológica y la bioingeniería implican ADN sintético, que puede incluir oligonucleótidos, genes sintéticos o incluso cromosomas. Hoy en día, todo el ADN sintético se fabrica a medida utilizando el método de la fosforamidita de Marvin H. Caruthers. Los oligonucleótidos se sintetizan a partir de bloques de construcción que replican bases naturales. El proceso se ha automatizado desde finales de la década de 1970 y se puede utilizar para formar secuencias genéticas deseadas, así como para otros usos en medicina y biología molecular. Sin embargo, crear secuencias químicamente no es práctico más allá de 200-300 bases y es un proceso ambientalmente peligroso. Estos oligos, de alrededor de 200 bases, pueden conectarse mediante métodos de ensamblaje de ADN, creando moléculas de ADN más grandes. 

Algunos estudios han explorado la posibilidad de síntesis enzimática utilizando desoxinucleotidil transferasa terminal (TdT), una ADN polimerasa que no requiere molde. Sin embargo, este método aún no es tan eficaz como la síntesis química y no está disponible comercialmente. 

Con los avances en la síntesis de ADN artificial, se está explorando la posibilidad de almacenar datos de ADN. Con su densidad de almacenamiento ultraalta y estabilidad a largo plazo, el ADN sintético es una opción interesante para almacenar grandes cantidades de datos. Aunque la información se puede recuperar muy rápidamente del ADN a través de tecnologías de secuenciación de próxima generación, la síntesis de novo de ADN es un cuello de botella importante en el proceso. Solo se puede agregar un nucleótido por ciclo, y cada ciclo tarda unos segundos, por lo que la síntesis general consume mucho tiempo y es muy propensa a errores. Sin embargo, si la biotecnología mejora, el ADN sintético podría utilizarse algún día en el almacenamiento de datos. 

Se ha informado que se pueden sintetizar nuevos pares de nucleobase, así como AT (adenina - timina) y GC (guanina - citosina). Pueden usarse nucleótidos sintéticos para expandir el alfabeto genético y permitir la modificación específica de sitios de ADN. Incluso un tercer par de bases expandiría el número de aminoácidos que pueden ser codificados por el ADN de los 20 aminoácidos existentes a 172 posibles. El ADN de Hachimoji se construye a partir de ocho letras de nucleótidos, formando cuatro posibles pares de bases. Por lo tanto, es el doble de la densidad de información del ADN natural. En estudios, incluso se ha producido ARN a partir de ADN hachimoji. Esta tecnología también podría usarse para permitir el almacenamiento de datos en el ADN. 

https://www.thescienceinfo.com/2020/06/dna-synthesis.html} 


</doc>
<doc id="136081" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=136081" title="Cardea">
Cardea

Cardea, también conocida como Cardinea y Cardo, en la mitología romana era la diosa de la salud, los umbrales, las bisagras y pomos de las puertas, y diosa titular de las casas romanas; también estaba asociada con el viento. Protegía a los niños de los vampiros y las brujas, y era también benefactora de los artesanos. Es uno de los dioses lares protectores del hogar junto con Limenatis, Fórculo y Jano. Su nombre procede de "cardo", que significa «gozne». 

En el relato mitológico, Cardea fue originalmente una ninfa que habitaba antes de la fundación de Roma en las colinas en las que luego se asentaría. Fue violada por el dios Jano, quien como indemnización por haberle quitado la virginidad le concedió el privilegio de amparar y defender las puertas de las casas romanas.

Su culto fue importante en la antigua Roma, y era adorada en la festividad de Beltane y el 1 de junio —conocido como "carnai" o "calenda de las habas"—, al ser ambos vistos como una «bisagra» metafórica del año. Se colgaban máscaras, bolas y figurillas ("oscilla") en las entradas o en los árboles en su honor, para fomentar el crecimiento de las cosechas. El árbol de espino estaba consagrado a ella.

Ovidio decía de Cardea, en lo que parece ser una fórmula religiosa, que «su poder es abrir lo que está cerrado y cerrar lo que está abierto».


</doc>
<doc id="136083" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=136083" title="Idioma córnico">
Idioma córnico

El córnico o cornuallés es una lengua celta britónica, antiguamente hablada en el condado británico de Cornualles (en inglés, "Cornwall"; en córnico, "Kernow") y actualmente en proceso de revitalización.

El córnico aparece hacia el 600 d. C. como resultado del desarrollo independiente del dialecto sudoccidental britónico tardío. 
Tradicionalmente se divide la historia del cornuallés en cuatro fases: 
Desapareció como idioma de uso habitual en el siglo XVIII, sustituido progresivamente por la lengua inglesa y es habitual creer que prácticamente se extinguió cerca del año 1800. Se suele decir que Dolly Pentreath (muerta en 1777) fue su última hablante nativa monolingüe, aunque se sostiene asimismo que hubo hablantes nativos posteriores. A pesar de sus supuestas últimas palabras "Me ne vidn cewsel sawznek!" (¡No quiero hablar inglés!), Dolly hablaba algo de inglés además de córnico, de forma que se supone que el último hablante monolingüe pudo ser Chesten Marchant muerto en 1676. 

A pesar de ello, actualmente existe constancia de que durante el siglo XIX había aún hablantes de la lengua. Entre los casos documentados, Matthias Wallis de St Buryan certificó en 1859 que su abuela, Ann Wallis, fallecida en 1844, hablaba córnico, afirmando también que otra persona, Jane Barnicoate, fallecida c. 1857, era también hablante de la lengua. En 1875 había al menos seis hablantes de córnico. El granjero John Davey, fallecido en 1891 en Boswednack, Zennor, puede haber sido la última persona con conocimientos tradicionales de córnico antes de la resurrección de la lengua a principios del siglo XX. Es posible que algunos elementos del lenguaje sobrevivieran más allá del uso de la lengua completa.

Actualmente existen evidencias que durante el siglo XIX y principios del XX el córnico sobrevivió como lengua de ámbito doméstico en el seno de algunas familias.

A pesar de haber desaparecido como lengua común a partir del siglo XVIII, desde el primer cuarto del siglo XX hay intentos de recuperación, lo cual se ha conseguido notablemente. El comienzo del resurgimiento data de 1904, cuando Henry Jenner publicó su "Handbook of the Cornish Language"; durante los siguientes sesenta años, se recuperó el lenguaje escrito y, en un ámbito muy reducido, la lengua hablada, debido sobre todo a la falta de comunicación y a la dificultad de los hablantes para reunirse. Sin embargo, la mejora de los medios de comunicación y de transporte a lo largo del siglo XX hicieron más fácil la comunicación entre los hablantes: hay casos de padres que empezaron a hablar a sus hijos en córnico, lo cual ha creado nuevos hablantes nativos, tras más de un siglo de silencio público.

En 1933, se celebró la primera misa en córnico; durante los siguientes cuarenta años, hubo una media de tres al año. Además, en 1997, el obispo de Truro aprendió el idioma y pasó a formar parte del comité para coordinar la traducción de la Biblia. 

Hoy en día, hay diversas asociaciones de protección de la lengua, entre las que destaca la "Kesva an Taves Kernewek". También se estudia en algunas escuelas como asignatura optativa; del mismo modo, hay un programa de radio semanal bilingüe de quince minutos en Radio Cornwall.

Pese al número creciente de personas que lo conocen y usan, ello no quiere decir que la lengua haya alcanzado un nivel de normalidad, con poblaciones cuyos habitantes hablan córnico la mayor parte del tiempo; la mayoría de los hablantes lo han aprendido en la escuela, lo cual es una traba para el conocimiento y la fluidez normal de la lengua. El interés por conservarla se demuestra principalmente mediante clases, juegos, canciones, paseos, servicios religiosos y bailes tradicionales. 

Un estudio realizado por Kenneth MacKinnon en 2000 estimaba en 300 el número de hablantes. En 2006, se estimó que la población que lo domina con fluidez es de aproximadamente 500 personas, si bien unos 3500 poseen ciertos conocimientos, o lo entienden con un nivel básico, pero no lo hablan. El "Cornish Language Strategy project" por su parte estimó en verano de 2008 en torno a 2000 el número de personas capaces de hablarlo fluidamente. En 2010 se inauguró una guardería en la que se cantan canciones y se aprenden los números y frases básicas en córnico.

El vocabulario procede, en un 80 %, del céltico, si bien ha recibido notable influencia de otras lenguas a lo largo de los siglos, como del inglés o del latín. Un ejemplo de préstamos del latín son "eglos"', ecclesia' (iglesia), "eur" 'hora' (hora), "korf" 'corpus' (cuerpo), "Krist" 'Christus' (Cristo), "spyrys" 'spiritus' (espíritu), "termyn" 'terminus' (término). 

Hay dos géneros, masculino y femenino, y ciertas terminaciones que se corresponden con el género: por ejemplo, los abstractos en "-yeth", los nombres de lugar en "-va/-ek" y los nombres formados añadiendo "-en" a un plural colectivo son femeninos; los nombres abstractos en "-ans", "-der/-ter", los nombres de lugar en "-jy/-ty" y todos los nombres verbales son masculinos.

Existen una docena de marcadores del plural, como "lu" 'ejército', ("luyow"); "bron" 'colina' ("bronyon"); "pren" 'árbol', ("prenyer"). Algunos plurales se forman por flexión interna, como "dans/dyns" ('diente'). No existe sistema de declinación: las relaciones sintácticas se indican mediante preposiciones o aposición.

La numeración del 1 al 10 es la siguiente: 1 "onen/un"; 2, "deu"; 3, "try"; 4, "peswar"; 5, "pymp"; 6, "whegh"; 7, "seyth"; 8, "eth"; 9, "naw"; 10,"dek"; 11, "unnek"; 12, "deudhek"; 20, "ugans", 30, "dek warn ugans"; 40, "deugans"; 60, "try ugans"; 100, "cans". Los números "deu", "try" y "peswar" tienen formas femeninas: "dyw", "tyr" y "peder".

Los verbos tienen tres modos: indicativo, imperativo y subjuntivo. El indicativo consta de presente/futuro, pretérito, imperfecto y pluscuamperfecto; el subjuntivo, de presente/futuro e imperfecto.

Los pronombres personales son los siguientes: "my" (yo), "ty" (tú), "ef" (él), "hy" (ella), "ny" (1ª persona del plural), "why" (2ª persona del plural) e "y" (3ª persona del plural).
El pronombre relativo es, en singular, "hemma/homma" 'esto'; en plural, "an rema"; en singular, "henna/honna" 'eso'; en plural, "an rena". El interrogativo es "pyu" '¿quién?'; '¿qué?' se expresa de varias formas con la base "py", como "py lever" '¿qué libro?'. 

La tipología lingüística del orden de la frase es sujeto, verbo y objeto, en cláusulas nominales; verbo, sujeto y objeto, en cláusulas verbales, y obligado en cláusulas subordinadas; también es posible el orden de complemento, sujeto y verbo, para enfatizar.

Durante mucho tiempo, el córnico se escribió de varias maneras: por ejemplo, siguiendo las costumbres ortográficas del inglés (el uso de "oo" para representar el sonido de la "u") o bien usando sistemas de escritura usados por celtistas. Sin embargo, en 1929, Robert Morton Nance normalizó la escritura con un sistema llamado "Kernewek Unnyes" (córnico unificado). Ese sistema se basaba en el córnico de los escritos medievales. Mucha gente, especialmente los lingüistas, pensó que no se podía revivir un idioma moderno a partir de como se hablaba hacia 400 años. Con el descubrimiento de las "Homilías de Tregear" y de la obra teatral "La creación del mundo", el conocimiento del córnico aumentó y surgió otro sistema de escritura, el "Carnoack", basado en los últimos escritos encontrados y que se desarrolló a principios de los 80 del siglo XX. En esa época, el doctor Ken George comenzó a estudiar el idioma, a partir de criterios fonológicos: pasó un año en Bretaña y creó lo que en principio sería un sistema para unir el "Kernewek Unnyes" y el "Carnoack", el llamado "Kernewek Kemmyn" (córnico común). 

En 1987, la Kesva an Taves Kernewek aceptó sus propuestas y oficializó ese sistema, aunque no todo el mundo está de acuerdo y algunos sigan usando alguno de los dos anteriores.

Comienzo de la traducción al córnico (ortografía "Kernewek Unys") del texto mitológico galés Pwyll Pendeuic Dyued:



</doc>
<doc id="136086" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=136086" title="Puentedeume">
Puentedeume

Puentedeume (en gallego y oficialmente Pontedeume) es una villa, una parroquia y municipio español de la provincia de La Coruña.

Se encuentra entre los municipios de Miño, Cabañas, Capela, Villarmayor y Monfero, a medio camino entre La Coruña y Ferrol.

La villa fue fundada "ex novo" por carta puebla de Alfonso X el Sabio en 1270.

El emblema de la villa es el río Eume que pasa a través de esta y desemboca en el Océano Atlántico. En este punto se forma la ría, en la zona se producen fuertes subidas y bajadas de marea. 

Las fiestas patronales se celebran en el mes de septiembre, siendo el día 8 la festividad de La Virgen de las Virtudes o del Soto y el día 10 San Nicolás de Tolentino, patrona y copatrón de la villa, siendo el patrón Santiago.

Puentedeume está situado en el golfo Ártabro, en la desembocadura del río Eume, en la ría de Ares. Limita al norte con la ría de Ares y el concello de Cabañas, al este con el concello de Monfero, al sur con los ayuntamientos de Villarmayor y Miño y al oeste con la ría de Betanzos

El río más importante es el río Eume que baña el ayuntamientos por el norte, actuando como frontera natural entre el pueblo de Puentedeume y Cabañas. Ya en el estero del río Eume desemboca el río Covés que baja por las alturas de Andrade.

Al igual que los demás municipios del golfo Ártabro, es oceánico litoral, lo que hace que las temperaturas medias sean muy suaves durante todo el año (media de 13,5º) y unas precipitaciones sobre los 1.100 mm/anuales.

Surge en el siglo XIII, concretamente en 1270, fundada como villa por el rey Alfonso X, quien le concedió fueros y privilegios confirmados por Fernando IV de León y Castilla y Alfonso XI. Entre los privilegios destacan que tenía permiso para realizar un mercado mensual y el Fuero de Benavente (que le otorgaba poder judicial independiente).

Parroquias que forman parte del municipio:

Gráfica demográfica del municipio de Puentedeume, según el INE español:

INE Archivo

Gráfica demográfica de la villa de Puentedeume y la parroquia de Santiago de Puentedeume, según el INE español:

Cada sábado, se celebra una feria semanal para la venta de ropa, objetos. Desde 2012 se celebra la Puentedeume Fashion Night, día en el que las tiendas cierran a las doce de la noche y se celebran desfiles de modelos y diferentes eventos relacionadas con el mundo de la moda.

El Ayuntamiento de Puentedeume consta, desde el inicio de la democracia, de una corporación formada por trece concejales. 
El Partido Popular ganó por mayoría absoluta las primeras elecciones democráticas, ocupando así la alcaldía ininterrumpida mente hasta 1987. En ese año, los conservadores quedan con 6 actas y el PSOE logra hacerse con el bastón de mando tras un pacto con las fuerzas minoritarias, manteniéndose en el poder hasta 2007 con gobiernos de coalición.
En las elecciones del año 2007, los populares recuperan la alcaldía gracias a un pacto con un partido independiente y ya en 2011, el PP gana las elecciones con una holgada mayoría absoluta que le permitió seguir al frente del consistorio hasta 2015.
En ese año, después de una tensa legislatura, se celebran elecciones municipales el 24 de mayo. En ellas, el Partido Socialista logra por primera vez en la historia democrática eumesa colocarse como primera fuerza política de la villa, al obtener la mayoría absoluta con siete ediles.

Así mismo, los conservadores del Partido Popular retroceden por primera vez a la segunda posición mientras que los nacionalistas del Bloque mantienen su representación.

Cuatro años más tarde, y luego de gran trabajo al frente de la corporación, el PSOE eumés logra los mejores resultados históricos de la democracia en Pontedeume, arrebatando otros dos concejales al Partido Popular, sumando así los 9 actuales.


Los alcaldes eumeses de la etapa democrática han sido:








</doc>
<doc id="136090" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=136090" title="Parroquia Petare">
Parroquia Petare

Petare es una población venezolana, capital del municipio Sucre del estado Miranda y una de las 32 parroquias del área metropolitana de Caracas. Según el Censo del INE en el año 2011, "Petare" contaba con una población de 412.756 habitantes. 

La voz «"petare"» tiene su origen en los vocablos «"pet"» y «"are"», ambos pertenecientes a la lengua Caribe hablada por los indígenas mariches, habitantes precolombinos de la actual zona al este de Caracas. Estas dos palabras significan «cara» y «río» respectivamente, lo cual permite concluir que Petare significa «frente al río», en clara alusión a la situación geográfica del núcleo fundacional, ubicado en las orillas del río Guaire (principal cuerpo de agua del valle de Caracas) y de la quebrada Caurimare.

El 17 de febrero de 1621, el capitán Pedro Gutiérrez de Lugo y el padre Gabriel de Mendoza fundaron el pueblo del Dulce Nombre de Jesús de Petare, sobre una pequeña colina bordeada por la quebrada El Oro y los ríos Caurimare y Guaire.

Los mariches, grupo indígena perteneciente a la familia lingüística Caribe, habitaron estas tierras hasta 1573, cuando su principal cacique, el Cacique Tamanaco, murió a manos del conquistador español Pedro Alonso Galeas. A partir de entonces comenzó el sometimiento de los aborígenes y la repartición de las primeras encomiendas a cargo de Diego de Losada, Juan Gallegos, Sebastián Díaz Alfaro y Francisco Fajardo.

Según el uso de la época, los colonizadores, canarios en su mayoría, construyeron la villa siguiendo la forma cuadricular de la plaza central, a cuyo alrededor ubicaron la iglesia, los primeros edificios públicos, el mercado y las viviendas de las familias más notables.

En el fértil valle mariche proliferaron las haciendas de café, cacao, maíz y caña de azúcar; esta última era procesada en los trapiches cercanos para extraer el dulce papelón y el amargo aguardiente. Estos sembradíos abastecían de alimentos no sólo a los pobladores del Dulce Nombre de Jesús, sino también a sus vecinos de Caracas. Entre las más importantes se encontraban "La Bolea", "Los Marrones", "La Urbina", "Los Ruices", "El Marqués", "Macaracuay" y "Güere-Güere" (hoy urbanización "La California Norte").

La fecundidad del suelo y el agradable clima atrajeron a destacadas personalidades caraqueñas. Andrés Bello, José Félix Ribas, José Antonio Rodríguez Domínguez, Manuel de Clemente y Francisco de Berroterán (marqués del Valle de Santiago) formaron parte del selecto grupo de huéspedes que adquirieron propiedades para el cultivo y el descanso.

Los Caminos Reales también contribuyeron con el desarrollo de la economía local. Esta importante red de vías formaba un cruce en Petare, convirtiendo al pequeño pueblo en una parada obligada para los viajeros y comerciantes que transitaban desde Caracas, Baruta y El Hatillo hacia Guarenas y Mariches. Justo donde confluían estas rutas tenía lugar un dinámico intercambio de productos agrícolas y mercancías en general. El sitio posteriormente tomó el nombre de Los Portales. Entre los Caminos Reales destacaba el que unía a Caracas con Petare y que desde la quebrada de Santa Rosa pasaba a Sabana Grande (por la Calle Real de Sabana Grande [ Chacao ]), Los Dos Caminos, Boleita y Petare propiamente, es decir, lo que se conoce como el casco colonial de la ciudad. Casi sin modificaciones, este Camino Real de Petare se convirtió, hacia mediados del siglo XX, en la avenida Francisco de Miranda, lo que explica el trazado de la misma, con curvas bastante suaves, pero sin tener tramos rectilíneos (es lo mismo que sucede en Nueva York con la avenida Broadway, que es la única calle que no es rectilínea de la ciudad por ser el antiguo camino colonial que unía el Norte con el Sur de la isla de Manhattan).

La estructura social estaba formada por cuatro segmentos: los esclavos (negros ), el pueblo llano (campesinos, carreteros, artesanos e indígenas), los comerciantes (tenderos y pulperos) y los hacendados. Dicho orden permaneció prácticamente inalterado durante siglos. Era una sociedad pudiente, no aristocrática, pero sí con recursos económicos suficientes para adquirir objetos valiosos y emprender obras ambiciosas, como la Iglesia del Dulce Nombre de Jesús y la Capilla Santa María Magdelena.

La paz y prosperidad que disfrutaron los petareños durante el siglo XVIII fueron truncadas por los sucesos que forjaron la Independencia de Venezuela, especialmente aquellos que dieron término a la Primera y Segunda República: el terremoto de 1812 y la emigración a Oriente de 1814. Los campesinos abandonaron los campos para evitar ser reclutados en los ejércitos en pugna, hecho que provocó la quiebra de la industria agrícola y la escasez de comida.

Por aquella época también cambió el estatus político de Petare. El Pueblo de Doctrina de Indios pasó a Corregimiento, órgano dependiente del gobierno de Caracas. Luego recibió el título de Cantón en 1822, según la Ley del 2 de octubre de 1821, cuyo artículo 42 estableció la formación de su primer Cabildo. Hacia 1863, los cantones se convirtieron en Municipio. Ese mismo año, Petare pasó a ser la capital del Distrito Urbaneja y posteriormente la capital del Estado Soberano Bolívar en 1872.

Poco a poco volvió el bienestar económico a la villa gracias, una vez más, a las labores del campo, que constituyeron el sostén de la comunidad hasta bien entrado el siglo XX. Los avatares políticos y las epidemias poco afectaron este resurgimiento de la actividad agrícola. A finales del siglo XIX existían 115 haciendas de café, 15 trapiches y otras muchas siembras de maíz y legumbres, además de parcelas para la cría de ganado, gallinas y cerdos.

Los avances en los servicios públicos sellaron el fin de siglo. En 1880 se construyó un acueducto y entró en funcionamiento el telégrafo, el cual permitió las comunicaciones con el resto del país. Dos años después era probado por primera vez en nuestra historia un novedoso aparato: el teléfono. Gerardo Borges trajo los primeros teléfonos microfónicos a Venezuela para ubicarlos en un par de estaciones situadas entre Caracas y Petare. Una vez concluidos los ensayos, el entonces presidente, Antonio Guzmán Blanco, hizo la llamada inaugural, luego de la cual expresó su asombro y satisfacción, diciendo que la comunicación era tan buena que podía sentir el aliento de su compadre situado al otro lado de la línea.

La Compañía Gran Ferrocarril de Venezuela asimismo llevó a cabo por encargo del Ilustre Americano el tramo de rieles desde Caracas hacia Petare, cuya inauguración se efectuó el 4 de septiembre de 1886. La parada final estaba ubicada en la actual Calle Las Tunitas, pero más tarde, la línea avanzó en dirección a Santa Teresa.

En 1897, Petare fue el primer pueblo del valle capitalino que disfrutó de la luz eléctrica, gracias a su cercanía con la planta de El Encantado. Todos estos importantes acontecimientos fueron debidamente reseñados por periódicos locales, como «El Ávila» (1882), «El Civismo» (1887) «El Petarense» (1892-1898), «El Porvenir» (1890-1891) y «El Orbe» (1891-1894).

El siglo XX comenzó con un nuevo ordenamiento político para Petare. En 1904, la capital del estado Miranda fue trasladada a Ocumare del Tuy, por lo que Petare se convirtió en la cabeza del Departamento Sucre de la Sección Oriental del Distrito Federal, hasta que siete años después recibió el nombramiento de capital del Distrito Sucre del estado Miranda.

Hasta la década de los años 50, aproximadamente, los caraqueños frecuentaban el pueblo y sus inmediaciones, seducidos por el hermoso paisaje de campos sembrados y ríos claros, la bucólica estampa de las casas de estilo colonial y las templadas temperaturas entre 23 y 25 grados centígrados. Entre los ilustres visitantes estaban la escritora Teresa de La Parra, quien pasó algunas temporadas en la Hacienda Güere-Güere; y Tito Salas, pintor que escogió como residencia la casona El Toboso junto al puente de Baloa de la vía del ferrocarril del Tuy, donde organizaba reuniones para sus amigos, Andrés Eloy Blanco e Isaías Medina Angarita.

Entre 1954 y 1957 se operó el primer cambio importante en la fisonomía del lugar en virtud de la construcción de la Avenida Francisco de Miranda, el Edificio Battaglia, el Hospital de Emergencias Pérez de León, la Escuela Municipal José de Jesús Arocha y los bloques de La Vega, obras realizadas durante la dictadura del general Marcos Pérez Jiménez. 

La era democrática trajo más transformaciones profundas: los servicios públicos, como el transporte, educación, salud, electricidad y aguas fueron ampliados y mejorados para el beneficio de la colectividad. Sin embargo, también empezó un violento proceso de crecimiento humano, propiciado por la sustitución de las extensas plantaciones por modernas urbanizaciones, zonas industriales y barriadas populares.

Preocupados por la avalancha del progreso, las autoridades decidieron proteger el viejo casco de Petare, que conservaba casi intactos sus edificios, viviendas y espacios públicos. En tal sentido, el 2 de agosto de 1960, el Estado venezolano declaró Monumentos Históricos Nacionales la Iglesia Dulce Nombre de Jesús y la Capilla Santa María Magdalena, según Gaceta Oficial N° 26.320.

Igualmente, la Cámara Municipal del Distrito Sucre creó, mediante la resolución del 29 de octubre de 1964, el Centro Histórico de Petare, a fin de preservar esta área urbana, rica en testimonios de la identidad cultural de Venezuela. Sus límites retoman el espacio original ocupado por el antiguo pueblo y sus edificios quedaron sujetos a reglamentos especiales de construcción.

A pesar de estas medidas, el sector ha sufrido la demolición y modificación de sus viejas edificaciones, debido al indiscriminado establecimiento de locales comerciales y paradas de transporte para atender a la enorme población de las urbanizaciones y barriadas vecinas. El tránsito constante de este inmenso número de personas ha traído como consecuencia el colapso de los servicios públicos y la proliferación de males sociales antes desconocidos. En 1990, Petare pasó a ser la capital del Municipio Sucre y el censo de ese mismo año contabilizó 500.800 pobladores.

Una vez más en procura de su salvación, el 31 de agosto de 1993, el Consejo del Municipio Sucre emitió la Ordenanza para la Conservación y Desarrollo del Centro Histórico de Petare, documento que regula el uso de las edificaciones y dictamina la creación de una junta especial para la salvaguarda y revitalización de la zona.

Finalmente, el 7 de octubre de 2000, el Consejo Legislativo del estado Miranda declaró al casco colonial Centro Histórico, Cultural y Turístico, resolución que establece la creación de una comisión integrada por representantes públicos y privados, que tiene la misión de elaborar un plan de recuperación para el sector, incluyendo además a la casa de Tito Salas y el Trapiche Arvelo. Los resultados de esta última resolución están por verse.

Petare en un principio fue una ciudad independiente, y después plaza dormitorio de Caracas, hasta reconocerse como incorporada al Área Metropolitana de Caracas a mediados del siglo XX, siempre con un crecimiento próspero, al estar tan cerca de la ciudad de Caracas. Hacia 1961 contaba con 177.631 habitantes, incrementándose a 557.039 en 1990 y 675.254 en el año 2000, aunque se considera que su zona de influencia, compuesta en su mayor parte por barrios informales que se extienden incluso a través de las parroquias Caucaguita, La Dolorita y Mariches, podría tener una población que rondaría el millón de habitantes, según datos de la Alcaldía de Sucre.

Las adyacencias de su casco central constituyen una importante zona comercial, debido a la gran cantidad de vendedores y consumidores que concentra. Como se mencionó anteriormente, en los alrededores de este núcleo se conformaron cerca de 2.000 barrios no planificados, la mayoría de ellos habitados por personas de bajos recursos. 

En el área de Petare, especialmente en los relieves que se encuentran hacia el este y sureste del municipio, se encuentran varios sectores que también forman parte de la misma como: La Agricultura, 1ro de mayo, El Carpintero, Barrio El Nazareno, El Morro, Balkara, Maca, La Línea, El Carmen, El Obelisco, La Machaca, Las Brisas, El Chorrito, San Blas, La Invasión, El Hueco, El Encantado, Las Praderas, El Mirador del Este, El Tanque, Pablo VI, Buena Vista, San Miguel, 19 de Abril, El Torre, San José, 12 de Octubre, Pumarrosa, Angarita, Cuñumero, El Araguaney, Barrio Bolívar, Antonio José de Sucre, La Bombilla, Jóse Félix Ribas, 5 de Julio y 24 de Julio. Estos sectores están formados por viviendas informales, con servicios urbanos bastante precarios y están caracterizadas por su elevado nivel de marginalidad, su congestionamiento e incluso hacinamiento, con escasas y deficientes vías urbanas. 

En los alrededores del casco colonial de la ciudad, en cambio, se hallan urbanizaciones planificadas, tales como: Palo Verde, Urbanización Leoncio Martinez (Las Vegas de Petare), El Llanito, Lomas del Ávila, Colinas de La California, La California (Norte y Sur), Terrazas del Ávila, Colinas de Los Ruices, El Marqués, Macaracuay y Miranda. Estas urbanizaciones concentran una mayor calidad en sus servicios públicos y sus habitantes poseen, significativamente, mayores recursos económicos que los habitantes del sector del este y sureste ya señalado. Algunos urbanizaciones poseen zonas industriales y comerciales que completan la extensión total del municipio Sucre, destacándose: La Urbina (Norte y Sur), Horizonte, entre otras.

Igualmente, en su periferia también se encuentran tres importantes universidades privadas de Caracas: la Universidad Santa María, la Universidad Metropolitana y la Universidad Monteávila. Asimismo, el Instituto Universitario Politécnico Santiago Mariño, Extensión Caracas, en la calle 10 de La Urbina (que gradúa Arquitectos e Ingenieros) y el Instituto Universitario de Tecnología Antonio José de Sucre (que gradúa técnicos superiores universitarios en diversas especialidades). Además del Instituto Universitario Jesús Obrero «IUJO»(Fe y Alegría), este es una extensión de la sede principal en Catia, ubicado en la población de Mesuca, y del Instituto Pedagógico de Miranda José Manuel Siso Martínez que pertenece a la Universidad Pedagógica Experimental Libertador (UPEL) el cual ofrece diferentes especialidades de la carrera docente como: Educación Integral, Educación Técnica e Industrial, Educación Física, Educación Inicial, Lengua Castellana y Literatura, Matemática y Física, ubicado al final de la Avenida Principal de la Urbina.

El Centro Histórico de Petare está ubicado en la sección más oriental del Valle de Caracas, sobre una elevación de 840 m.s.n.m., característica decisiva que indujo a los conquistadores españoles a escoger la plaza como sitio ideal para la fundación del pueblo de doctrina del Dulce Nombre de Jesús de Petare el 17 de febrero de 1621. La singularidad del trazado ortogonal de sus calles de estructura cerradas (rematadas perpendicularmente en fachadas); su autenticidad (definida por la morfología y elementos constructivos de sus casas) y el valor social de una comunidad profundamente arraigada, de definida personalidad histórica y cultural, constituyen motivos suficientes para considerarlo como un legítimo Bien Cultural Nacional que invita a la aventura de conocerlo y disfrutarlo. En sus 26 manzanas que ocupan una superficie de poco más de 10 hectáreas, se localizan una serie de edificaciones y espacios públicos con alto valor patrimonial y ambiental, tales como:

La población de Petare se ubica en el punto más al este del área metropolitana de Caracas, siendo la principal salida hacia las poblaciones de Guarenas, Santa Lucía y el oriente del país. Petare se encuentra conectada con el resto de la ciudad a través de la autopista Francisco Fajardo y la Avenida Boyacá conocida por sus habitantes como la Cota Mil (Avenida Boyacá) junto al sistema del Metro (con sus estaciones en Petare y Palo Verde, pertenecientes a la línea 1).

La parroquia Petare posee numerosos parques siendo el más destacado el Parque Nacional El Ávila que ocupa una gran parte del norte de la parroquia (unos 24 kilómetros cuadrados aproximadamente). Otros parques incluyen el Parque Recreacional Rómulo Gallegos, el Parque Panaquire, el Parque Miguel Otero Silva, el Parque Miguel José Sanz, el Parque Yare, Parque La Llovizna y muchos más.

Dentro de la jurisdicción de la Parroquia Petare del Municipio Sucre se encuentran parte de las atracciones naturales protegidas del Parque Nacional El Ávila como el Pico Naiguata, el sector El Anfiteatro, los platos del Diablo, el Sector de la Arepa, Rancho Grande, el Topo Dos Banderas, el Mirador El Edén, el sector de la Julia, entre otros.

Petare Fútbol Club es un equipo de fútbol venezolano establecido en la ciudad de Caracas, que actualmente juega en la Segunda División de Venezuela. Juega en el Estadio Olímpico de la UCV, fundado el 18 de agosto de 1948 como el Deportivo Italia Fútbol Club.
En julio de 2010 el equipo fue llevado a la parroquia de Petare para pasar a llamarse Deportivo Petare. El cambio fue realizado debido a la poca asistencia registrada a los partidos, buscando hacer un nombre que llegara más a los aficionados.

El equipo cuenta en su Palmarés con cinco campeonatos de la Primera División venezolana y también ha sido 3 veces campeón de la Copa Venezuela (1961, 1962 y 1970), consiguiendo el famoso "Pequeño Maracanazo del Deportivo Italia" en 1971.





</doc>
<doc id="136093" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=136093" title="Plaza Francia (Caracas)">
Plaza Francia (Caracas)

La plaza Francia (o plaza Altamira, como es llamada popularmente) es una plaza ubicada en la urbanización Altamira al este de la ciudad de Caracas.

Fue diseñada por Arthur Kahn, el arquitecto del edificio Altamira de la Plaza Francia quien llegó a Venezuela en julio de 1942, venezolano por nacionalización, con casi 70 años de residencia en el país. Nació en Estambul, Turquía, el 10 de octubre de 1910. Fue construida por el urbanista Luis Roche, uno de los mayores constructores de entonces, dentro del Proyecto de la urbanización Altamira, sector acomodado del municipio Chacao del Estado Miranda. 
Fue construida a principio de la década de 1940 e inaugurada el 11 de agosto de 1945 con el nombre de "Plaza Altamira". Posteriormente su nombre cambió a "Plaza Francia" luego de un convenio entre las ciudades de Caracas y París para tener una Plaza Francia en Caracas y una Plaza Venezuela en París.

Destaca en la Plaza, el Obelisco de Altamira, símbolo del Municipio Chacao, el Espejo de Agua y una fuente que cae hacia el fondo de la plaza que se ha convertido en un pequeño centro comercial y la principal salida del Metro de Caracas en la Estación Altamira.

Antes de 1940, la zona de Altamira era una hacienda agrícola llamada El Paraíso, de 110 hectáreas, con las grandes quebradas cristalinas Pajaritos, Quebrada Seca y Quintero o quebrada de Chacao, afluentes del río Guaire, que descendían de norte a sur desde la montaña que limita al norte la ciudad de Caracas llamada el Cerro el Ávila.

La Plaza Altamira fue concebida como centro de atracción hacia esta nueva urbanización. Por tres de sus lados pasan grandes avenidas (Sur: Av. Fco. de Miranda / Este: Av. Luis Roche / Oeste: Av. San Juan Bosco). 

Cabe señalar que su obelisco fue en su momento la construcción más alta de la ciudad.

A mediados de agosto de 2002, un grupo de militares activos y retirados que habían estado implicados en el golpe de abril se pronunciaron en contra del gobierno en la Plaza Altamira en un alzamiento no armado. más militares se unieron a la protesta hasta alcanzar a unos 120 oficiales. Fue ampliamente apoyada por miles de simpatizantes, por políticos de la oposición y hasta por celebridades, que mantenían la plaza llena a toda hora.

La Plaza Francia se había convertido en el principal punto de encuentro de la oposición y miles de personas se reunían allí día a día para escuchar a los más de cien militares activos que se habían pronunciado en contra del gobierno y brindaban discursos en esa plaza, junto a destacados líderes de partidos de oposición, artistas, empresarios y personalidades que se presentaban allí todos los días a motivar a los manifestantes. Equipos de televisión de los canales privados transmitían en directo reseñando todo lo que ocurría.

La noche del 6 de diciembre, aproximadamente a las nueve de la noche, un nutrido grupo de personas estaban presentes en la plaza cuando, súbitamente, un grupo de número indeterminado de pistoleros y francotiradores, presumiblemente tres, realizó más de veinte disparos contra el grupo de manifestantes. El autor de los disparos, un individuo llamado João de Gouveia, fue capturado de inmediato gracias a una acción conjunta entre manifestantes y policías. Las protestas opositoras se intensificaron debido a los incidentes en la plaza. Ingresaron sembrando el caos y la confusión dispararon contra la concentración muriendo tres personas e hiriendo unas 25 personas

La plaza Altamira continúa siendo punto de encuentro y epicentro de protestas en las manifestaciones que comenzaron en el mes de abril luego de que el tribunal supremo de justicia emitiera sentencias contra de la asamblea nacional. La población estudiantil decide tomar las calles protestando por lo sucedido, que posteriormente es apoyada por el pueblo venezolano que decide salir a las calles en masa tanto en Caracas como todo el país en contra del gobierno y sus allegados.




</doc>
<doc id="136094" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=136094" title="Arte de repoblación">
Arte de repoblación

La denominación Arte de repoblación corresponde a una teoría aplicada recientemente a las manifestaciones artísticas, fundamentalmente arquitectónicas, que se llevaron a cabo en los reinos cristianos del norte de España entre finales del siglo IX y principios del XI. Esta teoría comprendería todas las construcciones tenidas por mozárabes y así llamadas y catalogadas por los seguidores de la línea marcada por Manuel Gómez-Moreno. La historiografía actual se muestra partidaria de abandonar aquella denominación pues es una cuestión probada que no poseen el origen mozárabe que se les ha atribuido.

No quiere decir esto que en la arquitectura peninsular septentrional del siglo X, incluso en la religiosa, no se aprecien influencias musulmanas, inevitables por otra parte cuando se estaba en situación de vecindad con un califato, como el de Córdoba, cultural, artística y económicamente muy desarrollado, sino que se pretende hacer hincapié en que aquellas realizaciones monumentales no se debieron a los modestos grupos de emigrados mozárabes que se instalaron en las zonas de repoblación cuando las condiciones de vida en al-Ándalus se les hicieron poco llevaderas.

Así pues, el "Arte de repoblación" se identifica con la tercera etapa del periodo prerrománico hispano, tras las fases que corresponden al "Arte visigodo" y al "Arte asturiano". Su arquitectura es un compendio de elementos de diversa extracción irregularmente distribuidos, de forma que en ocasiones predominan los de origen paleocristiano, visigodo o asturiano, mientras que otras veces resalta la impronta musulmana.

En todo caso existen unas señas de identidad caracterizadoras de este estilo arquitectónico eclesial que podrían resumirse en:

Como edificios más representativos pueden relacionarse los siguientes:




</doc>
<doc id="136095" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=136095" title="Iruya">
Iruya

Iruya es un pueblo de la provincia de Salta (Argentina) cabecera del departamento Iruya.

Está ubicado a 2780 msnm, sobre los faldeos orientales de la sierra de Santa Victoria, a 307 km de la capital salteña. Está dentro del perímetro de la reserva de biosfera de las Yungas.

Al llegar a Iruya, la primera impresión es de un pueblo «colgado en la montaña», o más bien de una isla, ya que está rodeado por los ríos Milmahuasi y Colanzulí -o Iruya-.

Se destaca su edificación colonial con callejuelas estrechas y sus paisajes de imponentes vistas panorámicas. En sus proximidades, 5 km al noreste, se encuentran las ruinas del Pucara de Titiconte.

Aquí, los habitantes, vestimentas, costumbres y viviendas han mantenido su tradición a lo largo de 250 años. El poblado conserva sus calles angostas y empedradas, con casa de adobes, piedras y paja.

Siguiendo el lecho de los ríos que surcan el interior, se aprecian quebradas de diferentes formas y colores. La piedra laja en algunos tramos ha formado paredes de contención del río.

El 18 de febrero de 1995 la localidad de Iruya fue declarada Lugar Histórico Nacional por Decreto 370 del Poder Ejecutivo de la Nación.

El pueblo fue fundado oficialmente en 1753, aunque las actas de nacimiento encontrados en la parroquia de Humahuaca indican que la presencia de habitantes se remonta un siglo antes de su fundación. Estos habitantes son descendientes de los incas. Existen varias ruinas a los alrededores que prueban la existencia de una etnia homogénea antes de la llegada de los realistas. Un ejemplo son las ruinas de Titiconte, ubicado a unos 8 km al este de Iruya.

Los primeros habitantes sobrevivían, como los actuales continúan haciéndolo, mediante los cultivos de subsistencia. Principalmente se dedicaban a la cría de ganado, como ovejas, cabras y en menor medida la llamas, y también practicaban la agricultura, cultivando maíz, papas, ocas y otros productos agrícolas.

Incluso hoy en día, sus habitantes siguen subsistiendo mediante la práctica del trueque. Sin embargo, debido a su cercanía con la quebrada de Humahuaca, el turismo está comenzando a desarrollarse.

Contaba con , lo que representa un incremento del 42,3 % frente a los del censo anterior.

Aunque Iruya forma parte de la provincia de Salta, no hay ningún acceso directo y permanente desde Salta. La única forma de acceder al pueblo es desde la provincia de Jujuy.

Se debe pasar primero por la provincia de Jujuy, recorriendo la RN 9. A 26 km al norte de Humahuaca se encuentra el empalme con la Ruta Provincial N° 13, donde se lee «Iruya 54 km». Siguiendo el camino indicado, tras 8 km del cruce mencionado se llega a la estación Iturbe (FCGB). Desde allí, siempre por camino de tierra, se llega al paraje denominado «Abra del Cóndor», límite entre las provincias de Jujuy y Salta, a 4000 msnm.

En este punto se inicia un descenso de 1220 metros en 19 km (distancia del Abra del Cóndor a Iruya). A lo largo de estos 19 km, el visitante contempla variedad de colores, que van del verde agreste al morado o violeta, pasando por el amarillo y el azul metálico. La montaña, en conjunto con las quebradas, ofrece a la vista caprichosas y curiosas formas que se desdibujan en el lecho del río Colanzulí, a cuya vera corre el camino.

Desde Iruya se puede viajar a Isla de Cañas, el segundo municipio del departamento, solamente en invierno y solo en tractor o en camionetas 4x4.


La sismicidad del área de Salta es frecuente y de intensidad baja, y un silencio sísmico de terremotos medios a graves cada 40 años.




</doc>
<doc id="136100" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=136100" title="Mapa de Piri Reis">
Mapa de Piri Reis

El mapa de Piri Reis es un fragmento de un mapa elaborado por el almirante y cartógrafo otomano Piri Reis en 1513. Piri Reis nació en Galípoli en 1465. Sobrino de un célebre corsario, Kemal Re'is, desde muy joven acompañó a su tío en sus correrías marinas, participando en las campañas navales contra Venecia y en la conquista de la isla de Rodas en 1523. Dos años antes de esta fecha había publicado el "Libro de las Materias Marinas", cuya exhaustiva información hacía referencia exclusivamente al Mediterráneo. Una nueva versión ampliada, dedicada al sultán Suleiman, concluyó en 1526, con una dedicatoria en verso en la que contaba la historia de

En ella se refería también al mapa que él mismo había dibujado años atrás y del que había hecho obsequio a Selim I en El Cairo. En los márgenes detalla sus fuentes: un mapa de Cristóbal Colón, encontrado en un barco español apresado en 1501, y cuatro mapas portugueses más recientes. Además contó con los informes de un marino que había participado en los primeros viajes colombinos, posteriormente capturado por su tío, que lo había hecho su esclavo.

Por contener aparentes representaciones de tierras entonces desconocidas y a raíz de los propios escritos de Reis indicando que otras de sus fuentes habían sido ""los antiguos reyes del mar"", ha suscitado gran interés como «enigma». Es, por otro lado, el mejor testimonio de los mapas que dibujó Colón de las tierras por él descubiertas, de los que tan sólo se ha conservado un pequeño boceto del norte de La Española. El original se conserva en el Museo Topkapi Sarayi de Estambul donde se localizó en 1929, pero no suele estar expuesto al público. 

El mapa está pintado en cuero de gacela, con un entramado de líneas que atraviesan el océano Atlántico. Llamadas "líneas de rumbo" son típicas de las cartas de los marinos medievales tardíos y no indican latitud y longitud, sino que se usan como ayuda para establecer direcciones (hoy en día, se usan también en aviación). En el "bahriye" (comentario marginal) anotó: ""Un mapa de esta clase no lo posee nadie hoy en día"". El mapa incluye bellísimos dibujos, acompañados de inscripciones que indican descubrimientos importantes. Uno de ellos se corresponde, casi con total certeza, con la expedición de Pedro Álvares Cabral de 1500. Se cree que Cabral "descubrió" Brasil cuando los vientos lo sacaron de su ruta, en un viaje a las indias orientales.

La península ibérica y la costa de África occidental están dibujadas con mucho cuidado, casi como en las cartas portulanas. Es frecuente que reciba el nombre de "portulano", a pesar de que no lo sea "stricto sensu". Muchos de los nombres de estas regiones se dan en turco, sin transliterar del castellano o el portugués. En lo alto del mapa hay un barco anclado junto a un pez, con dos personas sobre su lomo: una clara referencia a la leyenda medieval de San Brandán de Irlanda. Como está copiado cuidadosamente de uno de sus mapas fuente, evidencia que al menos uno de los mapamundis mencionados por Piri Reis era una producción europea medieval y no un mapa de ""los antiguos reyes del mar"".

La historia del mapa comenzó en 1501, nueve años después del descubrimiento de América por Colón, cuando Kemal Reis, capitán de la flota otomana, capturó siete naves cerca de las costas de España, y descubrió mediante interrogatorio a las tripulaciones que uno de ellos, que había viajado con el Almirante hacia el Nuevo Mundo, poseía un mapa dibujado por Colón en persona. Kemal envió el marino a su sobrino Piri, también capitán naval y cartógrafo.

En 1511 Piri Reis comenzó a diseñar un nuevo mapa que contendría todos los recientes descubrimientos ibéricos. Usó unas veinte fuentes cartográficas, de las cuales se conoce la procedencia de catorce: cuatro (por entonces novedosas) cartas portuguesas, ocho ptolemaicas, una árabe y la colombina entregada por el marino español capturado.
La carta arábiga describía La India; las portuguesas, América, el Océano Índico y China; la de Colón, el Caribe. No se ha determinado a que cartas ptolemaicas se refería.

En 1517 presentó su mapa al sultán Solimán el Magnífico, que, impresionado, lo retribuyó ascendiéndolo a almirante. En 1521 produjo otra contribución a la cartografía mundial: un atlas y guía de las costas e islas del Mar Mediterráneo, publicado bajo el nombre de ""Kitab-i Bahriye"" ("Libro de las materias marinas"). Incluía un relato del descubrimiento del Nuevo Mundo por Colón, virtualmente idéntico a una extensa descripción en el lado izquierdo del "portulano" de 1513. Esta obra fue de suma ayuda para los peritos que intentaban determinar la autenticidad del mapa de Reis, que llegaron a una conclusión positiva.
Piri se retiró a Galípoli, y trabajó durante los siguientes tres años, reduciendo los mapas fuente a una misma escala, lo que era una labor muy dificultosa. Al terminarla, agregó esta inscripción:
En 1929 el Palacio de Topkapi, en Estambul, Turquía, estaba en proceso de ser convertido en museo. Un grupo de eruditos que trabajaban clasificando material en la sección de archivos del Imperio otomano hizo un descubrimiento notable: una sección de un mapa de principios del siglo XVI basada, en apariencia, en cartas dibujadas por Cristóbal Colón en su viaje al Nuevo Mundo.

El hallazgo fue presentado a la comunidad científica dos años después por el orientalista alemán Paul Kahle en el 18º congreso de la especialidad, y causó una profunda impresión. El "portulano" presentaba una inscripción que despertó gran interés: 

El presidente turco de la época, Kemal Atatürk, ordenó que la Sociedad de Historia de Turquía realizase una reproducción del mapa en facsímil, la cual fue publicada en 1933. El mapa de Piri Reis ha sido desde entonces un elemento de orgullo histórico para los turcos.

Hasta el descubrimiento del mapa de Piri Reis, había únicamente dos fuentes cartográficas —ambas indirectas— para comprender cuál era la visión de Cristóbal Colón sobre sus propios descubrimientos. Una de éstas era un boceto recogido en un códice de 1522 por Alessandro Zorzi, cartógrafo de Venecia, que dijo que se basaba en un mapa traído por Bartolomé Colón (hermano del descubridor) en 1506. Pero el mapa de Zorzi contenía información que en ese año era desconocida y por lo tanto no puede usarse para deducir cómo eran los conceptos geográficos del Almirante, aunque muestre al Nuevo Mundo como una parte de Asia.

El único otro mapa superviviente realizado por un compañero de Colón es el dibujado en 1500 por Juan de la Cosa, miembro de la primera expedición colombina de 1492, que posteriormente realizaría otros muchos viajes a las Indias, uno de ellos acompañado por Américo Vespucio. Pero el mapa de Juan de la Cosa muestra correctamente Cuba como una isla, mientras que Colón no sólo creía que Cuba era una península asiática sino que se lo hizo jurar a sus tripulantes por miedo a las consecuencias que el hecho de haber arribado a una isla y no a un continente podría causar en su reputación (la expedición había zarpado de España con el propósito de hallar una ruta a las Indias a través del Atlántico).

El mapa y sus relatos debieron haber sido muy útiles al gobierno otomano: demostraban que las nuevas rutas descubiertas por los exploradores hispanos y lusitanos suponían una amenaza para el dominio turco de los mares del Océano Índico y el Golfo Pérsico. Muchos años después, en 1551, el mismo Reis fue puesto al mando de una flota con la misión de ahuyentar a las fuerzas portuguesas que frecuentaban el Golfo.

Es por estos motivos que la conferencia de Paul Kahle en 1931 sobre el mapa sorprendió tanto a su audiencia y tuvo una repercusión tan grande. Parecía casi milagroso que el único registro cartográfico directo del mayor descubrimiento de todos los tiempos se hubiera preservado en una biblioteca de Estambul, y que debamos su conservación a un pirata de la marina otomana. Pocos investigadores desde la época de Kahle han examinado con detalle los componentes colombinos del mapa de Reis, y la cuestión de hasta qué punto representa las ideas del descubridor no está resuelta completamente. Varias publicaciones recientes, principalmente el libro de Gregory McIntosh (2000), han llamado la atención sobre la similitud entre la representación de las Antillas en el mapa de Piri Reis y las imágenes tradicionales de las tierras asiáticas de Catay y Cipango (es decir, China y Japón) en dos obras de finales del siglo XV: el globo de Martin Behaim y el mapamundi de Martellus. Según estos autores, Colón habría deformado deliberadamente la geografía antillana en sus mapas para argumentar que realmente se trataba de Asia. El mapa de Piri Reis sería un reflejo de la manipulación cartográfica de Colón.

Gregory McIntosh, un historiador de la ciencia cartográfica, examinó el mapa en detalle y publicó sus resultados en "The Piri Reis Map of 1513" (Atenas y Londres: University of Georgia Press, 2000). Allí sostiene que la fuente colombina que Reis menciona fue usada para dibujar el Caribe: esta zona es, en efecto, de excepcional importancia. En su extremo noroeste se halla una gran isla llamada La Española (hoy Haití y la República Dominicana), descubierta por Colón en su primer viaje y donde había establecido una colonia, indicada en el mapa con tres torres. Inmediatamente al sur de La Española se ve Puerto Rico, y al noreste un conjunto de islas que llama ""Úndizi Vérgine"" ("Las Once Vírgenes"). El que este nombre sea claramente italiano, no portugués ni español, evidencia para McIntosh el origen colombino de este sector. En efecto, muchos de los nombres de puertos y accidentes geográficos usados por Reis se encuentran también en textos colombinos. Por lo tanto tampoco esta zona se basaría en mapas de la Antigüedad remota.

Es evidente que Colón deformó La Española en sus mapas, haciéndola quedar completamente desproporcionada con respecto a Brasil y orientada de norte a sur en vez de este a oeste. De esa manera quedaba sorprendentemente parecida a las representaciones convencionales del "Cipango" (Japón) de Marco Polo que se ven en los mapas de Martin Behaim o Paolo Toscanelli, que Colón utilizó. El Almirante, al menos en su primer viaje, estaba convencido de haber hallado aquel territorio fabuloso, y habría dibujado su Española con esta forma para apoyar su tesis.

Un elemento aún más importante para reafirmar el origen colombino de esta zona del mapa frente a su supuesto origen arcaico es que la verdadera isla de Cuba no aparece, tal y como es lógico en un mapa colombino, pues Colón pensaba al principio que el territorio continental americano era una parte de Asia, y lo dibujó como tal. En el mapa de Piri Reis, la proyección continental que se halla frente a La Española es, con toda seguridad, Cuba; y aparece de norte a sur tal y como Colón creía, influenciado por las descripciones de Marco Polo sobre Catay. Dado que Colón pensaba que había hallado la costa asiática, lógicamente dibujó el continente de esta manera, según la representación convencional. De hecho, todo sector continental en el extremo noroeste está etiquetado con topónimos que en los viajes colombinos fueron asignados a lugares cubanos.

McIntosh afirma que el mapa muestra dos grupos de Islas Vírgenes porque Piri Reis las tomó de dos mapas distintos sin advertir que representaban lo mismo.

La delineación de la costa brasileña en la carta de Piri Reis es mucho más precisa que la caribeña. La relación y distancia entre Sudamérica y la costa africana occidental, por ejemplo, es mucho más correcta que en la mayoría de mapas europeos de su época. Los nombres que aparecen en esa zona, claramente transliterados del italiano y el castellano, quedan nítidamente asociados a los informes de viaje de Américo Vespucio y otros.

El área caribeña del mapa es tremendamente imprecisa. El estadounidense Charles Hapgood intentó hacerla encajar postulando una proyección equidistante desde un punto de origen próximo a El Cairo, diciendo que la isla que aparece claramente identificada como la Hispaniola es en realidad Cuba y reorientando todas las regiones caribeñas del mapa. Esta tesis ha sido recibida con escepticismo por la comunidad científica, y se le ha acusado de deformar la realidad para adaptarla a la teoría.

Uno de los detalles topográficos más sorprendentes, y de los que han causado más discusiones, es la presencia de una cadena montañosa a lo largo de Sudamérica, que Hapgood identificó como los Andes. Los ríos que parten de ella, lógicamente, se consideran el Amazonas, el Orinoco y el Río de la Plata; y el animal con dos cuernos que se halla junto a las montañas, según Hapgood, es una llama.

Sin embargo, el mapa de Piri Reis no es el primero en mostrar montañas en el interior de Sudamérica. El Planisferio de Caverio (Biblioteca Nacional de París) y la carta de Martin Waldseemüller de 1507 dibujan la costa este de Sudamérica —aunque esquemáticamente— y una cadena montañosa adornada con árboles. 
El mapa de Caverio se dibujó entre 1504 y 1505, mucho antes de que se explorara esa zona del interior. Existe una similitud extraordinaria entre este mapa y el de Piri Reis, por lo que cabe suponer que el uno se basa en el otro. Piri Reis podría haber tenido acceso también a los mapas de Waldseemuller (1507), Clareanus (1510) y Jan de Stobnica (1512). 

Todos están relacionados entre sí y, casi sin duda, se derivan del mapa de Caverio. En particular, el mapa de Johannes de Stobnicza pudo haber sido accesible para Piri Reis, pues fue impreso en Cracovia —una edición de Claudio Ptolomeo— en 1512, un año antes del dibujo del pirata turco. Este podría ser uno de los mapas que llamó ""dibujados en la época de Alejandro el Grande"" (356-323 a. C.) a que hace referencia el propio Reis, cayendo en la confusión que existía entre los dos Ptolomeos (Ptolomeo, el general de Alejandro y Claudio Tolomeo, astrónomo, matemático y geógrafo griego, del siglo II d. C.).

La zona de la Antártida y la costa de tendencia hacia el este situadas en el extremo inferior fue crucial para las hipótesis de Hapgood. Pero, aunque ninguno de los mapas derivados del de Nicolo Caverio muestre un continente antártico, otros grupos de mapas antiguos sí lo hacen. A partir del siglo XV los cartógrafos frecuentemente incluyeron una gran masa meridional que unía África con Asia, haciendo del Océano Índico un mar interior: esta noción geográfica se deriva de interpretaciones ptolemaicas de la "Terra Australis". Cuando el portugués Hernando de Magallanes pasó entre Sudamérica y la isla de Tierra del Fuego (a través del estrecho que lleva su nombre), creyó que la Isla se trataba del extremo norte del mítico territorio del que hablaban los griegos antiguos. No fue sino hasta el viaje de Francis Drake de 1578 cuando esta idea se corrigió.

La búsqueda de la Terra Australis duró siglos, produciendo el descubrimiento de la gran isla que ahora lleva el nombre que tanto fascinó a los cartógrafos renacentistas: Australia. Pero la Antártida no se quiso manifestar a los grandes descubridores. Existen indicios de que fue avistada antes de su descubrimiento "oficial" en 1820, por ejemplo el relato de Américo Vespucio —desplazado 500 millas (unos 900 km) de su ruta por los vientos— donde habla de una Tierra Vista: quizás las Islas Malvinas o tal vez la propia Antártida. Algunos de los textos que dan soporte a esta hipótesis son presumiblemente apócrifos, pero la evidencia cartográfica inmediatamente posterior tiende a apoyarla. 

En 1514, el año posterior a la finalización del mapa de Piri Reis, dos barcos portugueses y otros dos holandeses informaron cosas parecidas. Si esta llamada "PressillgtLandt" era o no la Antártida es tema de discusión, pero no lo es el hecho de que un buque del siglo XVI bien construido y pilotado pudiera llegar muy al sur.
Hapgood admite que hay unas 900 millas de la costa sudamericana que no aparecen en el mapa otomano.

A la fecha no existen evidencias históricas que sustenten que la carta de Reis procede de "antiguas civilizaciones" o de culturas desconocidas. El mapa de Piri Reis se considera actualmente una extraordinaria y bella compilación de todo el conocimiento geográfico de la Europa medieval tardía.

El exmilitar británico Gavin Menzies en su libro "1421: The Year China Discovered The World" presenta la teoría de que la masa terrestre meridional del mapa de Reis es realmente la Antártida y que está basada en cartas chinas anteriores. El almirante Hong Bao habría cartografiado esta costa a las órdenes del almirante Zheng He unos setenta años antes de que Colón descubriera América. La expedición habría tenido como objetivo colocar a todo el planeta bajo el control tributario del emperador chino. La teoría de Menzies ha sido desacreditada por la historiografía científica.

La mayoría de los eruditos considera que las alegadas similitudes del perfil meridional del mapa de Reis con el de la costa antártica son en extremo tenues y coincidentales. Durante siglos, antes del descubrimiento del continente blanco en el siglo XIX, los cartógrafos habían dibujado una gran masa austral de tierra (la "Terra Australis Incognita") basados en la presunción de simetría exigida por Aristóteles y Eratóstenes, entre otros naturalistas griegos; la masa meridional del mapa de Reis podría ser una continuación de esta tradición. 
En un principio se creía que el extremo sur de Sudamérica y el de, una vez descubierta, Australia, debían estar unidos a esta gran tierra polar, de la que se pensaba que era mucho mayor de lo que es el verdadero continente blanco.

Se ha sugerido que la supuesta Antártida que figura en la parte meridional del mapa no es otro perfil que el de la costa patagónica oriental, girada en sentido antihorario unos noventa grados debido a falencias en los mapas portugueses en los que Reis se basó (entre los navegantes de la península ibérica era común el modificar substancialmente la longitud posicional de los territorios para situarlos a un lado u otro del límite asignado por el Tratado de Tordesillas), o por limitaciones de espacio en la piel de gacela que sirve de sustrato al dibujo. En efecto, pudo darse el caso de que Piri Reis, o el escriba que copió su obra, reparase en que al llegar al Río de la Plata, se estaba acabando la valiosa piel de gacela. En este momento podría haber girado la línea costera hacia el este y haber descrito un semicírculo que le cupiera en el cuero. Este tipo de prácticas eran muy habituales en la época.

Un examen minucioso del borde costero apoya esta visión, revelando representaciones de las bocas y angosturas del Estrecho de Magallanes y zonas aledañas, los principales golfos y bahías, y las Islas Malvinas (el archipiélago cuya isla principal es llamada por Reis ""isla de Sare""); la zona de la gran bahía o golfo intermedio correspondería al Río de la Plata, y el punto más oriental de la costa, al extremo meridional de Argentina, en Tierra del Fuego.
Además, las anotaciones del mapa, que indican que el área es calurosa y habitada por serpientes, no encajan en la suposición de que se trata de la Antártida, pero sí en la hipótesis patagónica.
Al mismo tiempo, una nota sobre las alegadas Malvinas dice que allí la primavera "llega antes", lo cual no es cierto para los territorios insulares al sur de la Convergencia Antártica.

Una teoría postula que se trataría de una porción de un mapa elaborado en una proyección acimutal de Lambert. Este tipo de proyecciones, responden al centro que se determine para la misma, que para el caso propuesto se encontraría aproximadamente en el norte del Mar Rojo, cerca de la costa egipcia. Esta teoría, a menos de esclarecer el hecho, lo complica aún más, ya que Johann Lambert no desarrollaría este tipo de proyecciones sino hasta mediados del siglo XVIII.


</doc>
<doc id="136101" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=136101" title="Xuan Xosé Sánchez Vicente">
Xuan Xosé Sánchez Vicente

Xuan Xosé Sánchez Vicente (1 de febrero de 1949) es un político, escritor y ensayista español nacido en Gijón, presidente y fundador del Partíu Asturianista y miembro de la Academia de la Lengua Asturiana.

Este licenciado en filología románica por la Universidad de Oviedo participó en el "surdimientu asturianu" desarrollando una gran labor. Fue fundador de "Conceyu Bable" junto con Xosé Lluis García Arias y Lluis Xabel Álvarez y es miembro de la Academia de la Lengua Asturiana desde que se creó. 

Su carrera política comienza en 1974 en el Partido Socialista Popular (PSP), del que fue secretario general. Se integró en el PSOE cuando lo hizo el PSP. Allí, desempeñó los cargos de concejal en el Ayuntamiento de Piloña, diputado por el partido judicial de Cangas de Onís, miembro del Consejo Regional y de la Junta General. Abandonó el partido en 1983 al término de sus funciones. 

En 1985, junto a Xesús Cañedo y Carlos Rubiera, fundó el Partíu Asturianista (PAS), del que es presidente desde entonces. Como miembro de este partido fue diputado de la Junta entre 1991 y 1999. En 2004 impulsó la creación de Unión Asturianista.

Como complemento de su actividad puramente política también colaboró con organismos y comisiones de carácter cultural, como por ejemplo la Fundación Pública de Bellas Artes, de la que fue presidente durante cuatro años, periodo en el que se creó el Museo de Bellas Artes de Asturias y se produjo la apertura de "La Cuevona" en Ribadesella.
En el año 2005, el PAS, liderado por Xuan Xosé Sánchez Vicente llega a un acuerdo de coalición indefinida con Unión Renovadora Asturiana (URAS), liderada por Sergio Marqués Fernández, coalición que concurrirá a las elecciones con el nombre de Unión Asturianista y que lo hará bajo las premisas de un programa asturianista y listas electorales eleborados bajo los principios de igualdad, alternancia y turnicidad.

Cuenta en su haber con una importante producción literaria, con más de treinta libros publicados entre poesía, teatro, ensayo y estudio. Entre su obra científica cabe destacar el "Diccionariu de la Llingua Asturiana". 

La primera obra que publicó Sánchez Vicente fue "Camín de señardaes" en 1980. Es una recopilación de poemas escritos desde 1974. Este es uno de los libros fundamentales en la primera etapa del "Surdimientu". Antes de eso ya había publicado una colección de poemas de Caveda y Nava, con el título de "Esvilla de poesíes na llingua asturiana", en la que realizaba un profundo estudio y una adaptación de los textos a la ortografía moderna. 

Su segundo libro, "Poemes de Xixón", vería la luz en 1981. Es un conjunto de poemas en los que ahonda en las temas sociales y populares que ya iniciara en "Camín de señardaes". La novela "La muerte amiya de nueche" de 1984 le hace ganar el premio Xosefa Xovellanos de narrativa. Ese año también publicó "Cuentos de llingua afilada", en donde se recoge la gran mayoría de sus relatos escritos.

Mientras tanto, seguía dedicado a su labor de divulgación de los escritores en asturiano más importantes de los siglos pasados. Fruto de este trabajo son las antologías "Clásicos asturianos" y "Clásicos asturianos. Lliteratura relixosa", así como las "Poesíes asturianes completes" de José Caveda y Nava, con motivo de la dedicación de la semana de las letras asturianas al poeta de Villaviciosa. 

Con "El Pelayu" (1985), una pieza teatral sobre la figura del primer rey asturiano, se estrena como dramaturgo. Más tarde, en 1992, recogería toda su creación teatral en un volumen bajo el título de "Esta danza ye la vuestra, si ye que vos presta: teatru, obra completa". También publica ese mismo año el ensayo "La cultura asturiana: unidá y pluralidá".

En 1988 saca un nuevo libro de versos, "De reidores costes", en donde rompe con su anterior producción y se acerca más a la literatura de la segunda generación del "Surdimientu". De este estilo sería también su obra de 1999 "...Y de llastientes picos".

Junto a las labores de traducción al asturiano de clásicos de la literatura universal que desarrolla en la década de los 90, publica otras obras como el libro de relatos "Lluna llena" (1990) o la "Crónica del Surdimientu (1975-1990)", una exhaustiva crónica del movimiento literario que comenzó gracias a "Conceyu Bable" en 1975. 

Debidos a su vertiente política tiene ensayos como "El Hilo de Ariadna", "La cultura asturiana: dialéctica, narrática y proyectabilidá" y "Teoría y práctica d'Asturies", en los que explica sus teorías políticas.
De la década de los noventa son libros como "Crónica del Surdimientu (1975-1990)" (1991); "Diccionariu asturianu–castellanu, castellanu–asturianu" (1996), "La cultura asturiana: dialéctica, narrática y proyectabilidá" (1999), "Teoría y práctica d'Asturies: (discursos y artículos)" (1999).

En la primera década del XXI continúa su producción ensayística, tanto política como literaria, algunos junto con Xesús Cañedo Valle, fundador, como él, del PAS en 1985. Destacan en ella: "Los dioses derrotaos (mitoloxía asturiana) (a comuña con Xesús Cañedo Valle)" (2001), "Refraneru asturianu (na compaña de Xesús Cañedo Valle)" (2002), 
"El Gran Libro de la Mitología Asturiana (a comuña con Xesús Cañedo Valle)" (2003), "Lletra y llingua (Asturies, España, Europa: artículos políticos en castellano)" (2003), "Xírigues. Lengua y vida de los artesanos asturianos ambulantes. (Coord.)" (2004), "Les producciones clasicistes d´Antón de Marirreguera" (2004), "Litora cantabrica (Estudios lliterarios y llingüísticos)" (2004), "Ríu Nalón (Estudios lliterarios y llingüísticos)" (2005), "Ríu Deva" (2006), "Antoloxía de la poesía del sieglu XIX" (2006), "Ficciones y realidaes", "Dos muyeres escritores y otros ensayos" (2007).

En 2007 aparece su primera novela (publicada) en castellano, un relato de 350 páginas titulado "No miréis al mar", en que confluyen dos tramas, una que viene de la Guerra Civil y la posguerra, y otra, la principal, una trama personal,amorosa y empresarial que tiene lugar en torno al año 2000 en Xixón, Madrid, Calatayud y otros lugares.

En 2008 publica "Mundu, saber y decir nel refraneru" (na compaña de Xesús Cañedo Valle), una recopilación de artículos políticos aparecidos en la prensa asturiana, "Ría del Eo (España y Asturies: futuru y coyuntura)" y el "Diccionariu castellanu-asturianu", de 615 páginas.

En 2009 publica el "Diccionariu asturianu-castellanu", de 964 páginas en tipo nueve y el "Diccionariu castellanu-asturianu", de 615 páginas.

En 2010, una nueva novela en castellano "Retrato de desposados con panamá a su frente", de 247 páginas [edición de bolsillo en 2009, edición digital en 2011] y una nueva colección de artículos y ensayos políticos, "Hacia otra Asturies" (138 páginas).

En 2011 da a la luz "Monsacru" (212 páginas), una colección de ensayos literarios, una reedición de "La muerte amiya de nueche" (IV Premiu Xosefa Xovellanos) y una colección de cuentos unidos por una trama narrativa, "Azurriángamelamelonga" (Segunda edición).

En 2012 ve la luz el "Refraneru asturianu" (también na compaña de Xesús Cañedo Valle), una edición muy ampliada de versiones anteriores, con interesantes ensayos sobre el refranero.

En 2012 ve la luz "El picu Pienzu", una recopilación de artículos políticos aparecidos en la prensa asturiana.

En 2015 una nueva novela, en castellano con versión en asturiano, "Bajo el viaducto/Al pie del viaductu" (160 páginas), de la que existen versiones digitales en ambas lenguas, en diversas plataformas. Este mismo año aparecen "Picu'l Sol", una recopilación de artículos de crítica política, social y económica publicados en La Nueva España, y "De les hores y les memories", un poemario.

En 2016 edita "El caballu", de Francisco Bernaldo de Quirós y Benavides, con una introducción y notas que tienen en cuenta un nuevo manuscrito de la obra. El libro lo edita Saltadera, una nueva editorial.En este mismo año recibe el Premiu de la Crítica en su modalidad de poesía asturiana.

En 2018 se publica por Saltadera "Propia xera", un libro que recoge su poesía completa.



 Traducciones







</doc>
<doc id="136102" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=136102" title="Pedro María Artola">
Pedro María Artola

Pedro María Artola Urrutia, conocido como "Pello" Artola (Andoáin, Guipúzcoa; 6 de septiembre de 1948), es un exfutbolista español que se desempeñaba como portero. Defendió la portería de la Real Sociedad de San Sebastián durante los años 1970 y del F.C. Barcelona durante los años 1970 y los años 1980.

Artola se formó en la cantera del S.D.Lengokoak del cual pasó a la Real Sociedad de Fútbol de San Sebastián. En la temporada 1967-68 jugó en su filial de Tercera división, el San Sebastián CF para dar el salto al primer equipo en 1968, con 20 años recién cumplidos. 

Sin embargo Artola estuvo durante las siguientes temporadas a la sombra de José Ramón Esnaola, siendo suplente de este y con sólo puntuales apariciones sobre el campo. Debutó el 13 de diciembre de 1970 en Primera División de España en un derbi contra el Athletic Club y esa temporada jugó otros dos partidos de Liga, pero no volvió a jugar de nuevo un partido oficial con la Real hasta octubre de 1974. De hecho durante la temporada 1972-73 retornó de nuevo a la disciplina del filial para contar con minutos de juego, mientras que su puesto de suplente en el primer equipo lo ocupaba Urruti. Al finalizar la temporada 1972-73 Esnaola fue traspasado al Real Betis. Urruti ocupó en un principio la vacante de Esnaola, pero año y medio más tarde, a finales de 1974 Artola consiguió ganarle la titularidad. Artola fue el portero titular durante la mayor parte de la temporada 1974-75 en la que cuajó un gran papel. El equipo revalidó el cuarto puesto de la temporada anterior y se clasificó por segunda vez en su historia para la Copa de la UEFA. Su gran papel en aquella campaña le valió para que los "grandes" se fijaran en él.

En 1975 fichó por el F.C. Barcelona, club en el que permaneció hasta 1984. Fue guardameta titular del conjunto azulgrana durante ocho temporadas. En total, disputó 311 partidos oficiales con el Barcelona. A nivel personal, su mejor temporada fue la 1978-1979 en la que encajó 25 goles en 29 partidos de la Liga española de fútbol, por lo que fue el portero menos goleado de la Liga, y ganó el Trofeo Zamora. Se convirtió, de esa manera, en el quinto portero del F.C. Barcelona en ganar el Trofeo Zamora, tras Antoni Ramallets, José Manuel Pesudo, Salvador Sadurní y Miguel Reina.

A nivel colectivo, participó en la consecución de tres Copa del Rey (1978, 1981 y 1983), una Copa de la Liga (1983) y una Supercopa de España (1983). También ganó 2 Recopas de Europa (1979 y 1982).

En su última temporada, la 1983-1984, perdió la titularidad en beneficio de Francisco Javier González Urruticoechea, "Urruti", que sería su sucesor en el marco barcelonista.

"Pello" Artola no llegó a debutar nunca con la Selección de fútbol de España, pero formó parte del equipo seleccionado para la disputa de la Eurocopa de fútbol 1980. El portero titular en dicha cita fue Luis Miguel Arconada. Se da la circunstancia de que los tres porteros que acudieron con España a aquella cita Arconada, Urruti y Artola, no solo habían coincidido durante la temporada 1974-75 en la primera plantilla de la Real Sociedad, sino que incluso se habían formado en el mismo club de fútbol base de San Sebastián, el S.D.Lengokoak.



</doc>
<doc id="136112" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=136112" title="James Ellroy">
James Ellroy

Lee Earle Ellroy, más conocido como James Ellroy (Los Ángeles, California, 4 de marzo de 1948), es un escritor estadounidense, autor de las novelas en las que se basan los éxitos cinematográficos "L.A. Confidential" y "La Dalia Negra".

Ellroy nació en Los Ángeles (California). Su madre, Geneva Odelia, era una enfermera y su padre, Armand, era un contable y antiguo gerente de la actriz Rita Hayworth. Después del divorcio de sus padres, Ellroy se fue a vivir a El Monte (California), con su madre. Cuando Ellory tenía 10 años, su madre fue violada y asesinada. Ellroy más tarde describió a su madre como de "lengua afilada [y] de mal genio", incapaz de mantener un trabajo estable, alcohólica y con tendencia a la promiscuidad. La policía nunca encontró al responsable de los hechos, y el caso quedó sin resolver. El asesinato de su madre, junto con la lectura de " The Badge " de Jack Webb (un libro que incluye casos sensacionalistas de los archivos del Departamento de Policía de Los Ángeles), que le regaló su padre, fueron elementos que marcaron la juventud de Ellroy.

Es uno de los más famosos escritores de novela negra contemporánea, así como también un escritor de "ensayos" o artículos dedicados a analizar y desglosar crímenes reales. Se caracteriza por poseer una narrativa "telegráfica", la cual omite palabras que otros escritores considerarían necesarias o fundamentales, en otras palabras aprovecha la dureza y fuerza de la lengua inglesa para dar frases duras, cortantes y ambiguas. Decir mucho con pocas palabras como si la economía verbal fuese fundamental.
Emplea mucho la llamada "aliteración" que es una figura literaria en la cual las frases riman unas con otras y son cadenciosa y repetitivamente subyugantes para el lector.

Continúa la evolución directa de la novela policial que iniciaron Dashiell Hammett y Raymond Chandler en la década de 1930, caracterizada por su dureza; es el subgénero que los norteamericanos han denominado "hard boiled". 

Sus libros se caracterizan por su oscuro humor y retrato de la Norteamérica autoritaria, racista y conservadora. Otro punto es el pesimismo que envuelve a los personajes, la decadencia y la ausencia total de esperanza. Ello explica el sobrenombre que se la ha dado como "Demon Dog of American Crime Fiction" (El Perro Demoníaco de la literatura policíaca de Estados Unidos).

Ellroy forma parte de la última constelación de la novela negra norteamericana, formada por James B. Sallis, Walter Mosley, Elmore Leonard, James Crumley y Ed McBain.

En sus entrevistas, Ellroy ha adoptado una imagen subversiva y nihilista.

En declaraciones al "New York Times", Ellroy se definió a sí mismo como "un maestro de la ficción. También soy el más grande novelista de genero negro que ha existido nunca. Soy para la novela negra lo que Tolstoi es para la novela rusa y lo que Beethoven es para la música."

Ellroy es un notorio admirador del Departamento de Policía de Los Ángeles (a pesar de que en sus obras aparece como un departamento lleno de brutalidad, corrupción y maquiavelismo). 

De todas formas Ellroy oculta deliberadamente donde acaba su persona y donde comienza su personaje. En privado, Ellroy se opone a la pena de muerte y al control de armas (es poseedor de 30 pistolas). 

Ellroy ha declarado que ya no escribe género negro. "Ahora escribo libros políticos" ha dicho. "Quiero escribir exclusivamente sobre LA (Los Angeles) durante el resto de mi carrera."









Varias de sus obras han sido adaptadas a la gran pantalla: "Blood on the Moon" (con el título en España de "Cop, con la ley o sin ella"), "L.A. Confidential", "Requiem por Brown", "El asesino de la carretera" (titulada en inglés "Stay Clean"), y "La dalia negra". A Ellroy no le han gustado demasiado estas adaptaciones, excepto la que hicieron Curtis Hanson y el guionista Brian Helgeland para "L.A. Confidential". Sin embargo, al cabo de los años, Ellroy está cansado de que se le conozca sobre todo por la película.

Poco después de ver tres horas de metraje sin editar del trabajo de Brian De Palma para adaptar "La dalia negra", Ellroy escribió un artículo titulado, "Hillikers," donde no se mostraba muy feliz. Finalmente casi una hora de metraje fue eliminada y Ellroy declaró al periódico Seattle Post-Intelligencer: "Mirad, tíos, no vais a conseguir que diga nada negativo de la película así que dejadlo ya". De todas formas Ellroy se había burlado previamente del casting, del director y del diseño de producción.

Ellroy coescribió el guion de la película de 2008 "Dueños de la calle" protagonizada por Keanu Reeves y Hugh Laurie, pero rechazó publicitarla.

En una entrevista de 2012 sobre lo que los productores de Hollywood habían hecho con sus novelas el autor remarcó con su habitual desparpajo: "Pueden hacer lo que les de la gana con tal de que me paguen."


</doc>
<doc id="136115" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=136115" title="Plaza Francia">
Plaza Francia

Plaza Francia, puede referirse a:


</doc>
<doc id="136116" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=136116" title="Arístides">
Arístides

Arístides (en griego, Ἀριστείδης; Aristídes en pronunciación antigua, por lo que la transcripción correcta es Aristides y no el más usado Arístides) fue un estadista ateniense del siglo V a. C. que vivió entre el año 530 a. C. y el 468 a. C., arconte y estratego durante las Guerras Médicas. 

Obtuvo el sobrenombre de «el Justo». El antiguo historiador Heródoto, lo citó como «el mejor y más honorable hombre de Atenas», y un tratamiento parecido le dispensó el filósofo Platón en sus escritos.

Era hijo de Lisímaco y primo de Calias. Aunque se supone que en un principio fue seguidor de Clístenes, lo cierto es que no se tienen noticias firmes hasta el año 490, cuando siendo estratego apoyó los planes de Milcíades y protagonizó la batalla de Maratón. Al año siguiente fue nombrado arconte epónimo. Fue el principal oponente a la política de Temístocles para hacer de Atenas una potencia marítima. Arístides se convirtió en el dirigente de una tendencia conservadora, pero fue derrotado y en el 482 fue condenado al ostracismo. En el 480 a. C. regresó de su exilio en Egina al amparo de la amnistía general y participó en la batalla de Salamina, donde condujo a los hoplitas que ocuparon la estratégica isla de Psitalea. El historiador Heródoto disiente sobre este hecho y cuenta que cuando se dio dicha batalla Arístides estaba todavía en el destierro. Inmediatamente recobró su influencia política y fue elegido estratego al menos tres años seguidos (480/79-478/77). En el 479 estuvo junto a Mirónides al frente del contingente ateniense en Platea. A pesar de su oposición a Temístocles, coincidía con él en cuanto a la política exterior, y así en el 478 le apoyó en su propuesta sobre el amurallamiento de Atenas. En este año tuvo a sus órdenes la escuadra ateniense en la flota griega puesta bajo la dirección del espartano Pausanias, atrayéndose grandes simpatías entre los jonios. A comienzos del 477, junto al estadista Cimón, se constituyó la Liga de Delos bajo la hegemonía de Atenas, acontecimiento en el que Arístides tuvo un papel de gran importancia al organizar los aspectos financieros, redactar los estatutos y fijar las contribuciones de barcos, hombres y dinero que debía aportar cada ciudad-Estado para engrosar el tesoro de la Liga de Delos, con tal acierto que recibió el sobrenombre de "el Justo". Poco después se retiró de la política y murió "c. 467" y se cuenta que el Estado ateniense tuvo que conceder una pensión a sus hijas, ya que Arístides estaba en la indigencia. Esta leyenda contradice el hecho de que se supone que debía ser lo suficientemente rico como para haber sido nombrado arconte.

Se cuenta que, cuando se iba a celebrar la asamblea en la que sería condenado al ostracismo, un campesino le pidió que escribiera en la tablilla el nombre de su elegido, el propio Arístides. Este le preguntó qué mal había hecho Arístides para merecer su voto, a lo que el campesino dijo: «No lo soporto, todo el mundo dice que es el más justo». Arístides, sin preguntar más, escribió su nombre en la pieza de cerámica y se la entregó al campesino. Como dice Finley, tal cuento edificante no es verosímil, sino propaganda. De hecho, se ha documentado arqueológicamente un fraude en un proceso de ostracismo contra Temístocles, que fuera rival político de Arístides, lo cual, si bien no le acusa directamente, sí proyecta dudas sobre la ética y pureza de la política ateniense de la época.






</doc>
<doc id="136117" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=136117" title="La Petrolia">
La Petrolia

La Petrolia es un complejo recreacional e histórico ubicado en la parroquia La Petrolia en el Municipio Junín del estado Táchira en Venezuela.

El sitio reviste importancia histórica por ser el lugar donde se encontraban las instalaciones de la Compañía Nacional Minera Petrolera del Táchira (CNMPT), está reconocido como el lugar donde se inició la explotación petrolera venezolana, y en particular es el sitio dónde por primera vez se realizó extracción de petróleo con propósitos mercantiles y maquinaria moderna en el país.

Se encuentra rodeado de áreas verdes y de la quebrada La Alquitrana, que atraviesa el lugar y de la que tomó nombre la hacienda cafetalera en donde se emplazaron los pozos petroleros.
Actualmente en el área donde estaba el pozo y en sus alrededores se encuentran el parque homónimo y un museo -ambos presentaban condiciones de descuido al 2007- de importancia histórica donde se conservan reliquias históricas y piezas que formaron parte importante del Táchira de antaño y donde se pueden encontrar algunas máquinas de extracción de petróleo de la época en la cual funcionaba y ver el emplazamiento original de esta primera explotación, en un país que habría de convertirse en uno de los principales exportadores de este hidrocarburo.

Tanto el parque como el museo son parte del Parque nacional El Tamá.

La primera experiencia petrolera íntegramente venezolana la realizaron hombres del estado Táchira: Manuel Antonio Pulido, José Antonio Baldó, Ramón María Maldonado, Carlos González Bona, José Gregorio Villafañe y Pedro Rafael Rincones, quienes crearon privadamente y con un capital de 100.000 bolívares, el 11 de octubre de 1878, la Compañía Nacional Minera Petrólia del Táchira o Petrolia del Táchira, casi cuarenta años después de las apreciaciones del doctor Vargas sobre los recursos petrolíferos del país.

El 3 de septiembre de 1878 el Estado Los Andes (sección Táchira) otorgó a la señora Dolores Pulido Rubio, los derechos exclusivos para la explotación por 50 años, de 100 hectáreas en Cerro Negro y La Alquitrana, cerca de Rubio. El interés por esta iniciativa nació como consecuencia del terremoto del 18 de mayo de 1875 que sacudió la región tachirense y provocó la aparición de brotes de petróleo en La Alquitrana.

Para conocer y familiarizarse con las operaciones petroleras estadounidenses, Pedro Rafael Rincones visitó los estados de Nueva York, Pensilvania y Ohio. Además de los conocimientos adquiridos, Rincones trajo a Venezuela equipos, materiales y herramienta para perforación y producción de pozos y refinación de crudos. Adiestró al personal venezolano requerido por La Petrolia, y por todo lo que hizo por iniciar el desarrollo de la industria de los hidrocarburos en Venezuela bien merecido tiene el calificativo de pionero en la transferencia de tecnologías petroleras.

La Petrolia permaneció en el registro de comercio durante los años 1878-1934. Su actuación fue muy modesta. A su primer pozo, el Eureka-1, le siguieron otros que dieron pequeños volúmenes de producción que escasamente alimentaban una pequeña refinería que procesaba 15 barriles de petróleo por día, cuyo principal producto de exportación hacia pueblos de Colombia era el kerosén. Esta experiencia preparó a los primeros trabajadores petroleros del país. Rincones, además de realizar las actividades gerenciales y operacionales a su cargo, fue un gran relacionista y comunicador. Para mantener al personal, allegados y visitantes informados sobre las gestiones de la empresa, él mismo hacía la publicación institucional "The Petrolia Star", primera en su género en Venezuela.

Para la década de 1930 ya estaban consolidados los descubrimientos de los vastos yacimientos de petróleo del estado Zulia, mucho más fáciles de explotar y de mucho mayor producción que los de La Petrolia, finalmente el 8 de abril de 1934, después de más de 50 años de labor, la compañía cesó la extracción.




</doc>
