<doc id="123390" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=123390" title="Aeropuerto de Tenerife Norte">
Aeropuerto de Tenerife Norte

El Aeropuerto de Tenerife Norte-Ciudad de La Laguna , antiguo Aeropuerto de Los Rodeos, es un aeropuerto español de Aena situado en la Isla de Tenerife, en el municipio de San Cristóbal de La Laguna. Su categoría OACI es 4-D, mientras que para la DGAC española es un aeropuerto de segunda categoría.

El aeropuerto con 4.704.863 pasajeros es el 2º aeropuerto de Tenerife (tras el aeropuerto de Tenerife Sur), el 5º de Canarias y el 14º de España. Sin embargo, Tenerife es la isla que tiene más saturado su espacio aéreo, congregando el mayor movimiento de pasajeros de Canarias con 15.954.190 pasajeros, a través de sus dos aeropuertos, el Aeropuerto de Tenerife Sur y el Aeropuerto de Tenerife Norte.

El aeropuerto fue creado tras la petición de Lufthansa de enlazar la isla con Berlín vía Sevilla. Para ello el Cabildo acondicionó unos terrenos en una meseta en la parte alta del municipio de San Cristóbal de La Laguna (una altitud de más de 600 m sobre el nivel del mar), en unos terrenos comprados por el Cabildo de Tenerife. Su primer vuelo data de 1929, un Arado VI procedente de Sevilla como aeródromo con pista de tierra. Durante quince años, recibe diversos vuelos, la Real Orden de 14 de mayo de 1930 aprueba su designación como aeropuerto nacional, se construye la terminal (finalizada en 1943) hasta que el 3 de mayo de 1946, una orden ministerial abre oficialmente al tráfico el aeropuerto y un decreto del 12 de julio lo califica como aeropuerto aduanero abierto a todo tipo de tráfico nacional e internacional. El aeropuerto se convirtió en la principal vía de entrada de turistas hacia Tenerife, y en un lugar de vital importancia para las comunicaciones de la isla.

La pista fue posteriormente ampliada hacia el sur sobre un terraplén de tierra. Los Rodeos cambió en los setenta su denominación por "Aeropuerto de Tenerife", sin embargo aún se le conoce por el nombre de Aeropuerto de Los Rodeos.

El 27 de marzo de 1977 tuvo lugar un accidente en el aeropuerto, que se hallaba operando por encima de sus posibilidades (debido al cierre del Aeropuerto de Gran Canaria debido a una amenaza de bomba realizada por el grupo terrorista MPAIAC) con una situación meteorológica adversa (estaba inmerso en una densa niebla). Sin embargo, el accidente se debió a una cadena de fallos humanos. Es el accidente aéreo con mayor número de víctimas mortales de la historia de la aviación.

Por ello, se aceleran las obras del segundo aeropuerto de la isla, que se estaba construyendo en el sur. Tras la apertura un año después del Aeropuerto de Tenerife Sur, el "Aeropuerto de Tenerife" se convirtió en el "Aeropuerto de Tenerife Norte" y su código IATA pasó a ser TFN, reservándose TCI (el que tenía el aeropuerto antes) para la isla de Tenerife como destino. El accidente y la posterior apertura del aeropuerto del sur tuvo un gran impacto en Los Rodeos, que perdió la categoría de aeropuerto internacional (y por tanto todos los vuelos internacionales) y vio reducidos severamente el número de vuelos nacionales, con la consecuencia de que el número de pasajeros descendió hasta menos de 800.000.
El aeropuerto no obstante consiguió resurgir gracias a los vuelos interinsulares, especialmente con La Palma y Gran Canaria, ya que a los usuarios de estas líneas, que viajaban fundamentalmente a la zona metropolitana de Santa Cruz de Tenerife, el aeropuerto del sur les quedaba demasiado lejos. En 2003 el entonces Ministro de Fomento, Francisco Álvarez Cascos, inauguró una nueva terminal, mismo año en el que recuperó las conexiones internacionales cuando se iniciaron vuelos a Caracas. En 2005 se abrió un nuevo módulo de la nueva terminal destinado en exclusiva a los vuelos interinsulares, pensado para agilizar el embarque de estos vuelos. 

Actualmente, el aeropuerto opera con destinos insulares, nacionales, europeos. Anteriormente operaba una ruta regular hacia Caracas con Santa Bárbara Airlines, pero por problemas de seguridad y de coberturas de seguros se vio obligada por estas carencias y dejó de operar.

El destino nacional más importante es Madrid-Barajas, que alcanza cifras superiores a millón y medio de pasajeros anuales, seguido de Barcelona, Sevilla, Bilbao, Málaga y Valencia. Esto significa la mitad de operaciones; el otro 50% de los vuelos son conexiones con el resto de las islas del archipiélago. Hasta el cese de operaciones en diciembre de 2006, Air Madrid cubrió rutas hacia Buenos Aires, Bogotá, Quito y Santiago de Chile.

En el año 2009, el aeropuerto registró un tráfico de 4.054.147 de pasajeros. En 2010, 4.051.356; en 2011, 4.095.103; en 2012, 3.717.944; en 2013, 3.524.470; en 2014, 3.633.030; en 2015, 3.815.316, y en 2016, 4.219.633 de pasajeros. Mientras que en el año 2017 el aeropuerto registró un tráfico de 4.704.863 pasajeros, 61.098 operaciones y 13.044 toneladas de mercancías. 

En el Consejo de Ministros del 24 de agosto de 2007 se acordó la urgente ocupación de los bienes y derechos afectados por el proyecto de ampliación de la plataforma este del aeropuerto de Tenerife Norte, que afecta a un total de 22.582 metros cuadrados del término municipal de San Cristóbal de La Laguna, y que incluye 18 fincas. El objetivo del expediente es ampliar la plataforma de estacionamiento de aeronaves por el este para satisfacer la necesidad de posiciones de estacionamientos del aeropuerto (3 posiciones para aeronaves tipo B 767) dotándola de acceso desde la calle de rodaje paralela.

La plataforma se ejecuta con losas de hormigón hidráulico en una superficie de 24.000 m² para estacionamiento de aeronaves y cuatro áreas de 3.900 m², 2.500 m², 3.800 m² y 1.200 m² para servicios de asistencia en tierra, además de los correspondientes viales de servicio y acceso desde la zona de combustibles.

La ampliación estaba proyectada desde 2001, cuando se publicó en el BOE el plan director del Aeropuerto de Tenerife Norte.




</doc>
<doc id="123393" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=123393" title="Mancomunidad intermunicipal La Sierra del Rincón">
Mancomunidad intermunicipal La Sierra del Rincón

La Sierra del Rincón es el nombre de una mancomunidad de municipios de la Comunidad de Madrid (España). Se encuentra localizada en el extremo nororiental de la provincia de Madrid, lindando con la de Guadalajara y está compuesta por los municipios de La Hiruela, Horcajuelo de la Sierra, Montejo de la Sierra, Prádena del Rincón y Puebla de la Sierra.

Esta mancomunidad se encarga de los servicios públicos básicos que son competencia de los ayuntamientos y que, por su pequeño tamaño, les resulta difícil prestar por separado. Estos son:

Alumbrado público.
Sanidad.
Cementerios municipales.
Educación, cultura, deportes, juventud, mujer y servicios sociales.
Desarrollo local y gestión turística.
Servicio contraincendios, protección civil y objeción de conciencia.
Conservación, explotación, defensa y difusión del medio natural.
Limpieza viaria.
Transporte.

Se trata de municipios de marcada tradición ganadera, actualmente con escasa población pero con una gran riqueza basada en la importancia de sus recursos naturales y culturales.

Dentro de la mancomunidad merece especial mención el nacimiento del río Cocinillas y el Hayedo de Montejo, declarado en 1974 "Sitio Natural de Interés Nacional" y considerado uno de los parajes más singulares de toda la Comunidad de Madrid.

Todos los municipios que componen la mancomunidad cuentan con importantes muestras de arquitectura tradicional, muchas de las cuales han sido rehabilitadas y transformadas en alojamientos para su aprovechamiento turístico. El turismo rural se ha convertido en uno de los principales recursos económicos de la zona que cuenta con abundantes infraestructuras y equipamientos turísticos.

La Unesco, a través del Consejo Internacional de Coordinación del MaB (Programa Hombre y Biosfera), reconoció el 30 de junio de 2005 a la Sierra del Rincón como Reserva de la Biosfera. Con esta declaración la Comunidad de Madrid consigue su segunda Reserva de la Biosfera.



</doc>
<doc id="123394" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=123394" title="Afroperuano">
Afroperuano

Afroperuano es un término que designa a la cultura de los descendientes de las diversas etnias africanas subsaharianas que llegaron al Perú durante el Virreinato, logrando una uniformidad cultural. La población afroperuana se halla principalmente en dos sectores: en la "costa surcentral ("especialmente en Lima, Callao, y en las provincias de Cañete, Chincha, Pisco, y Nazca); y en la "costa norte" (entre Lambayeque y Piura). En Piura se encuentra Yapatera, la ciudad con el mayor porcentaje de población afroperuana del país.

El término afroperuano está más relacionado con la cultura desarrollada por los actuales descendientes de los negros virreinales, ya que las poblaciones africanas que arribaron al Perú durante el virreinato le experimentaron a través de los siglos un profundo mestizaje con la población criolla y nativa. En el Censo de 2017 se incluyó por primera vez una pregunta sobre autopercepción étnica de la población de 12 y más años de edad. Se formuló una pregunta de cómo se consideran o autoperciben por sus costumbres y sus antepasados. De los 23 millones 196 mil 391 habitantes de 12 y más años de edad, el 3,6% (828 mil 841) se autopercibió como Afrodescendiente. La mayoría se encuentra mestizada es decir, conformada por mulatos y zambos. Perú es el cuarto país de Sudamérica con más población Afrolatina superado solo por Brasil, Colombia y Venezuela. 

En el año '2010', el Instituto Nacional de los Pueblos Andinos, Amazónicos y Afroperuanos (INDEPA), contempló 112 poblados de mayoría afroperuana a lo largo del territorio nacional.

Los primeros afrodescendientes llegaron con los conquistadores, lucharon junto a ellos como soldados y trabajaron donde fuera necesario. Debido a su aculturación anterior en lengua y cultura españolas, realizaron una variedad de funciones técnicas y de mano de obra que contribuyeron directamente a la colonización peruana.

Gradualmente, los afrodescendientes vinieron a ser concentrados en los campos especializados que se basaban en sus conocimientos y práctica extensos en trabajo artesanal y en agricultura. Cuando la población mestiza creció, el papel de los afroperuanos como intermediarios entre los indígenas residentes y los españoles disminuyó. La población de mestizos aumentó las relaciones entre los peruanos indígenas y españoles. De esta realidad, una jerarquía racial, o evolutocracia, llegó a ser cada vez más importante para proteger el privilegio de los soberanos españoles y de sus hijos españoles y mestizos. En pigmentocracia los españoles estaban en la cima de la jerarquía, mestizos en el centro, los indígenas por debajo de estos, y en el último escalón social se hallaban las poblaciones negras. Los mestizos heredaron el privilegio de ayudar a los españoles a administrar el país. Además, cuando inmigrantes adicionales llegaron de España y poblaron diversas áreas del Perú, ellos procuraron guardar los trabajos más lucrativos para sí mismos.

Las personas negras procedentes de África fueron traídas como esclavos a América desde siglo XVI. Durante el curso del comercio de esclavos, aproximadamente 95 000 esclavos serían traídos al país, el último grupo llegó en 1850. Fueron trasladados inicialmente a Cuba y La Española, luego a Panamá, Cartagena, y Veracruz, desde donde fueron repartidos a las distintas "encomiendas" del virreinato del Perú a consecuencia de las "Leyes Nuevas" (1548) y a la influencia de la denuncia de fray Bartolomé de las Casas de los abusos contra los nativos de América.

Los esclavizadores en el Perú preferían a esclavos que no eran de áreas específicas de África, y que podían comunicarse uno con otro. Había mucho deseo por los negros de "Guinea", esclavos del río Senegal. Eran deseados porque el español los consideraba más fáciles de manejar. Estos esclavos tenían habilidades comerciales, sabían plantar el arroz, domar caballos, arriar ganado a caballo, etc. Después eran buscados esclavos del área que abarcaba Ghana hasta Nigeria del este y finalmente, por esclavos de la República del Congo, República Democrática del Congo, Angola, Mozambique y Madagascar de las etnias Congo, Mantenga, Cambado, Misanga, Mozambique, Terranova, Mina y Angola, entre otras.

Así, los traficantes de esclavos comenzaron con el comercio de mano de obra. Diversas familias hacendadas los tuvieron trabajando por cerca de 250 años, beneficiándose de sus esfuerzos y padecimientos.

El 16 de noviembre de 1780 Túpac Amaru II como parte de su revolución emite el "Bando de Libertad" en Tungasuca (Cusco) proclamando la abolición de la esclavitud por primera vez en el continente, dando la libertad a los negros que las huestes indígenas a su mando encontraban e invitándolos a que se le sumen. Este proceso fue truncado por los españoles durante el Virreinato de Perú.

Con la independencia del Perú, José de San Martín declaró libres a todos los hijos de esclavos nacidos desde el 28 de julio de 1821 en adelante. Posteriormente en noviembre del mismo año se decreta la tutela sobre los hijos de los esclavos, posteriormente la manutención se amplió considerando también la tutela sobre los esclavos libertos hasta que tengan cincuenta años, esta tutela era costeada por los hacendados agrícolas quienes tomaron en cuenta que mantener a un esclavo era muy costoso; a partir de ahí muchos hacendados convirtieron a sus esclavos en «peones libres» pero obligados al trabajo en las haciendas bajo la figura del «arriendo de parcelas de tierra», esto propició el surgimiento de las llamadas «chacras de esclavos».

A partir de 1821 el número de esclavos negros disminuye evidenciando una crisis del sistema esclavista en el Perú que perduraría hasta 1854, año de la abolición de la esclavitud en el Perú. Esta desintegración del sistema esclavista pasó por diversos periodos en los cuales se evidenciaron diversas manifestaciones de resistencia de los esclavos negros, sobresaliendo cuatro modos de resistencia que fueron:

La liberación de los esclavos fue proclamada por Ramón Castilla en la ciudad de Huancayo el 5 de diciembre de 1854 durante un periodo de conflictos por el poder con el entonces presidente Echenique. En 1854, en el Perú existían 25 505 esclavos; para lograr su libertad el gobierno peruano tuvo que pagar a sus propietarios un bono de trescientos pesos por cada esclavo, lo que representó un egreso de casi ocho millones de pesos que fueron costeados con las exportaciones del guano. Se documenta que muchos patrones declararon tener más esclavos para poder recibir más dinero.

En enero de 1855, Castilla ingresa a Lima y es elegido como presidente provisional convocando a un congreso constituyente del cual surge la constitución de 1856 en donde se reflejan, además de las proclamas de la abolición de la esclavitud, la abolición del trib00ñ. nueva etapa en historia afroperuana.

Hasta ahora en las comunidades afr"operuanas perdura el estribillo tan popular celebrando el hito que representó la decisión de Castilla:
Irónicamente, quienes sufrieron con esto fueron los inmigrantes chinos, quienes eran usados como "culíes", vocablo cantonés para esclavos.

Ante el vacío legal, los nuevos ciudadanos tomaron el apellido de sus ex patrones, o por lo menos apellidos muy similares, como los esclavos de la familia Flores, naturales de Moquegua, pasaron a apellidarse "Flores" o, en última instancia, ""Flórez"".

Su actual situación es velada por el Instituto Nacional de Desarrollo de Pueblos Andinos, Amazónicos y Afroperuanos.

La mayor concentración de afroperuanos en el país se halla en Yapatera en Morropón (Piura); compuesta de cerca de 7000 agricultores cuya mayoría es descendiente de antiguos esclavos africanos en donde destaca una gran cantidad de población de origen ""malgache"" o "mangache" (venidos de Madagascar). Regiones como: Ica, Lambayeque, Lima, Callao, Piura, La Libertad y Tumbes, albergan el resto de población afroperuana. La Provincia de Morropón es conocida por sus comunidades negras en ciudades como la misma ciudad capital de Morropón, alrededores de Chulucanas, además de Yapatera, se encuentran Chapica del Carmelo, Salitral, Buenos Aires, La Mantaza, (Hacienda Pabur), San Juan de Bigote y Canchaque. Entre las provincias de Ayabaca y Sullana también se puede encontrar comunidades negras como las de Las Lomas, La Tina (cerca de la frontera) o Pacaipampa.

En las regiones del norte como La Libertad y Áncash, también existen afroperuanos pero en menor medida, dado que la gran mayoría de las poblaciones afroperuanas del norte se concentraron en lo que fueron ex-haciendas ubicadas en "valles septentrionales" de los departamentos de Piura, Lambayeque y Tumbes.

Cuando se dice valles septentrionales se refiere a valles que están, en la yunga. Destacan ciudades como la famosa ciudad colonial de Saña en Lambayeque por ser la segunda ciudad afroperuana más importante del norte peruano. Otras ciudades como: Tumán, Batán Grande, Cayaltí y Capote en el departamento de Lambayeque son conocidas por albergar a buena cantidad de poblaciones afroperuanas.

En Lima son conocidos los distritos de Puente Piedra, Breña, Surquillo, San Martín de Porres, Chorrillos, Rímac y La Victoria por poseer regulares cantidades de poblaciones afroperuanas. También es conocida las población de Aucallama en la provincia de Huaral.

Las ciudades costeñas de las regiones centro y sur conocidas por sus poblaciones negras son Cañete, Chincha, Pisco, Ica y Nazca. Antiguamente las comunidades al sur de Lima, eran conocidos como los pueblos de mayor intensidad afroperuana pero debido al excesivo mestizaje entre los habitantes afros naturales y los migrantes andinos se ha ido perdiendo la raíz afroperuana. Otra razón es que muchos de ellos migraron también hacia Lima por mejores oportunidades. Sin embargo, aún quedan importantes asentamientos conocidos por su tradicional presencia de afroperuanos: El Carmen y el Guayabo, en la provincia de Chincha, de donde provienen Julio "Chocolate" Algendones y la tradicional familia Ballumbrosio; además de San Luis, en la provincia de Cañete, tierra de Caitro Soto, Coco Linares y Ronaldo Campos.

Más al sur existen comunidades afroperuanas en el distrito de El Ingenio, en la provincia de Nazca; y el pueblo de Acarí, en la provincia de Caravelí, al norte costero del departamento de Arequipa.

Un dato interesante a saber; es que antiguamente llegaron esclavos negros a pequeños valles de la selva alta central ubicados en la Cerro de Pasco y la Huánuco. Aun existen pequeñas poblaciones con rasgos lejanamente pero evidentemente africanos.

La comunidad afroperuana ha tenido una importante participación en la cultura, gastronomía, literatura, folclore e identidad nacional desde los inicios de la colonia hasta la independencia de este país. Lo afroperuano está marcado de gran medida en lo que a la "identidad costeña" peruana se refiere y ésta es visible no solo en lo mencionado anteriormente sino hasta en la forma de expresarse, la jerga y el temperamento del costeño. Toda la costa peruana tiene influencia negra pero ésta se manifiesta con mayor intensidad en las danzas, el canto, la literatura y la gastronomía del Perú. También en las manifestaciones religiosas y el deporte popular, los afroperuanos han tenido mucha participación.

En 1956, el catedrático José Durand realizó la primera puesta en escena de tradiciones afroperuanas, en la que se inició la carrera de numerosos artistas. En 1959, los artistas Nicomedes Santa Cruz: autor de décimas y poemas patrióticos y didácticos; su hermana Victoria Santa Cruz: compositora, coreógrafa, diseñadora y exponente del arte afroperuano; y apoyados por el eximio cultor Porfirio Vásquez Aparicio; fueron los que iniciaron el trabajo de reconstrucción de la memoria musical de los negros en Perú.

Hoy en día destacan: la escritora e investigadora Lucía Charún-Illescas, con su obra "Malambo" considerada internacionalmente como un paradigma del Afrorrealismo Literario; la cantante pop-criollo Eva Ayllón: que logró comercializar la música afroperuana a nivel nacional; Susana Baca: investigadora folclórica (ganadora del Grammy Latino por mejor álbum folclórico); Rafael Santa Cruz destacó por ser el primer torero de etnia negra en el mundo; la mestiza de negro Lucha Reyes: famosa por sus melódicos valses criollos; Caitro Soto: recopilador del estilo landó promovido por Celia Cruz en el conocido "Toro mata"; Ronaldo Campos: danzante y fundador de la Asociación Cultural Perú Negro; Arturo "Zambo" Cavero, y finalmente Pepe Vásquez actual compositor y cantante moderno.

Melodías, cantos y danzas afroperuanas conocidas en América Latina, son por ejemplo el pícaro festejo, el amestizado landó, el ingá, los dulces pregones, los agüenieve y el alegre panalivio. La música que los representa mayormente es el festejo.

De acuerdo al Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD), los afroperuanos en la actualidad sufren de discriminación por motivos raciales en diferentes aspectos de la sociedad nacional. Asimismo, estudios elaborados por la organización han demostrado que la comunidad afrodescendiente en el Perú manifiesta un estancamiento en el acceso a servicios como la salud, educación y en la superación de la pobreza.

La artista afroperuana Victoria Santa Cruz retrató su experiencia de discriminación en su poema "Me gritaron negra".








</doc>
<doc id="123395" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=123395" title="RTVE">
RTVE

Corporación de Radio y Televisión Española, S.A., conocida simplemente como Radiotelevisión Española (RTVE), es una sociedad mercantil estatal que organiza la gestión indirecta del servicio público de radio y televisión de España. Fue creada en 2007 tras la refundación del antiguo Ente Público Radiotelevisión Española.

La corporación divide sus servicios de televisión y de radio en dos divisiones: Televisión Española (TVE) para los audiovisuales y Radio Nacional de España (RNE) para los radiofónicos, que previamente habían sido empresas integradas en el Ente al que sustituyó. Su funcionamiento, desde enero del 2010, es financiado mediante una partida de los Presupuestos Generales del Estado, que cubre el 50% de los gastos, mientras que la otra mitad proviene de un impuesto extra del 0,9% a las compañías telefónicas, el 3% de los ingresos de las televisiones privadas abiertas y el 1,5% de las televisiones de pago.

Además de sus divisiones de medios, RTVE también alberga en su seno otras secciones con otro tipo de actividades, como el Instituto RTVE o la Orquesta y Coro de Radiotelevisión Española. Además, es miembro de la Unión Europea de Radiodifusión.

El artículo 3 de la Ley 17/2006, de 5 de junio, de la radio y la televisión de titularidad estatal específica que en el ejercicio de su función de servicio público, RTVE deberá, entre otras cosas:

RTVE tiene diversos canales dedicados a diferentes temas y géneros, que está agrupados según el medio de difusión y las empresas que aglutina. Actualmente cuenta con seis canales de televisión y cinco canales de radio.

En televisión, Televisión Española agrupa para la emisión dentro de territorio español dos canales generalistas y otros tres temáticos, de los cuales cinco emiten en alta definición, además de un canal 4K en pruebas. Todas las cadenas se pueden ver por TDT, plataformas de satélite o cable. Los canales son:
Los canales para el exterior de TVE están disponibles a través de diversos satélites y plataformas de pago alrededor del mundo.

En radio, Radio Nacional de España cuenta con seis emisoras, de las cuales cuatro abarcan el territorio nacional, una es exclusiva para Cataluña y otra se emite por onda corta, fuera de España. Se emiten también por TDT.
Gestionada por RTVE Digital, en rtve.es se unen los dos grupos de televisión y radio. Dentro del sitio se puede escuchar los canales de Radio Nacional de España en directo, ver los programas emitidos la última semana en Televisión Española a través de RTVE a la carta, leer los blogs de los profesionales de la corporación, consultar las noticias y ver diversos acontecimientos en directo. Además, cuenta con la plataforma de contenidos digitales, como es el caso de las webseries, de los medios Interactivos RTVE.

En el ejercicio de su función de servicio público, el Ente Público RTVE debía servir como vehículo esencial de información y participación política de los ciudadanos, de formación de la opinión pública, de cooperación con el sistema educativo, de difusión de la cultura española y de sus nacionalidades y regiones, así como medio capital para contribuir a que la libertad y la igualdad sean reales y efectivas, con especial atención a la protección de los marginados y a la no discriminación de la mujer.

El Ente se conformó en 1980 con el Estatuto de la Radio y la Televisión Española que englobó en el Ente Público RTVE, las sociedades estatales Radio Nacional de España, Radio Cadena Española y Televisión Española y disolvió el anterior ente autónomo RTVE. La red de difusión, el Instituto de Radio y Televisión Española y la Orquesta y Coros de RTVE quedaron integradas como servicios comunes adscritos al Ente.

Tras la victoria del Partido Socialista Obrero Español en las elecciones generales de 1982, es nombrado Director de General de RTVE, José María Calviño. Su mandato al frente de la radio y televisión públicas en España se prolongó hasta 1986 y no estuvo exento de críticas, polémicas y acusaciones de manipulación partidista.

Pretendió renovar por completo la imagen y espíritu de la televisión en España. De esa época datan programas innovadores y vanguardistas como "La bola de cristal", "Si yo fuera presidente" o "La edad de oro" que aspiran a la implantación de un modelo de TV pública de calidad. Ello, sin embargo, no impidió que los horarios privilegiados los ocupasen series norteamericanas como "Dinastía" o "Falcon Crest".

En cuanto a su política informativa, nombró a José Luis Balbín como Jefe de los Servicios Informativos. Sin embargo, posteriores desavenencias entre ambos provocaron su destitución y la retirada del programa "La Clave". Fue sustituido primero por Enrique Vázquez y luego por Enric Sopena.

Durante el mandato de Calviño, también se destituyó a otros rostros clásicos de la información en TVE, como Paloma Gómez Borrero. Al mismo tiempo, incorporó a una nueva generación de periodistas, abanderada por Paco Lobatón, Concha García Campoy y Ángeles Caso, que renovaron la imagen de los "Telediarios".

Entre los escándalos políticos de la época figura la polémica generada por la sobreimpresión de las siglas del PSOE en la repetición de los goles de Emilio Butragueño en el partido España-Dinamarca del Mundial de fútbol de 1986, en el Telediario 2 de 19 de junio de 1986. La gestión de los informativos, durante todo ese periodo, fue constante causa de polémica, por las continuas acusaciones de manipulación política y el profesional del medio, Luis Mariñas, llegó a afirmar que el texto de las noticias era revisado previamente por el Gobierno.

Tras las elecciones de 1986, Calviño fue relevado en su puesto por Pilar Miró. Esta consigue inaugurar los míticos Estudios Buñuel en 1988. En su periodo se suprimieron programas muy populares como "La bola de cristal". En cuanto a su política informativa, nombró a Julio de Benito como Jefe de los Servicios Informativos.

En enero de 1989, Miró es relevada al frente del ente público por Luis Solana. Contó con Diego Carcedo en la dirección de los informativos.

Tras el breve paréntesis de Luis Solana, en 1990, Jordi García-Candau es nombrado nuevo Director de RTVE y confía la dirección de informativos a la periodista María Antonia Iglesias. Uno de sus máximos retos es el de enfrentar el nacimiento de las televisiones privadas. "Telediario" como el resto de los programas de la parrilla de la cadena pública se encuentran, por primera vez en la historia, con espacios de la competencia con los que a partir de ese momento deberán competir para conservar la audiencia.

En esa época arrecian las denuncias por el PP de manipulación informativa en TVE. Se pone, por ejemplo, de relieve por parte del principal partido de la oposición que en el Telediario emitido el 28 de octubre de 1992, se calificó la década de gobiernos presididos por Felipe González como una época "llena de éxitos y metas conseguidas".

Tras la victoria del PP en las elecciones generales de 1996, es nombrada Directora de General de RTVE, Mónica Ridruejo. En los primeros años del Gobierno del Partido Popular, coinciden en la misma persona, Ernesto Sáenz de Buruaga, la dirección de los servicios informativos y la dirección y presentación del principal Telediario, el de las 21:00. El mandato de Ridruejo se caracterizó por la gestión independiente y profesional del mayor grupo audiovisual en España, pero en una situación de quiebra técnica y de falta de adecuación al mercado. Diseñó un plan de reestructuración para su aprobación por el Gobierno y el Parlamento, así como una cuidada gestión de contenidos en la programación de la televisión, la radio y otros medios. En ese sentido, presentó al Gobierno un Plan de Renovación en diciembre de 1996 y dirigió el lanzamiento de una oferta de canales digitales para su emisión nacional e internacional. Sin embargo, dimitió un año después de su nombramiento, en febrero de 1997, al no tener el Gobierno intención de reestructurar el Ente Público dependiente del Estado.

Sería sustituida por Fernando López-Amor. El 29 de abril de 1998, tras la marcha de Ernesto Sáenz de Buruaga y el 23 de julio de ese año de Matías Prats a Antena 3, Javier González Ferrari asume la dirección de los servicios informativos.
Fernando López-Amor únicamente permanecería poco más de un año en el cargo, siendo sustituido en noviembre de 1998 por Pio Cabanillas Alonso.

Tras las elecciones generales celebradas en 2000 y la obtención de la mayoría absoluta por parte del Partido Popular, Pío Cabanillas deja su cargo tras ser nombrado Ministro Portavoz del Gobierno de José María Aznar. Entonces, fue sustituido en el cargo de Director General de RTVE por Javier González Ferrari, el hasta entonces director de los servicios informativos. Tras esto, Alfredo Urdaci sustituyó a González Ferrari como director de los servicios informativos de TVE, manteniendo su puesto de presentador del "Telediario 2".

Durante su mandato, que se prolongó hasta 2002, RTVE pasó a depender, desde el 1 de enero de 2001, de la Sociedad Estatal de Participaciones Industriales (SEPI), que se encargó de la elaboración de un Plan de Viabilidad del ente, y que proponía la segregación de RTVE en dos entidades: una de carácter comercial y otra de servicio público. Javier González Ferrari se opuso al contenido de esa propuesta, y en octubre de 2001 ante la Comisión de Control de RTVE del Congreso de los Diputados anunció finalmente que no se aplicaría.

Poco después, y tras el relevo en la dirección de la SEPI de Pedro Ferreras por Ignacio Ruiz-Jarabo, se aprobó una nueva versión del Plan, que preveía la eliminación de la deuda para 2004.

La restricción en el gasto llevó a renunciar a la adquisición de los derechos del Mundial de Fútbol de Japón-Corea del Sur.

Por otro lado, su neutralidad e imparcialidad fueron muy cuestionadas por los partidos políticos de la oposición. El PSOE solicitó su dimisión en diciembre de 2001 con motivo de la cobertura realizada de la manifestación contra la Ley Orgánica de Universidades y en marzo de 2002 por la cancelación de una entrevista a Javier Solana.

En esa época, además, se produce la primera sentencia judicial condenatoria por manipulación informativa, dictada por la Audiencia Nacional como consecuencia de la demanda interpuesta por el sindicato CC.OO. sobre el tratamiento informativo de la huelga general de 20 de junio de 2002 y que Urdaci lee en antena el 15 de octubre de 2003, pronunciando el nombre del sindicato en la literalidad de sus siglas ("ce ce o o").

Tan solo un mes después de la huelga, el 19 de julio, fue relevado de su cargo, a petición propia.

Fue entonces nombrado para sustituirle el periodista José Antonio Sánchez.
Durante ese periodo hubo fuertes críticas por parte de grupos parlamentarios de la oposición a la gestión al frente del ente público, y en abril de 2003 el PSOE llegó a presentar una Proposición no de ley, exigiendo su destitución del cargo con acusaciones de infringir el artículo 20 de la Constitución Española que garantiza el derecho a la información.

Distintos medios, instituciones y, sobre todo, los partidos de la oposición son muy críticos con la presunta falta de neutralidad de los informativos del momento, y en especial con la labor de Alfredo Urdaci. El tratamiento informativo dado a la Guerra de Irak es objeto de estudio por la Universidad Carlos III y la UNED, que no dudan de calificarlo de "sesgado y alejado de la realidad social". En febrero de 2003 el PSOE llega incluso a presentar una proposición no de ley en la que solicita la destitución del periodista.

El 30 de enero de 2004, la asamblea parlamentaria del Consejo de Europa citó a TVE como ejemplo de "clientelismo político" y "paternalismo estatal".

Tras los atentados del 11 de marzo en Madrid, TVE fue acusada de seguir órdenes del Gobierno del Partido Popular atribuyendo, bajo la dirección de Alfredo Urdaci, los atentados del 11 de marzo a la banda terrorista ETA y no a Al Qaeda. Días posteriores a los atentados y antes de las elecciones, diversas televisiones internacionales reprocharon al Gobierno y a Televisión Española el intento de ocultar la verdad ante una posible derrota del PP como consecuencia de la Guerra de Irak.

Tras el triunfo del PSOE en las elecciones de marzo de 2004, este renueva la directiva de RTVE, tomando el cargo de directora general Carmen Caffarel, que retira en su primer día como directora los dos recursos que RTVE tenía interpuestos contra la sentencia en el Supremo, que ya habían sido admitidos a trámite.

La primera tarea de Caffarel en RTVE es la renovación de sus cargos. Entre ellos, nombra a Fran Llorente como director de informativos de TVE en sustitución de Alfredo Urdaci.

Durante esta etapa, los informativos de TVE son reconocidos mundialmente por su "calidad, independencia y pluralidad", recibiendo el Telediario 2 en 2009 el premio al mejor informativo del mundo de los Media Tenor Global TV Awards, superando a los informativos de la BBC, la TF1, la ABC o la RAI, entre otros, y recibiendo el segundo puesto de ese mismo premio en 2010, solo superado por los informativos de TF1. En 2011 recibió el Premio Nacional de Televisión.
Esto no impide sin embargo que, los representantes de la oposición reiteren sus denuncias de manipulación informativa. Así, el Partido Popular llega a solicitar la dimisión de Fran Llorente por la emisión de un reportaje sobre los abusos cometidos en la cárcel de Abu Ghraib (Irak) en el que se "coló" un fotograma de Mariano Rajoy al final o por la emisión el 13 de enero de 2010 de dos vídeos falsos uno sobre Haití y otro sobre una riada en Ciudad Real. Además el principal partido de la oposición denuncia, en 2011, una supuesta manipulación informativa en beneficio del PSOE, en función del, a su juicio, desequilibrio desmedido en los tiempos dedicados a informar sobre actividades de los respectivos líderes de ambas formaciones políticas.

Durante su gestión se abordó la reforma de Radiotelevisión Española que implicó la asunción de la deuda histórica, la transformación del ente público en la Corporación RTVE y la aprobación de una reforma laboral que implicó la salida voluntaria del ente de 4150 profesionales con el apoyo unánime de todos los grupos sindicales y el refrendo del 80% de los trabajadores. Además, la reforma supuso la modernización tecnológica de la empresa.

La Ley de la Radio y la Televisión Estatal de 5 de junio de 2006 (Ley 17/2006) disolvió el Ente y las sociedades TVE, S. A. y RNE, S. A. creando la actual Corporación RTVE. A partir de entonces, en vez de ser nombrado por el Gobierno, el Presidente-Director General debía ser elegido en el Parlamento por los dos tercios de los diputados. En la primera designación de los consejeros y del presidente de la Corporación RTVE, si transcurridos dos meses desde la primera votación en cada Cámara no se alcanzare la mayoría de dos tercios, el Congreso podrá designar por mayoría absoluta a los doce consejeros y al presidente.

Al mismo tiempo hubo en marcha un polémico plan de reestructuración o saneamiento de RTVE que redujo en 4.855 trabajadores la plantilla mediante jubilaciones anticipadas y bajas incentivadas a pesar de que es la radiotelevisión pública europea con menos personal.

El 19 de diciembre de 2006, el Congreso de los Diputados eligió, por primera vez en la historia de la radio y la televisión del Estado, al presidente de la Corporación, el periodista Luis Fernández Fernández, consejero a propuesta del PSOE, que lo será también del Consejo de Administración.

En 2007 se creó la dirección de Medios Interactivos RTVE al mismo nivel jerárquico que TVE o RNE.

El 23 de noviembre de 2009, Luis Fernández presenta su dimisión debido, presuntamente, a su desacuerdo con la decisión del Gobierno de aprobar una nueva ley de financiación de RTVE, la cual eliminaba en el ente los anuncios publicitarios. En su lugar es elegido, también por consenso parlamentario, Alberto Oliart, exministro de Sanidad y Defensa. Oliart es designado presidente de RTVE, el 24 de noviembre de 2009.

Durante su mandato, TVE dejó de emitir publicidad.
El 25 de junio de 2010 el Consejo de Ministros autoriza la fusión de las tres sociedades mercantiles estatales englobadas en RTVE ("Televisión Española, S.A.", "Radio Nacional de España, S.A." y “Corporación RTVE, S.A."), pasando a formar una única sociedad ("Corporación RTVE, S.A."), tal como había solicitado el Consejo de Administración de RTVE, con el fin de lograr una mayor eficiencia y ahorro de la organización.

Oliart dimitió de su cargo el 6 de julio de ese año por motivos personales, tras conocerse que RTVE había adjudicado un contrato a la empresa de la que su hijo Pablo era administrador único.

Tras la dimisión de Oliart, la presidencia de la Corporación RTVE quedó vacante, mientras que la presidencia del Consejo de Administración de RTVE la ocupan, de forma rotatoria y mensual, desde julio de 2011 a junio de 2012, los distintos miembros de dicho órgano.

Tras la nueva victoria del PP en las elecciones generales de noviembre de 2011, la Ley de 2006 quedó modificada el 20 de abril de 2012, cuando el Consejo de Ministros aprobó un Real Decreto Ley, reduciendo el número de miembros del Consejo de Administración de doce a nueve y modificando el método de designación del presidente de la Corporación (vacante desde junio de 2011): si no se logra la mayoría de dos tercios para la elección, esta podrá hacerse 48 horas después en una segunda vuelta por mayoría absoluta.

El 4 de junio de 2012 se conoció, a propuesta del gobierno del PP, que el nuevo Presidente de RTVE sería Leopoldo González-Echenique. Su nombramiento salió adelante el 28 de junio con respaldo de mayoría absoluta de los miembros del Congreso. Tras esto, Julio Somoano fue nombrado director de los servicios de informativos de TVE, sustituyendo a Fran Llorente Durante su mandato hubo fuertes críticas por parte de los grupos parlamentarios de la oposición a su gestión al frente del ente público, y en julio de 2014, el sindicato CCOO llegó a presentar una denuncia ante Sala de lo Social de la Audiencia Nacional contra Echenique, acusándole de "actuar con mala fe en la negociación del II Convenio Colectivo y haber vulnerado los artículos 28.1 y 37 de la Constitución, que recogen el derecho a recibir una información correcta y adecuada", así como de "haber presentado una falsa información económica de la empresa, vulnerando así el Estatuto de los Trabajadores".

Distintos analistas, medios y, sobre todo, los partidos de la oposición son muy críticos con la presunta falta de neutralidad de los informativos de ese momento, debido a que, entre otras cosas, la primera polémica de orden político no tarda ni un año en llegar y viene motivada por el tratamiento dado a la celebración de la Diada de Cataluña el 11 de septiembre, noticia que se relega al minuto 20 de emisión, generando incluso un debate al respecto en sede parlamentaria. Controversias posteriores incluyen el supuesto trato favorable hacia el Gobierno y el PP en noticias relacionadas con el Caso Bárcenas —un tratamiento el cual los partidos de la oposición y varios trabajadores de la redacción de los informativos no dudan en calificar de "zafia manipulación" o de "intento de exculpar al PP"—,
El 29 de enero de 2013, la asamblea parlamentaria del Consejo de Europa mostró, igual que lo hizo en el año 2004, su "preocupación" por las "injerencias políticas" a las que presuntamente se ve sometida TVE.

El 25 de septiembre de 2014, Echenique dimitió como presidente de RTVE tras la negativa del gobierno a hacer una inyección de 130 millones de euros como plan de viabilidad financiera para el ente.
Por ello fue nombrado presidente en funciones de RTVE José Manuel Peñalosa, miembro del consejo de administración a propuesta del PP.

El 6 de octubre de 2014 el dio a conocer que el nuevo Presidente de RTVE sería José Antonio Sánchez Domínguez, hasta entonces Director general del EPRTVM y que ya había ocupado este mismo cargo en RTVE entre 2002 y 2004. Su nombramiento salió adelante el 22 de octubre con respaldo de mayoría absoluta de los miembros del Congreso.
Tras esto, José Antonio Álvarez Gundín, el hasta entonces subdirector de opinión del diario La Razón, es nombrado nuevo director de informativos de TVE, reemplazando a Julio Somoano.

El 27 de julio de 2018, el Congreso de los Diputados, aprueba por mayoría absoluta, el nombramiento de Rosa María Mateo como administradora provisional única de la Corporación de Radio Televisión Española. Rosa María Mateo, pasa a desempeñar las funciones de la presidencia de RTVE y de los miembros del consejo de administración.

El 31 de julio de 2018, Mateo nombra a Begoña Alegría, directora de los servicios informativos de Televisión Española. Días más tarde, realiza más nombramientos: Elena Sánchez, secretaria general de RTVE; Federico Montero, director general corporativo; María Escario, directora de comunicación y relaciones institucionales; Fran Llorente, director de proyectos y estrategia; Paloma Zuriaga, directora de RNE; Raúl Heitzmann, director de los servicios informativos de RNE y mantiene a Eladio Jareño como director de TVE.

En 2019, Toni Sevilla abandona RTVE, y se nombra a Fernando López Puig como nuevo director de contenidos, canales y producción de programas de TVE, manteniendo sus funciones como director de ficción y cine.

El 4 de septiembre de 2019, Rosa María Mateo nombra a David Valcarce, director de TVE, a Enric Hernández, director de información y actualidad de RTVE y Víctor Sánchez, director de operaciones.

El 22 de enero de 2020, tras un año y medio como administradora única, y tras la formación del nuevo Ejecutivo socialista, Mateo pone su cargo a disposición de Pedro Sánchez. Se había comprometido a estar al frente de la Corporación entre dos y tres meses. Así, los 17 expertos designados para evaluar un hipotético concurso público, se han referido a esta situación como de "grave irregularidad democrática". Rosa María Mateo ha llevado a cabo una gestión marcada por un presupuesto congelado, una bajada generalizada de audiencia, y diversos escándalos laborales. Pocas semanas después reconsidera su decisión de abandonar el puesto.

Actualmente, la Corporación RTVE tiene naturaleza jurídica de sociedad anónima y su capital social es de titularidad íntegramente estatal aunque es institucionalmente independiente respecto del Gobierno y la Administración General del Estado. Si bien está bajo supervisión del gobierno, la cual es ejercida por la Secretaría de Estado de Comunicación del Ministerio de la Presidencia.


Los logos actuales de Radiotelevisión Española son de agosto de 2008, creados por la empresa SUMMA, en los que la luz cobra especial importancia al consistir el movimiento del logo en el efecto de la luz. Una tipografía redondeada y en la que destaca una e alargada constituye la imagen de RTVE, TVE y RNE. Radiotelevisión Española tiene el color naranja de fondo, Televisión Española el azul en distintos tonos como predominante, aunque en los canales especializados se usa también el rosa, el naranja y el rojo; y Radio Nacional de España el rojo. Anteriores a estos se componían de las letras "rtve" unidas, diseño de Emilio Sáenz hacia los años 60, y rediseñado en 1991 por José Giménez de Pueblo.

Estos logos reemplazaron a los antiguos que databan de los años 60 en el caso de TVE y RTVE, y de los 80 por la parte de RNE. La imagen de los antiguos no era uniforme en todas las empresas de la corporación.






</doc>
<doc id="123397" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=123397" title="Valle del Lozoya">
Valle del Lozoya

El valle del Lozoya es un valle de montaña situado en torno al río Lozoya, en la sierra de Guadarrama (sierra perteneciente al Sistema Central), en el noroeste de la Comunidad de Madrid (España).

El valle del Lozoya se encuentra limitado por una serie de cadenas montañosas, pertenecientes todas ellas al Sistema Central, que marcan sus límites de forma natural: los Montes Carpetanos, la sierra de Somosierra (dos partes de la sierra de Guadarrama) y las estribaciones más meridionales de la sierra de Ayllón, perfilan el valle en su vertiente norte; la sierra del Lobosillo al este; las sierras de la Cuerda Larga, de la Morcuera, de La Cabrera y sus estribaciones más orientales hasta el embalse de El Atazar marcan su límite al sur. La montaña más alta del valle es Peñalara (2.428 msnm), que también lo es de la sierra de Guadarrama.

El curso alto del Lozoya se caracteriza por gran variedad de paisajes y recursos naturales que alberga, y es donde se encuentran las cumbres más elevadas de la Comunidad de Madrid, como es el caso de Peñalara (2429 msnm). Su relieve accidentado, así como la existencia de diferentes puertos de montaña de difícil acceso, han facilitado la inaccesibilidad de estos lugares, lo que ha contribuido favorablemente a su conservación. Todo ello constituye un importante enclave de interés geobotánico de la Comunidad de Madrid donde se localizan el parque natural de la Cumbre, Circo y Lagunas de Peñalara, el embalse de Pinilla y las lagunas del entorno de Peñalara, todas ellas figuras especialmente protegidas por su alto valor naturalístico, paisajístico y ecológico. 

También en el curso medio del Lozoya aparecen importantes recursos naturales y medioambientales Y en el curso bajo del Lozoya se encuentran los embalses de Puentes Viejas, de El Villar y de El Atazar, que retienen sus aguas para abastecer principalmente a la ciudad de Madrid , y abundan infraestructuras hidráulicas como canales y presas, que son el fiel reflejo de la importancia del agua como recurso económico y natural. Los recursos naturales y medioambientales con los que cuenta este curso bajo son también de importante valor paisajístico y cinegético, lo que hace que parte del mismo se encuentre dentro de la reserva de caza de Sonsaz.

Como todos los ríos al sur del Sistema Central, pertenece a la cuenca hidrográfica del Tajo. El río Lozoya desemboca en el Jarama en la linde de Comunidad de Madrid con la provincia de Guadalajara.

En el valle del Lozoya se asientan treinta municipios:

Existen tres vías principales de acceso al Valle:

Otras vías de acceso son:

La economía se ha basado tradicionalmente en la ganadería y la explotación forestal. Sin embargo, actualmente es el turismo el motor de la economía del valle, aunque por la falta de apoyo a los empresarios del sector por parte de las diferentes administraciones, no es capaz de explotar el lugar geográfico privilegiado en el que se encuentra a tan poca distancia de la capital.

Comunidad de Buitrago

Buitrago fue, en sus orígenes, ciudad celtíbera y romana (después musulmana). Alfonso VI de León y Castilla concedió Buitrago y todo lo que estaba bajo su poder, una vez conquistado, a Sepúlveda. Y así aparecen en la confirmación de los Fueros antiguos de Sepúlveda, de 17 de noviembre de 1076:

"Ego rex Adefonsus et do hominibus septempublice hunc terminum de Lozoiha usque huc quantum Buitrago habuit in sua potestate, totum do eis, roboro atque confirmo..."

Buitrago fue, pues, a raíz de su reconquista, parte de la Tierra o alfoz de Sepúlveda, formando en breve espacio de tiempo su propia comunidad, en época aún del mismo rey, que le concedió fuero y las armas y leyenda de su escudo ""ad alenda pecora"" (para el sustento del ganado).

La Comunidad de Villa y Tierra de Buitrago se extendió por todo el valle de su entorno, incluyendo su alfoz las aldeas siguientes: Aoslos, El Atazar, Berzosa del Lozoya, Braojos de la Sierra, La Cabrera, Cincovillas, El Cuadrón, Gandullas, Garganta de los Montes, Gargantilla del Lozoya, Gascones, La Hiruela, Horcajo de la Sierra, Horcajuelo de la Sierra, Lozoyuela, Madarcos, Mangirón, Montejo de la Sierra, Las Navas de Buitrago, Piñuécar, Prádena del Rincón, Puebla de la Sierra, Robledillo de la Jara, San Mamés, La Serna del Monte, Serrada de la Fuente, Sieteiglesias, Villavieja del Lozoya y los despoblados de Bellidas, Canenzuela, Pajarilla, La Nava, Relaños, Rendales, Riosequillo, Santillana, Ventosilla, El Villar y otros.

El recinto amurallado de Buitrago del Lozoya tuvo desde antiguo barrios «extramuros», denominados arrabales de San Juan y del Andarrío, nombre que hace referencia a su situación al otro lado del río Lozoya.

Como toda villa y comunidad, tenía su escudo y su rollo o picota. En el primero figura un toro bajo una encina, con la leyenda ""ad alenda pecora"". Sabemos que estuvo esculpido con piedra en la fuente antigua y se conserva en el sello viejo del Concejo, aunque sin leyenda.

Actualmente se halla reproducido este originario y verdadero escudo de Buitrago, en hierro forjado, en las cuatro caras de la fuente, sita en la plaza de la Constitución (sobre este escudo original del Concejo de Buitrago se impuso, a partir del siglo XV, el escudo del Marqués de Santillana y casa del Infantado a quien fue entregada la Comunidad en señorío).

Del rollo o picota, símbolo de la jurisdicción, no ha quedado rastro alguno. Sólo encontramos noticia del mismo en "El Patriense", un escritor local que, hacia 1802, nombra una serie de calles importantes y dos plazas, llamadas de Los Toros y la Picota, informándonos también de que en esta última estaba la fuente pública.

Dentro de la villa amurallada estaban las iglesias de Santa María del Castillo y de San Miguel, el hospital de San Salvador, la casa del Concejo con la audiencia y la cárcel.

En el arrabal o barrio de San Juan estaban las iglesias del mismo nombre y la plaza de la Picota y fuente. En el arrabal del Andarrío se encontraba la iglesia de San Antolín.

La Comunidad de Villa y Tierra estaba dividida en cuartos: 


Cada cuarto está representado por un procurador o dos. El procurador del cuarto es elegido y enviado al Concejo de la Comunidad para que «en nombre de este cuarto saque la cara a lo favorable y a lo perjudicial y dañoso contradiga, que para todo le damos nuestro derecho». Los procuradores se reunían en la villa, en una casa llamada "casa de la Tierra", sita en el arrabal, donde tenían alojamiento gratuito durante los días de su representación.

El catastro de Ensenada nos declara la extensión y límites de la Tierra de Buitrago de esta manera:
"«ocupa de lebante a poniente cinco leguas y del norte al sur quatro leguas y media, y de circunferencia más de beinte y cinco leguas por la desigualdad que tiene. Confronta al norte por Tierra de Sepúlveda al oriente con Tierra de Uceda... al sur con la misma Tierra de Uceda y el Berrueco y al poniente con Tierra de Segovia...»"

El Concejo de Buitrago y su Comunidad se celebraba en la iglesia de Santa María del Castillo y, según común tradición castellana, en el interior de la iglesia se guardaban los documentos y privilegios del Concejo, en una concavidad «que está junto al retablo de la Iglesia de Nuestra Señora del Castillo desta Villa». Así nos lo hace saber un documento de 1555, que hace relación de los documentos en él guardados.

Todos los pueblos de la Tierra formaban comunidad de pastos, siendo comunes la mayoría de los montes y tierras, a excepción de lo particular de cada una de las aldeas, que era muy poco, y de los prados, huertas y tierra de labor de propiedad privada de los vecinos, que solían estar defendidos con pared y seto.

La Comunidad de Buitrago, por su situación geográfica, era una comunidad casi exclusivamente ganadera. Por favorecer la ganadería se unieron las comunidades de Buitrago, Uceda y la villa de Torrelaguna, que hicieron a tal objeto, ordenanzas y capitulaciones «para la conservación de los dichos términos, ansí en el pasto como en el corte y conservación de montes». Esta firma de convenios entre comunidades vecinas era frecuente en toda Castilla.

En el año 1304 se concedió a Buitrago el derecho de feria de ganados. La Villa y su Comunidad son todavía de señorío real. Y así, advierte el rey Fernando IV de Castilla : «que todos aquellos que binieren a esta feria de nuestro sennorío o de fuera de nuestro sennorío a comprar o a vender Christianos, Moros e Judíos, que vengan salvos e seguros por Mar e por tierra, por todo nuestro sennorío». La vieja feria de ganado de Buitrago ha mantenido su importancia hasta la actualidad.

Figura la villa en la guerra civil de Pedro I y su hermano Enrique II, quien la ocupó el año 1368. Tras la muerte de Pedro I y la entrada en el poder de la casa de Trastámara, multitud de comunidades (prácticamente todas habían estado con don Pedro) son entregadas a la nobleza, que había estado de la otra parte. La Tierra de Buitrago fue entregada en señorío a don Pedro González de Mendoza. Según el documento se le donaba las villas de Hita y de Buitrago «con todos sus términos, et todos sus vasallos christianos e judíos e moros, e homes, e mujeres de qualquier edat».

De ello recibió confirmación de parte del rey Juan I, en 1377, en Cortes celebradas en la ciudad de Burgos, para sí y para su hijo Diego Hurtado de Mendoza. Y se convertirá en feudo hereditario con el Marqués de Santillana, Íñigo López de Mendoza, que reunió en su persona abundantes título y posesiones: conde del Real de Manzanares, señor de Hita y de Buitrago y de Guadalajara, etc.

Los tributos, pechos, derechos y alcábalas se hicieron cada vez mayores, en perjuicio de la Comunidad. Sabemos que el año 1601 sus rentas ascendieron a 1.761.077 maravedíes, más 75 pesas de lino, 813 gallinas y 500 fanegas de grano; en 1640 llegaron a los 2.200.000 mrs. y en 1670 sobrepasaron los dos millones y medio de maravedíes, más las gallinas, el lino y el mismo número de fanegas de grano.

Por otra parte el duque del Infantado y señor de Buitrago, como un vecino más, podía soltar sus rebaños a los montes comunales, con grave perjuicio para la Comunidad, pues si Buitrago y su Tierra contaba con «28.200 cabezas de todas las edades», el señor duque poseía «34.859 cabezas de todas las edades, todo lanar fino trashumante», en época del catastro de Ensenada.

Las Comunidades sufrieron así un constante deterioro de su poder político y económico ante las depredaciones, más o menos "legalizadas", de los poderosos magnates.

Hoy llaman la atención del visitante las murallas perfectamente adaptadas a las violentas características del terreno, manteniendo una gran solidez. En su ángulo occidental, un robusto y fuerte torreón da paso a la villa amurallada. El castillo ocupa la esquina sudeste de la muralla, siendo algo más moderno que ésta. Es de planta rectangular, construido de mampostería, con torres en los ángulos.

La única iglesia que ha llegado hasta la actualidad, entre las diversas a las que hacen referencia los viejos documentos, está dedicada a Santa María del Castillo. Tiene portada gótico-decadente bajo un tejadillo sostenido por columnas. La torre muestra unos ajimeces y ventanas semicirculares dentro del marco cuadrado y orladas de molduras de típica tracería mudéjar.

En el valle del Lozoya se asientan poblaciones con importantes muestras de patrimonio histórico-artístico de alto valor cultural, entre las que destacan el monasterio de Santa María de El Paular, ejemplos de arquitectura religiosa y civil, así como arquitectura tradicional serrana, ya que todos los municipios conservan hoy en día muestras de construcciones tradicionales como potros de herrar, antiguos conjuntos agropecuarios, fraguas, pajares, etc.



</doc>
<doc id="123398" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=123398" title="Sierra de la Cabrera">
Sierra de la Cabrera

Sierra de la Cabrera puede referirse a:


</doc>
<doc id="123401" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=123401" title="Río Jarama">
Río Jarama

El Jarama es un río de la península ibérica, uno de los afluentes más importantes del Tajo. Nace en las estribaciones de la peña Cebollera. Discurre por las provincias españolas de Guadalajara y Madrid y se trata del río más largo de los que recorren esta última, atravesándola de norte a sur por su mitad este, sirviendo algunos de sus tramos de límite entre Madrid y Guadalajara. Sus principales afluentes son, por la margen derecha, los ríos Lozoya, Guadalix y Manzanares; y, por la izquierda, el Jaramilla, el Henares y el Tajuña.

Actualmente el Jarama y su entorno constituye el único corredor biológico que atraviesa de norte a sur la Comunidad de Madrid, desempeñando un papel fundamental en su delicado equilibrio ecológico, tan afectado por su importantísima actividad urbana e industrial.

El valle del Jarama se caracteriza por la amplitud de sus terrazas y su fertilidad, anunciando ya un paisaje típico de regadío todavía mezclado con agricultura de secano.

Desde el punto de vista litológico, destaca la presencia de calizas en la zona de Torrelaguna y Patones, que contrastan con las pizarras, los gneis y los esquistos de la parte alta. Desde entonces se abre una amplia vega arcillosa en la orilla derecha y margosa en la izquierda, donde es límite del páramo de la Alcarria.

En el primer tramo de su recorrido, bordea el hayedo de Montejo, constituyendo el límite entre las provincias de Madrid y Guadalajara. Se interna en la provincia de Guadalajara a la altura de La Hiruela, discurriendo por Colmenar de la Sierra, Matallana, donde recibe por su margen izquierda las aguas del Río Jaramilla, y El Vado, donde sus aguas son represadas en el embalse que lleva el nombre de la antigua población anegada (El Vado). Vuelve a ser el límite entre las provincias de Madrid y Guadalajara al recibir el caudal del río Lozoya, poco antes de llegar a la altura del pueblo de Patones de Abajo, donde inicia su tramo medio. A partir de aquí, sigue una dirección norte-sur, y al llegar al término municipal de Talamanca de Jarama penetra en la Comunidad de Madrid, dejando a su derecha el municipio Madrid a la altura del aeropuerto de Madrid-Barajas. El río tuvo que ser levemente desviado durante la última ampliación del aeropuerto, con el objeto de construir la pista 14L/32R. Este tramo medio, de baja pendiente finaliza en el término de San Fernando de Henares. Pasado el aeropuerto recibe sus principales afluentes: Henares, Manzanares y Tajuña. A medio kilómetro, aguas abajo de la desembocadura del Manzanares se encuentra la presa del Rey, que es un azud desde donde se abastece la Real Acequia del Jarama que riega la vega baja de este río en su margen derecho. Finalmente desemboca en el Tajo en el término municipal de Aranjuez, aguas abajo de dicha localidad.

Aparte de los embalses de El Vado y de la Presa del Rey, actualmente en uso, a lo largo del río aparecen unos cuantos más cuyas estructuras son visibles, aunque su uso haya cesado en buena parte de ellos. En la parte alta del río, en las cercanías de La Hiruela, queda un molino harinero que ha sido restaurado y que desvía el agua del río a través de un caz. Forma parte de los atractivos turísticos de este pueblo. En el entorno hay ruinas de varios molinos más. Siguiendo río abajo, y poco después de que el Lozoya desemboque en él, hay un curioso embalse que normalmente mantiene sus compuertas abiertas. Es la presa de captación de los pozos Ranney, llamado también embalse de Valdentales. Estos pozos captan las aguas filtradas por el lecho arenoso del río, y no han sido utilizados por el Canal de Isabel II en los últimos años. Poco más abajo un pequeño azud, situado junto a un puente colgante, alimentaba un cad que hacía funcionar un molino harinero situado junto al puente de la carretera que une Torremocha de Jarama con Uceda y actualmente es utilizado para celebración de "eventos".

Más abajo en la urbanización Caraquiz hay una nueva presilla originando lo que se conoce como "El Lago de Caraquiz" de uso recreativo. Poco más abajo, antes de llegar a Talamanca de Jarama, un nuevo azud alimenta un caz que sirve para riegos y que también movió algún molino. Como curiosidad este caz pasa por debajo del puente romano de Talamanca de Jarama.

Pero si hay algo que ha proliferado en el río Jarama, han sido los grandes embalses diseñados y que se han quedado sobre el papel. El 21 de julio de 1954 se aprobaron técnicamente el proyecto del embalse de Bonaval y el anteproyecto del embalse de Matallana. Este último estaba destinado a ser usado combinado con el de El Vado, igual que en el Lozoya se hacía entonces con el del Villar y Puentes Viejas, con un sistema de canales perimetrales que derivaran las aguas turbias de El Vado. El de Bonaval serviría para embalsar las aguas turbias derivadas y poder ser luego empleadas para el riego. Ninguno de los dos se ha ejecutado hasta el momento. El proyecto del embalse de Matallana, de 150 hm, ha sido desempolvado en varias ocasiones: en 1993 por Joaquín Leguina y posteriormente por Alberto Ruiz-Gallardón, pero su impacto medioambiental es un gran obstáculo para su construcción. Para finalizar también hubo un proyecto de otro embalse todavía mayor en el Jarama medio situado unos kilómetros antes de la afluencia del Lozoya y que pretendía embalsar 280 hm, parte de ellos trasvasados desde el Sorbe y que se pretendía terminar alrededor de 1978. De este proyecto solo han quedado unas zanjas a ambos lados del río que suman cerca de 700 m y que se ejecutaron para estudiar su cimentación.

La raíz "sar-", «fluir, discurrir», da nombre en diferentes lenguas indoeuropeas, como en el sánscrito "sará-" «líquido, fluido», "sarít-", «arroyo», griego "oros" y latín "serum", «líquido lechoso». Hidrónimos derivados de esa raíz, se encuentran en la fuente Sar (Santa María del Campo, Burgos); el arroyo Sarrión (Coaña, Asturias); arroyo de Sara (Rodeiro, Pontevedra), Sarria (Lugo); la fuente de Sora (Langás, Zaragoza); y con la alteración /S/ inicial de la árabe tenemos por ejemplo el río Jarama. También existe el río Sarno en el golfo de Nápoles y el más importante afluente del río Rin, el río Sarre en francés o río Saar en alemán.

En el caso de España la raíz "*ser- / *sor-" se atribuye al antiguo europeo, un idioma que también da forma a la mayoría de la hidronimia de las otras penínsulas mediterráneas, la itálica y la balcánica y que en España sólo tuvo las excepciones de las iberizadas regiones de Aragón, Cataluña y Levante.

La cuenca media del valle del Jarama cuenta con un patrimonio cultural y natural de gran importancia, como las atalayas andalusíes (torres de vigilancia de piedra localizadas en lugares estratégicos), el embalse de El Atazar, el entorno de Patones, el bosque de alcornoques de Torrelaguna, etc. 

Los ecosistemas de ribera constituyen auténticos corredores ecológicos, que conectan distintos ecosistemas y facilitan el desplazamiento de muchas especies de vertebrados. Los grupos humanos del Pleistoceno no han sido ajenos a estas ventajas del medio fluvial. Ciertas actividades desarrolladas por los grupos humanos durante el Pleistoceno en los valles fluviales proporcionaron registro arqueológico susceptible de ser preservado por el medio fluvial. El tramo bajo del valle del Jarama dispone de uno de los registros paleolíticos del tránsito del Pleistoceno Medio al Superior más completos de la península ibérica, además en un mismo marco ecológico y geográfico. 

El hallazgo en 2001 de industria lítica y fauna atribuible al primer tercio del Pleistoceno superior en la cantera de áridos HAT en San Martín de la Vega convirtieron a la cuenca del Jarama en un área privilegiada para la comprensión del inicio del Paleolítico Medio.

En 1936 fue línea de frente en la Guerra Civil Española y escenario de la batalla del Jarama. Numerosos vestigios recuerdan en la orilla oriental del Jarama a las milicias de la República española y en la occidental a las tropas sublevadas.

Una de las más famosas descripciones del río aparecen al comienzo de la novela "El Jarama", de Rafael Sánchez Ferlosio, que resultó ganadora del Premio Nadal. Hay que señalar que el autor de la descripción no es el escritor de la novela sino Casiano de Prado. El texto es citado al inicio y al final entre comillas y en el prólogo de la sexta edición el mismo Ferlosio lo aclara.




</doc>
<doc id="123403" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=123403" title="Max Lingner">
Max Lingner

Max Lingner (*Leipzig, 17 de noviembre de 1888, Leipzig - †Berlín, 14 de marzo de 1959) fue un pintor alemán.

Estudió en la academia de arte en Dresde. Fue soldado durante la Primera Guerra Mundial. Participó en la revuelta de la marina de Kiel en 1918, uno de los hechos que llevó a la proclamación de la república en Alemania. Se dedicó sin éxito a la agricultura, volviendo a pintar y grabar. Trasladó más tarde su residencia a París siendo colaborador gráfico de la revista semanal Monde, donde acabó haciéndose cargo de la dirección artística. Expuso sus obras en exposiciones colectivas e individuales.

Durante la Guerra Civil Española realizó carteles pidiendo en Francia ayuda para el gobierno republicano.
Al comenzar la Segunda Guerra Mundial, al tener nacionalidad alemana, fue internado por la autoridad francesa en el campo de Gurs. Allí dibujó sobre la vida cotidiana en este campo. Los dibujos los realizó en el reverso de papel de empapelar paredes. Una serie de seis dibujos salió del campo con ayuda de miembros de la resistencia francesa y fue publicada en Francia con el título "Au secours de Gurs" con el objetivo de obtener fondos para ayudar a los internados.
Los dibujos de esta serie los tituló:
"Au secours de Gurs ... _ ... Gurs, gare de triage pour destinées humaines... _ ... On y a froid ... _ ... on a faim ... _ on dort ... _ ... et on attend ..."
En ediciones posteriores se añadieron otros dos dibujos realizados en Gurs pero no están titulados.
Lingner huyó del campo de Gurs, viviendo en Francia en la ilegalidad con el nombre Marcel Lantier. En 1943 entró en la resistencia francesa, viviendo de nuevo en París al ser liberada la ciudad. Volvió a Alemania (RDA) en 1949, siendo catedrático de pintura contemporánea de la escuela superior de arte en Weissensee. En 1950 fue cofundador de la academia de arte alemana.


</doc>
<doc id="123406" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=123406" title="Ética hacker">
Ética hacker

La ética hacker es un conjunto de principios morales y filosóficos surgidos, y aplicados a las comunidades virtuales de hackers, aunque no son exclusivas de este ámbito, ya que muchos de sus valores pueden aplicarse fuera del ámbito de la informática y al acto de hackear. La expresión se suele atribuir al periodista Steven Levy en su ensayo seminal "Hackers: Heroes of the Computer Revolution", publicado en 1984, donde describe y enuncia con detalle los principios morales que surgieron a finales de los años cincuenta en el Instituto Tecnológico de Massachusetts (MIT) y, en general, en la cultura de los aficionados a la informática de los años sesenta y setenta. Los principios clave pueden resumirse en el acceso libre a la información y en que la informática puede mejorar la calidad de vida de las personas. 

Algunos de sus autores actuales ha sido el finlandés Pekka Himanen y el norteamericano Eric S. Raymond. Otros hackers reconocidos y que han ayudado a crear parte de esta ética son Linus Torvalds y Richard M. Stallman.

El inicio de la Cultura Hacker tal cual la conocemos puede remontarse con seguridad a 1961 cuando el MIT consigue la primera PDP-1. En este período el MIT crea todo un argot, programas y herramientas respecto a las computadoras PDP que se mantuvieron hasta bien entrada la década de los 90's, gran parte de ello propulsado por un grupo de estudiantes denominado Tech Model Railroad Club. Es cuando, en 1969, se lanza ARPANET y se conectan entre sí diversas universidades y centros de Norteamérica (los más importantes para la cultura hacker de esta época serían el Laboratorio de Inteligencia Artificial de Stanford (SAIL) y la Universidad de Carnegie Mellon).Es aquí donde el MIT reviste su importancia histórica al crear su propio sistema operativo para las computadoras PDP, conocido como ITS (Incompatible Timesharing System) y escrito en un lenguaje que posteriormente se conocería como código LISP, un lenguaje mucho más flexible y potente que los que habían en esa época, y que es usado incluso en la actualidad, el ejemplo más clásico es el editor de texto Emacs.

En este período el SAIL y otros centros de inteligencia artificial también desarrollaron hardware y software que posteriormente dio origen a computadores personales e interfaces de usuarios de ventana e iconos como conocemos. Además, una mención clara en la cultura hacker es el PARC y cómo innovaron en el género pero carecieron de reconocimiento, produciendo antes hardware y software de impresoras láser, interfaz de ventana y ratón, entre otros.

Al mismo tiempo que tenía lugar todo el boom tecnológico en torno a las computadoras PDP en el MIT y otras universidades en torno a ARPANET, en Nueva Jersey Ken Thompson junto a Dennis Ritchie creaba el sistema operativo UNIX a la base de un proyecto de Laboratorios Bell sobre el sistema operativo Multics. La idea de Multics era generar un sistema operativo con varias innovaciones, pero debido al bajo rendimiento de las primeras versiones se desvinculó del proyecto. Es Thompson quien decide seguir trabajando en el proyecto de Multics y empezó a programar un nuevo sistema en una vieja PDP-7 rescatando los programas y características que encontrará relevantes. En esta época Dennis Ritchie crea un nuevo lenguaje llamado C y le propone a Thompson que se arme de nuevo bajo este nuevo lenguaje. El prototipo de este sistema operativo tuvo el nombre de UNICS, que se consideraba un sistema operativo Multics castrado por muchos programadores de la época (pues, en inglés, Eunuchs es un homófono de UNICS), por lo cual se rebautizó al sistema como UNIX.

Lo relevante de la creación de UNIX es el hecho de que tanto Thompson como Ritchie se dieron cuenta que se podía escribir un sistema operativo completamente en C, gracias a los avances de software y hardware que había en ese tiempo, a diferencia de lo común que era escribir los sistemas usando el lenguaje ensamblador. De hecho, para 1978, ya habían logrado portar UNIX a muchas computadoras de la época, y para 1980 ya varios centros y universidades se habían cambiado a UNIX. Además, gracias a que UNIX también portaba su propia red (la UUCP), permitía un sistema de comunicación entre máquinas barato, que posteriormente se transformaría en USENET, una nación de redes de UNIX que al pasar los años superó la red de usuarios de ARPANET.

Para 1980, se habían agrupado los usuarios de LISP y ARPANET y los usuarios de C y USENET en dos bandos distintos, juntos a ellos también se enfrentaban un pequeño grupo de hackers que avanzaban en el campo de los computadores portátiles basado en el lenguaje BASICS (en 1977 se funda APPLE y muchos entusiastas de los microordenadores aparecen). Cada uno estaba conectado entre sí, pero en el fondo funcionaban con tecnologías muy distintas. Pronto el grupo del MIT fue quedando atrás porque la tecnología de las máquinas PDP fue quedando obsoleta, y fue el mismo período en que Steven Levy escribe "Hackers". En el proceso de este libro es que aparece Richard M. Stallman, quien crea la Fundación de software libre y se dedicó profundamente a la creación de software libre.

En el periodo de los 80's Unix pasa a las manos de AT&T, y el Unix de Bekerley y el correspondiente al de AT&T empiezan a configurarse como los dos polos en que los hackers se empezaban a agrupar. De vez en cuando todavía aparecían rencillas entre los usuarios de ITS y los de Unix, pero en 1990 la última ITS se apagó y muchos de los usuarios de este sistema fueron configurandose en estos nuevos polos de Unix y en el grupo de los ordenadores personales. 

Para la época de los 90's, muchos hackers pudieron permitirse un computador personal, que gracias al chip 386 de Intel se podían permitir la misma potencia y capacidad que los servidores de los ordenadores de una década atrás. el problema fue que los sistemas Unix todavía eran demasiado caros para uso personal, y todos los intentos por comercializarlo no fueron muy productivos, incluso la Fundación de software libre no lo estaba haciendo bien en el diseño del HURD, un kernel gratuito de Unix, gran parte de esto debido a que hasta ese momento las únicas formas de desarrollo de software eran bajo el Modelo Catedral.

Es bajo este contexto que Linus Torvalds empieza en 1991 el desarrollo de un kernel de la línea del HURD de la Fundación de software libre , liberando el prototipo de Linux a la comunidad hacker, el primer sistema Unix de código totalmente abierto y redistribuible. Gracias a que Linux se producía y reprogramaba constantemente por una cantidad inmunerable de hackers cada semana es que el proyecto fue avanzando con una velocidad abrumadora. Para 1993, Linux era un sistema operativo consistente y fiable para la totalidad de hackers en Norteamérica, eventualmente por el favorito para ellos hasta la actualidad. Es este hito de Linux uno de los mayores ejemplos de la ética hacker, y quizás su mayor logro. 

Gran parte del éxito de Linux puede verse mejor en el artículo La Catedral y el Bazar de Eric S. Raymond.

La ética hacker es una ética de tipo axiológico, es decir, una ética basada en una determinada serie de valores. Himanen rescata algunos fundamentales, a saber: pasión, libertad, conciencia social, verdad, anti-corrupción, lucha contra la alienación del hombre, igualdad social, libre acceso a la información, valor social, accesibilidad, actividad, preocupación responsable, curiosidad, creatividad, interés y aspectos prácticos

Himanen, en su obra "La ética del hacker y el espíritu de la era de la información" (que contiene un prólogo de Linus Torvalds y un epílogo de Manuel Castells), comienza por rescatar una de las acepciones originales del término 'hacker'. Según Himanen, un "hacker" no es un delincuente, vándalo o pirata informático con altos conocimientos técnicos (a los que prefiere llamar "crackers"), término que se confundió gracias a la prensa de la década de los ochenta, período de los primeros ataques informáticos, sino que "hacker" es todo aquel que trabaja con gran pasión y entusiasmo por lo que hace. De ahí que el término 'hacker' pueda y deba extrapolarse a otros ámbitos como ser, por ejemplo, el científico. Así Himanen escribe:

Frente a la moral presentada por Weber, la ética del trabajo para el hacker se funda en el valor de la creatividad, y consiste en combinar la pasión con la libertad. El dinero deja de ser un valor en sí mismo y el beneficio se cifra en metas como el valor social y el libre acceso, la transparencia y la franqueza.

Steven Levy resume en "Hackers" los postulados o principios de la ética hacker, que se resumen en: Compartir; Transparencia; Descentralización; El libre acceso a los ordenadores; Mejoramiento del mundo. Además de estos esbozos, Levy también describió la ética y las creencias de hackers más específicas en el capítulo 2, "La ética del hacker":

Un artículo de Eric S. Raymond ("¿Cómo puedo convertirme en hacker?") describe los valores principales que se destacan en esta ética, escribiendo que los hackers resuelven problemas y construyen cosas, y creen en la libertad y la ayuda voluntaria mutua. Para ser aceptado como hacker, deberás comportarte como si tuvieras esta actitud en tu interior. Y para comportarte como si tuvieras esta actitud, deberás creerte de verdad dicha actitud.
Para esto define algunos puntos transversales a cualquier tipo de hacker, entre estos cuenta que:


La ética "hacker" es una ética de tipo axiológico, es decir, una ética basada en una determinada serie de valores. Himanen rescata algunos fundamentales, a saber:


Se puede diferenciar sobre la base de estos valores entre los Sombrero Blanco, Sombrero Negro y Sombrero Gris. Los Sombrero Blanco son Hackers que ocupan sus capacidades para encontrar fallas en sistemas para probar sus capacidades, suelen avisar luego de entrar al sistema al propietario de la misma para informarle de la falla, y que pueda arreglarse, también pueden hacerlo por razones contractuales, muchos sombreros blancos son contratados por compañías que realizan software de seguridad, o para ver si existen fallas en los sistemas de las mismas. Los Sombrero Negro, conocidos comúnmente como Crackers, son piratas informáticos que ocupan sus capacidades para acciones ilegales. Finalmente, los Sombrero Gris son aquellos que oscilan entre actividades legales e ilegales.




</doc>
<doc id="123408" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=123408" title="Grupo del nitrógeno">
Grupo del nitrógeno

El grupo del nitrógeno está compuesto por los elementos químicos del grupo 15 de la tabla periódica, que son: Nitrógeno (N), fósforo (P), arsénico (As), antimonio (Sb), bismuto (Bi) y el elemento sintético moscovio (Mc), cuyo descubrimiento ya ha sido confirmado. Estos elementos también reciben el nombre de pnicógenos o nitrogenoideos.

A alta temperaturas son muy reactivos y a veces forman enlaces covalentes entre el "N" y el "P" y enlaces iónicos entre "Sb" y "Bi" y otros elementos. El nitrógeno reacciona con O y H a altas temperaturas.

Ejemplo de reacción con H:

N + 3H → 2NH

El bismuto reacciona con O y con halógenos, formando bismita y bismutina entre otros compuestos.

A continuación se muestra una tabla con las características generales de estos elementos.


</doc>
<doc id="123412" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=123412" title="Diáspora china">
Diáspora china

Diáspora china se refiere a personas que habiendo nacido en la República de China o la República Popular China o siendo descendientes de estos, viven fuera de esos países. Se hallan, generalmente, en Extremo Oriente y América, a donde llegaron como trabajadores con una mayoría de cantoneses. Los chinos de ultramar pueden ser de la etnia mayoritaria Han, o de cualquiera de los otros grupos étnicos de China.

La lengua china tiene varios términos equivalentes al español "chinos de ultramar" que hace referencia a los ciudadanos chinos que residen en otros países fuera de China: Huáqiáo () o "Hoan-kheh" en Hokkien (). El término "haigui" () se refiere a los chinos de ultramar que regresan y "guīqiáo qiáojuàn" () a sus parientes que también vuelven a China.

Huáyì () se refiere a los individuos de etnia china fuera de China. Otro término frecuentemente utilizado es 海外华人 (Hǎiwài Huárén), una traducción más literal de "chinos de ultramar"; es usualmente utilizado por el gobierno de la R.P. China para referirse a la población de etnias chinas que viven fuera de la R.P. China, sin considerar la nacionalidad.

Los chinos de ultramar que son de la etnia china Han, como los cantoneses, Hoochew, Hokkien, o Hakka se refieren a los chinos de ultramar como 唐人 (Tángrén), pronunciado "tòhng yàn" en cantonés, "toung ning" en Hoochew, "Tn̂g-lâng" en Hokkien, y "tong nyin" en Hakka. Literalmente, significa "gente Tang", una referencia a la dinastía Tang cuando gobernaba en la región Han. Se debe mencionar que este término es usado comúnmente por los cantoneses, Hoochew, Hokkien, o Hakka como una manera coloquial de referirse a los chinos, y tiene poca conexión con la antigua dinastía. 

El término "shǎoshù mínzú" () se añade a los diferentes términos de "chinos de ultramar" para indicar aquellos en la diáspora que serían considerados minorías étnicas en China. Los términos "shǎoshù mínzú huáqiáo huárén" y "shǎoshù mínzú hǎiwài qiáobāo" () están todos en uso. La Oficina de Asuntos de Chinos de Ultramar de la R.P. China no distingue entre Han y poblaciones étnicas minoritarias por motivos de directrices oficiales. Por ejemplo, los miembros de la diáspora tibetana pueden viajar a China con permisos concedidos a ciertos chinos de ultramar. Diferentes estimaciones sobre la población minoritaria de chinos de ultramar incluyen 3 millones cien mil (1993), 3 millones cuatrocientos mil (2004), 5 millones setecientos mil (2001, 2010), o aproximidamente una décima parte de todos los chinos de ultramar (2006, 2011). Los grupos étnicos trasnacionales (, "kuàjìng mínzú") no se consideran minorías chinas de ultramar a menos que abandonaran China "después" del establecimiento de un estado independiente en la frontera de China.

El pueblo chino tiene una larga historia de migrar al extranjero. Una de las migraciones se remonta a la dinastía Ming cuando Zheng He (1371–1435) fue embajador de Ming. Él envió a gente – muchos de ellos cantoneses y Hokkien – para explorar y comerciar en el Mar de la China Meridional y en el océano Índico.

Cuando China estaba bajo el poder imperial de la dinastía Qing, los súbditos que abandonaban el Imperio Qing sin el consentimiento del administrador eran considerados traidores y eran ejecutados. Sus familiares también afrontaban consecuencias. Sin embargo, el establecimiento de la República de Lanfang () en Borneo Occidental, Indonesia, como estado tributario de la China Qing, da fe que era posible obtener permiso. La república pervivió hasta 1884, cuando cayó bajo la ocupación holandesa tan pronto la influencia Qing declinó. 

Bajo la administración de la República de China entre 1911-1949, estas normas fueron abolidas y muchos emigraron de la República de China, la mayor parte a través de las regiones costeras y los puertos de Fujian, Guangdong, Hainan y Shanghái. Estas migraciones son consideradas de entre las más importantes en la historia de China. Muchos nacionales de la República de China huyeron y se asentaron en el Sudeste Asiático principalmente entre los años 1911-1949, después de que el gobierno nacionalista liderado por el Kuomintang perdiera ante el Partido Comunista de China en la Guerra Civil China en 1949. La mayoría de los nacionalistas y refugiados neutrales huyeron desde China Continental hasta el Sudeste Asiático (Singapur, Malasia, Filipinas, Brunéi e Indonesia) al igual que a Taiwán, República de China. Muchos nacionalistas que decidieron quedarse fueron perseguidos o incluso ejecutados.

La mayoría de chinos que huyeron entre 1911-1949 de la República de China se afincaron en Singapur, Malasia y automáticamente obtuvieron la ciudadanía en 1957 y 1963 cuando estos países alcanzaron la independencia. Los miembros del Kuomintang que se asentaron en Malasia y Singapur jugaron un importante papel en el establecimiento de la "Asociación malaya china". Existe alguna evidencia de que trataron de reclamar a los comunistas la China continental fundando el Kuomintang en China.




</doc>
<doc id="123421" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=123421" title="Núria Espert">
Núria Espert

Núria Espert Romero (Hospitalet de Llobregat, ) es una actriz española de teatro, cine y ópera. También ha asumido papeles de dirección.

En 2016 fue galardonada con el Premio Princesa de Asturias de las Artes por ser «una de las personalidades más sobresalientes y prolíficas del panorama interpretativo, trascendiendo todos los géneros escénicos».

Núria Espert nació en Hospitalet de Llobregat (Barcelona) el 11 de junio de 1935. Estudió bachillerato en el Instituto Maragall de Barcelona y, posteriormente, completó sus estudios con música e idiomas. Con tan solo dieciséis años, se inició en el teatro aficionado y ya en la década de 1950, tuvo ocasión de interpretar, en su Barcelona natal, grandes clásicos como "La vida es sueño" (1950) y "El jardinero de Falerina" (1953), de Calderón de la Barca; "Los empeños de una casa" (1952), de Sor Juana Inés de la Cruz; o "Romeo y Julieta" (1953), de Shakespeare, adaptada al catalán por Josep Maria de Sagarra.En esta lengua interpretó numerosas obras, como por ejemplo, "El marit vé de visita" (1951).

Su gran oportunidad llegó en 1954, cuando sustituyó a la actriz Elvira Noriega en "Medea". El triunfo que logró por su interpretación en el Teatre Grec de Barcelonafue determinante para dedicarse a la interpretación de forma profesional. Durante los siguientes años, e integrada en la Compañía Lope de Vega que dirigía José Tamayo, se consolidó como una de las figuras más destacadas de la escena catalana y española. En esta línea, obtuvo gran éxito en obras como "El caballero de Olmedo" (1954), de Lope de Vega; "La muralla" (1955), de Joaquín Calvo Sotelo; "Julio César" (1955), de William Shakespeare, junto con Mary Carrillo; "Las brujas de Salem" (1957), de Arthur Miller; o; "Don Juan Tenorio" (1958), de Zorrilla, junto con Luis Prendes.

En 1959, creó su propia compañía teatral y, poco después, estrenó con éxito "Gigí" en el Teatro Recoletos de Madrid y la obra de Eugene O'Neill, "Anna Christie".

A lo largo de la década de 1960, su reputación como actriz teatral se consolidó en toda España y cosechó numerosos éxitos con obras como "Las criadas" (1969), de Jean Genet. Asimismo, interpretó a autores de la talla de Bertolt Brecht, Jean Paul Sartre o Alejandro Casona.

No obstante, su consagración se debió al montaje de "Yerma", de Federico García Lorca, obra que estrenó en el Teatro de la Comedia de Madrid el 30 de noviembre de 1971 y con la que llegó a superar las 2.000 representaciones. Con ella, realizó una gira de cuatro años que la llevó a países como Estados Unidos, la Unión Soviética y Argentina. A lo largo de la década de los setenta, compatibilizó actuaciones en España con giras internacionales. Así, en 1977, representó, primero en Madrid y luego en Londres, la obra "Divinas palabras" de Valle-Inclán, bajo la dirección de Víctor García. Al finalizar la década, encabezó el montaje de la versión del mito de Fedra del catalán Salvador Espriu.Durante esta etapa, impartió charlas de teatro en el Teatro Escuela Central.

Entre junio de 1979 y mayo de 1981 (fecha en que presentó su dimisión) fue codirectora, junto con José Luis Gómez y Ramón Tamayo del Centro Dramático Nacional.

Ya en la década de 1980, intensificó su actividad más allá de las fronteras españolas y realizó varias giras internacionales con obras previamente representadas en España. Por citar solo algunos ejemplos, entre 1981 y 1983, interpretó "Doña Rosita la soltera" en Milán, Jerusalén, Moscú, Chisinau, México o Edimburgo y "La tempestad" en Belgrado. Un año más tarde, se unió a Rafael Alberti en el recital de poesía "Aire y canto de la poesía de España" en el Teatro del Odéon de París. Además, en 1985, logró un gran éxito representando a Oscar Wilde en "Salomé", versionada por su amigo Terenci Moix.

Durante la segunda mitad de la década de 1980, abandonó temporalmente la interpretación para dedicarse a la dirección escénica. En 1986, obtuvo un gran éxito en Londres dirigiendo a Glenda Jackson en "La casa de Bernarda Alba." Por este trabajo, recibió el Premio del Círculo de Críticos de Teatro de Londres a la Mejor dirección. Esta obra la volvería a dirigir en Tokio en 1991, en japonés y con actrices niponas. En 1987, debutó en el mundo de la ópera con "Madama Butterfly" de Puccini en el Covent Garden de Londres. Poco después, regresaría al mismo escenario con óperas como "Rigoletto" (1988) y "La Traviata" (1990), de Verdi y "Carmen" (1991) de Bizet, montaje que contó con Zubin Mehta (dirección de orquesta), Gerardo Vera (escenografía) y Cristina Hoyos (coreografía). Posteriormente, la actriz se pondría al frente de los coros de numerosos teatros:Teatro Real de Madrid, Teatro de la Moneda de Bruselas, la Ópera de Los Ángeles, la Ópera de Fráncfort o el Liceo de Barcelona. 

En 1990, y tras cinco años de ausencia, volvió a subirse a un escenario para el montaje de la obra "Maquillaje", del dramaturgo japonés Hisashi Inoue, un monólogo en el que Espert dio vida a una veterana actriz de kabuki. Inició, así, una década fructífera en lo artístico, en la que puede mencionarse su gira por España con la obra "El cerco de Leningrado" (1994), de José Sanchis Sinisterra, que co-protagonizó junto con María Jesús Valdés.

En 1997, volvió a actuar en catalán de la mano de Josep María Flotats en "La gavina" ("La gaviota"), de Chejov, acompañada por José María Pou y Ariadna Gil. Un año más tarde, bajo la dirección de Mario Gas, dio vida a la soprano María Callas en la obra de Terrence McNally, "Master Class." 

En 1999, asumió el papel protagonista junto con Adolfo Marsillach - en la que sería su última aparición sobre los escenarios - en la obra maestra de Edward Franklin Albee "¿Quién teme a Virginia Woolf?".

En 2001, con motivo del Festival de Teatro Clásico de Mérida, Núria Espert volvió a participar en el montaje de "Medea." En esta ocasión, bajo las órdenes del director griego Michael Cacoyannis. En 2002, combinó música y recitado en el espectáculo "Una hora de poemas y canciones", en el que interpretaba obras de Bertolt Brecht y Kurt Weill. Un año más tarde, compartió escenario con otra de las leyendas de la interpretación en España, Amparo Rivelles, en la obra "La brisa de la vida", del británico David Hare.

En 2004, regresó a la ópera con "Tosca", de Puccini, representada en el Teatro Real de Madrid. Ese mismo año, interpretó uno de los personajes más emblemáticos de la literatura española, "La Celestina." Su actuación en esta obra le valió el Premio Max de Teatro y el Fotogramas de Plata. 

Más recientemente, ha compartido escenario con Lluís Homar y José Luis Gómez en la obra "Play Strindberg" (2006), de Friedrich Dürrenmatt (basada en "La danza de la muerte", de August Strindberg), representada en el Teatro de La Abadía de Madrid; con Gonzalo de Castro en la comedia "Hay que purgar a Totó" (2008), de Georges Feydeau; con Rosa María Sardà, en una revisión de "La casa de Bernarda Alba", de García Lorca, dirigida por Lluís Pasqual; o con Carmen Conesa en "La loba" (2012), de Lillian Hellman, dirigida por Gerardo Vera. Posteriormente, interpretó en solitario el monólogo "La violación de Lucrecia" (2011), de Shakespeare, cuya duración fue de setenta y cinco minutos.

En julio de 2012, clausuró la temporada del Teatro Real de Madrid con un rol no líricoen la ópera "Ainadamar," de Osvaldo Golijov. Tras el verano de ese año, encabezó el reparto de una nueva versión de "La loba", dirigida por Gerardo Vera.

En Fuenlabrada se encuentra la Sala Municipal de Teatro Núria Espert, en honor de esta actriz de teatro.

A los veinte años, contrajo matrimonio con el actor, poeta, productor, guionista y director Armando Moreno, quien sería, posteriormente, su representante artístico, así como director de la Compañía Nuria Espert. Es madre de dos hijas: Alicia Moreno, empresaria teatral y exconcejala de Bellas Artes del Ayuntamiento de Madrid, y Nuria Moreno. 

Durante 2003, tomó parte en las Manifestaciones contra la invasión de Irak.

En 2015, apoyó la candidatura socialista a la Comunidad de Madrid encabezada por Ángel Gabilondo.











</doc>
<doc id="123425" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=123425" title="Hulk">
Hulk

Hulk (llamado La Masa o El Hombre Increíble en muchas de las traducciones al español) es un personaje ficticio, un superhéroe que aparece en los cómics estadounidenses publicados por la editorial Marvel Comics. El personaje fue creado por los escritores Stan Lee y Jack Kirby siendo su primera aparición en "The Incredible Hulk #1" publicado en mayo de 1962. En sus apariciones de cómic, el personaje es a la vez Hulk, un ser humanoide enorme de piel verde, corpulento y musculoso que posee una gran fortaleza física, y su alter ego el Dr. Robert Bruce Banner (o "Dr. David Bruce Banner"), un físico físicamente débil, socialmente retraído y emocionalmente reservado, las dos personalidades existentes como independientes y con resentimiento de la otra.

Después de una exposición accidental a los rayos gamma durante la detonación de una bomba experimental, Banner se transforma físicamente en Hulk cuando está sometido a estrés emocional, a su voluntad o en contra de ella, lo que a menudo lleva a destrozos y conflictos que complican la vida civil de Banner. El nivel de fuerza de Hulk se transmite normalmente de forma proporcional a su nivel de ira. Comúnmente retratado como un salvaje furioso, Hulk ha sido representado con otras personalidades basadas en la mente fracturada de Banner, desde una fuerza descerebrada y destructiva hasta un brillante guerrero o genio científico por derecho propio. A pesar del deseo de soledad tanto de Hulk como de Banner, el personaje tiene un gran elenco de apoyo, que incluye al amor de Banner, Betty Ross, su amigo Rick Jones, su prima She-Hulk, sus hijos Hiro-Kala y Skaar, y sus cofundadores del equipo de superhéroes, Los Vengadores. Sin embargo, su poder incontrolable lo ha llevado a entrar en conflicto con sus compañeros héroes y otros.

Lee dijo que la creación de Hulk se inspiró en una combinación de "Frankenstein" y e"l El Dr. Jekyll y Mr. Hyde".Aunque la coloración de Hulk ha variado a lo largo de la historia de publicación del personaje, el color más usual es el verde. Tiene dos frases principales: "¡Hulk es el más fuerte que existe!" y el más conocido "¡Hulk Aplasta!", que ha fundado la base de numerosos memes de la cultura pop.

Uno de los personajes más emblemáticos de la cultura popular, ha aparecido en una variedad de mercancías, como prendas de vestir y objetos coleccionables, estructuras inspiradas en el mundo real (como atracciones de parques temáticos) y ha sido mencionado en una cantidad de medios. Banner y Hulk han sido adaptados en la vida real, animación y encarnaciones de videojuegos. En televisión se produjo la serie "The Incredible Hulk" (1978-1982) en la que las dos personalidades eran interpretadas por Bill Bixby y Lou Ferrigno. En cine se han realizado los filmes "Hulk" (2003), protagonizada por Eric Bana; "The Incredible Hulk" (2008), con Edward Norton; y también aparece el personaje en "The Avengers" (2012), "Iron Man 3" (cameo; 2013), "" (2015), "" (2017), "" (2018), "Capitana Marvel" (cameo; 2019) y "" (2019), en todos ellos interpretado por Mark Ruffalo.

Hulk debutó en el número 1 de la colección de cómics "The Incredible Hulk" (mayo de 1962), con guion de Stan Lee, dibujo de Jack Kirby y entintado de Paul Reinman. En la primera historieta, Hulk era gris en vez de verde. Stan Lee, escritor y editor en jefe, había querido un color que no sugiriera ningún grupo étnico en particular. El colorista Stan Goldberg, sin embargo, insistió a Lee en que la tecnología del momento no podía presentar el color gris claro de forma correcta, dándose diferentes tonos de gris e incluso verde. A partir de la edición del nº 2 (julio de 1962), Goldberg directamente pintó la piel de Hulk de color verde.

La historia de Incredible Hulk se inspira en "El extraño caso del doctor Jekyll y el señor Hyde" para tratar la dicotomía existente entre el intelecto avanzado del Dr. Banner y la mente sencilla y emocional de Hulk (tratado en las historias de los años 60 y 70). Otra influencia directa en el personaje es la película "Frankenstein" de los Estudios Universal de 1931 en la que se persigue con furia al monstruo de fuerza prodigiosa y mente infantil.

La serie original fue cancelada después de seis números, con fecha de cubierta de marzo de 1963. Lee había escrito todas las historias, con Kirby dibujando los cinco primeros números y Steve Ditko el sexto. Ese mismo mes el personaje fue estrella invitada en el número 12 de "Fantastic Four", y en noviembre se convirtió en miembro fundador de Los Vengadores, regresando como antagonista del grupo en los números 3 y 5 de enero y mayo de 1964. En julio, fue estrella invitada en el número 14 de "Amazing Spider-Man".

Año y medio después de que su serie fuese cancelada, Hulk volvió a aparecer en el número 60 de "Tales to Astonish" (octubre de 1964). En el número anterior, se presentó como antagonista del protagonista, el Hombre Gigante. Estas nuevas historias fueron inicialmente escritas por Lee, dibujadas por Steve Ditko y entintadas por George Roussos. Más tarde, se hicieron cargo del dibujo Jack Kirby # 68-84 (junio de 1965 - octubre de 1966); Gil Kane, acreditado como "Scott Edwards", en el # 76 (febrero de 1966); Bill Everett (abril-octubre de 1966) y John Buscema. Marie Severin remató la serie en "Tales to Astonish" y la continuó con el nuevo título de "The Incredible Hulk ", que duraría hasta marzo de 1999.

En 1977, tras el debut de la serie de televisión, Marvel lanzó un segundo título, "The Rampaging Hulk", una revista de cómics dirigida a la audiencia de la serie de Tv. Los escritores introdujeron una prima de Banner llamada Jennifer Walters, mejor conocida como She Hulk, que luego se ganó una serie para ella misma (para prevenir posibles problemas de derechos). Banner le dio un poco de su sangre en una transfusión que necesitaba y la radiación gamma afectó todo su cuerpo, que pasó a ser verde y musculoso, y aunque mantuvo la mayor parte de sus facultades intelectuales, su personalidad se vio afectada.

Durante esta década fue escrita por Archie Goodwin, Chris Claremont o Tony Isabella y dibujada por Herb Trimpe y Sal Buscema, entre otros autores.

Tras Roger Stern, Bill Mantlo se hizo cargo de los guiones con el número 245 (marzo de 1980). En la saga "Encrucijada" (números 300-313, octubre de 1984 - noviembre de 1985) estableció que Banner había sufrido maltratos cuando era niño, siendo este abuso la causa de la gran cantidad de ira reprimida dentro de Banner, que a su vez provoca su fragmentada personalidad. Fue una de las mejores etapas de toda la colección, hasta que Mantlo y el dibujante Mike Mignola se fueron a trabajar a Alpha Flight, haciéndose John Byrne cargo de la serie, seguido por Al Milgrom, antes de que llegase Peter David.

Peter David se convirtió en el escritor de la serie con el número 331 (mayo de 1987), marcando el inicio de una etapa de doce años que se caracterizó por la buena calidad media de las historias y la relación conflictiva entre Banner y su alter ego Hulk. David representó el sufrimiento Banner como un trastorno di-sociativo de identidad (DID, mostrando que tenía graves problemas mentales desde mucho antes que se convirtiera en Hulk). David renovó su personalidad significativamente, dando al Hulk gris el alias Joe Fixit, y trabajó con numerosos dibujantes durante su carrera en la serie, como Dale Keown, Gary Frank, Todd Mcfarlane, Mike Deodato Jr, George Pérez y Adam Kubert.

En el número 377 (enero de 1991), David renovó la personalidad de Hulk, utilizando una línea argumental en la que la hipnosis sintetiza las personalidades de Banner y Hulk en un nuevo Hulk: el Doctor, que posee la astucia del Hulk gris y la inteligencia de Bruce Banner.

En el 1993 en el especial "Futuro Imperfecto", y con los dibujos de George Pérez, presentó a los lectores una visión distópica del futuro. Con el nuevo nombre de El Maestro, Hulk habita un mundo en el que la mayoría de los héroes han muerto y solo Rick Jones y un pequeño grupo de rebeldes lucha contra él. Aunque El Maestro parecía ser destruido al final, regresa en "El Increíble Hulk" # 460 (enero de 1998), también escrito por David.

Más tarde, en 1998, el editor Bobbie Chase sugirió la idea de matar a Betty Ross, que David siguió. En la introducción a la edición en tomo de esta historia, David confiesa que su esposa le había abandonado recientemente y le había proporcionando inspiración para la misma. David estuvo en desacuerdo en muchos temas con Marvel, como los constantes cruces con otras colecciones que interrumpían sus planes, lo que le llevó a abandonar el proyecto y Marvel. Su último número fue el 467 (agosto de 1998).

También en 1998, Marvel relanza "Rampaging Hulk", esta vez en formato comic book.

Cuando David abandonó Hulk, Marvel contrató a Joe Casey como escritor temporal. Poco después, Marvel decidió cancelar "The Increíble Hulk".

Marvel contrató a John Byrne para un segundo volumen de la serie, con Ron Garney dibujando. Byrne salió antes de un año, por diferencias creativas. Erik Larsen y Jerry Ordway hicieron pequeños cambios en su lugar, y pronto volvió a titularse como "El Increíble Hulk" con la llegada de Paul Jenkins en el número 12. Jenkins escribió una historia en la que Banner y los tres Hulks (Savage Hulk, Hulk Gris, y Merged Hulk, ahora considerado una personalidad independiente y denominado el Profesor) son capaces de interactuar unos con los otros, compartiendo el mismo cuerpo.

Durante la detonación experimental de una bomba gamma, el científico Robert Bruce Banner salva al adolescente Rick Jones, que ha conducido al campo de pruebas; Banner empuja a Jones a una trinchera para salvarlo, pero es golpeado por la explosión, absorbiendo enormes cantidades de radiación gamma. Despierta más tarde, aparentemente ileso, pero esa noche se transforma en una forma gris y pesada. Un soldado perseguidor llama a la criatura "Hulk".Originalmente, se creía que las transformaciones de Banner en Hulk se debían a la puesta del sol y se deshacían al amanecer, pero más tarde, después de que Rick vio a Banner convertirse en Hulk durante el día, luego de un intento fallido de los hombres de Ross de lanzar a Hulk al espacio, fue descubierto para ser causado por la ira. Banner fue curado en "El Increíble Hulk" # 4, pero optó por restaurar los poderes de Hulk con la inteligencia de Banner. La máquina de rayos gamma necesitaba afectar los efectos secundarios inducidos por la transformación que hicieron que Banner se enfermara temporalmente y volviera a su estado normal.

En "The Avengers" # 1 (septiembre de 1963), Hulk se convirtió en miembro fundador del equipo homónimo de superhéroes del título. Por "The Avengers" # 3, el uso excesivo de la máquina de rayos gamma convirtió a Hulk en un monstruo incontrolable y desenfrenado, sujeto a cambios espontáneos. En "Tales to Astonish" # 59 (septiembre de 1964), Hulk apareció como antagonista de Giant-Man. La serie estableció el estrés como el desencadenante para que Banner se convierta en Hulk y viceversa.Fue durante este tiempo que Hulk desarrolló una personalidad más salvaje e infantil, alejándose de su representación original como una figura brutal pero no del todo inteligente. Además, su memoria, tanto a largo como a corto plazo, ahora se vería notablemente deteriorada en su estado de Hulk. En "Tales to Astonish" # 64 (febrero de 1965) fue la última historia de Hulk que lo presentó hablando en oraciones completas. En "Tales to Astonish" # 77 (marzo de 1966), la doble identidad de Banner y Hulk se hizo pública cuando Rick Jones, convencido erróneamente de que Banner estaba muerto (cuando en realidad había sido catapultado hacia el futuro), le dijo al comandante Glenn Talbot, un rival de Banner para los afectos de Betty Ross, la verdad. En consecuencia, Glenn informó a sus superiores y eso convirtió a Banner en un fugitivo buscado al regresar al presente.

En la década de 1970, Banner y Betty casi se casaron en "The Incredible Hulk" # 124 (febrero de 1970).Betty finalmente se casó con Talbot en el número 158 (diciembre de 1972).Hulk también viajó a otras dimensiones, una de las cuales lo hizo conocer a la emperatriz Jarella, quien utilizó la magia para llevar la inteligencia de Banner a Hulk, y llegó a amarlo. Hulk ayudó a formar a los Defensores.

En la década de 1980, Banner una vez más obtuvo el control sobre Hulk, y obtuvo una amnistía por sus alborotos pasados;sin embargo, debido a las manipulaciones del personaje sobrenatural Pesadilla, Banner finalmente perdió el control sobre Hulk.También se estableció que Banner tenía serios problemas mentales incluso antes de convertirse en Hulk, habiendo sufrido traumas infantiles que engendraron la ira reprimida de Bruce.Banner llega a un acuerdo con sus problemas por un tiempo, y Hulk y Banner fueron separados físicamente por Doc Samson.Banner es reclutado por el gobierno de los Estados Unidos para crear los Hulkbusters, un equipo de gobierno dedicado a atrapar a Hulk. Banner finalmente se casó con Betty en "The Incredible Hulk" # 319 (mayo de 1986) luego de la muerte de Talbot en 1981.Banner y Hulk se reunieron en "The Incredible Hulk" # 323 (septiembre de 1986),y con el número # 324, regresó a Hulk a su coloración gris, con sus transformaciones una vez más ocurriendo en la noche, independientemente del estado emocional de Banner. En el número 347 se presentó el personaje gris de Hulk, "Joe Fixit", un agresor moralmente ambiguo y un tipo duro de Las Vegas. Banner permaneció reprimido en la mente de Hulk durante meses, pero lentamente comenzó a reaparecer.

La década de 1990 vio el regreso de Hulk Verde.En el número 377 (enero de 1991), Hulk fue renovado en una historia que vio a las personalidades de Banner, Hulk Gris y Hulk Salvaje enfrentar el abuso de Banner en manos de su padre Brian y una nueva persona "Guilt Hulk". Superando el trauma, el inteligente Banner, el astuto Hulk Gris y las poderosas personalidades de Hulk Salvaje se fusionan en una nueva entidad única que posee los rasgos de los tres. Hulk también se unió al Panteón, una organización secreta de individuos superpotentes.Su permanencia en la organización puso a Hulk en conflicto con una versión futura alternativa tiránica de sí mismo llamada el Maestro en miniserie de 1993, "Futura imperfecta", que gobierna un mundo donde muchos héroes están muertos.

En 2000, Banner y los tres Hulks (Hulk Salvaje, Hulk Gris y "Merged Hulk", ahora considerados una personalidad separada y conocidos como el Profesor) son capaces de interactuar mentalmente entre sí, cada personalidad asumiendo el control del cuerpo compartido. cuando Banner comenzó a debilitarse debido a su sufrimiento por la enfermedad de Lou Gehrig. Durante esto, las cuatro personalidades (incluido Banner) se enfrentaron con otra personalidad sumergida, una intención sádica del "Diablo" de atacar al mundo y tratar de romper la psique fracturadora de Banner, pero el Diablo fue finalmente encerrado de nuevo cuando el Líder pudo idear una cura para la enfermedad utilizando genes tomados del cadáver de Brian Banner.En 2005, se reveló que Pesadilla ha manipulado a Hulk durante años, y se da a entender que algunas o todas las aventuras de Hulk escritas por Bruce Jones pueden haber sido solo una ilusión.

En 2006, los Illuminati decidieron que Hulk es demasiado peligroso para permanecer en la Tierra y enviarlo en un cohete que se estrella en el Planeta Sakaar anunciando la historia de "Planeta Hulk" que vio a Hulk encontrar aliados en Warbound, y casarse con la reina alienígena Caiera, una relación que más tarde se reveló que le nacieron dos hijos: Skaar y Hiro-Kala.Después de que la nave de los Illuminati explote y mate a Caiera, Hulk regresa a la Tierra con su grupo de superhéroes Warbound y declara la guerra al planeta en la Guerra Mundial Hulk (2007).Sin embargo, después de aprender que Miek, uno de los Warbound, en realidad había sido responsable de la destrucción, Hulk se deja vencer, y Banner se redimió posteriormente como héroe mientras trabaja con y contra el nuevo Red Hulk para derrotar al nuevo equipo de supervillanos, la Inteligencia.

En la década de 2010, Hiro-Kala viajó a la Tierra para destruir el Antiguo Poder Fuerte ejercido por Skaar, obligando a Skaar y Hulk a derrotarlo y encarcelarlo dentro de su planeta de origen.

Durante la historia de Fear Itself de 2011, Hulk encuentra uno de los martillos mágicos de Serpiente asociados con el Digno y se convierte en Nul: Breaker of Worlds. Cuando comienza a transformarse, Hulk le dice a la Red She-Hulk que se aleje de él. Alborotando a través de América del Sur y Central, Nul fue eventualmente transportado a la ciudad de Nueva York donde comenzó a luchar contra Thor, con la ayuda de The Thing, quien se transformó en Angrir: Breaker of Souls. Después de derrotar a Thing, Thor declaró que nunca había podido acabar a Hulk antes (aunque ya lo había derrotado en dos ocasiones) pero que esta vez tenía el poder para hacerlo y lo eliminó de la batalla lanzándolo a la órbita terrestre, después de lo cual Thor colapsó por agotamiento. Aterrizando en Rumania, luego de estar flotando en el espacio por un tiempo, Nul inmediatamente comenzó a dirigirse a la base del rey vampiro Drácula. Opuesto por las fuerzas de Drácula, incluyendo una legión de monstruos, Nul era aparentemente imparable. Solo después de la intervención de Forgiven de Raizo Kodo, Nul se detuvo un momento.Finalmente, Nul se dirigió al castillo de Drácula donde la llegada oportuna de Kodo y Forgiven miembro de Inka, disfrazado de Betty Ross, fue capaz de deshacerse de los efectos de la posesión Nul. Tirando a un lado el martillo, Hulk recuperó el control, y rápidamente se fue al darse cuenta de la verdadera naturaleza de "Betty". 

Con la crisis concluida, Hulk se contactó con el Doctor Doom para que lo ayudara a separarlo a él y a Banner a cambio de un favor no especificado. Doom procedió a realizar una cirugía cerebral en Hulk, extrayendo los elementos únicos de Banner del cerebro de Hulk y clonando un nuevo cuerpo para Banner.Cuando el Doctor Doom exige mantener a Banner para sus propios propósitos, Hulk se niega a aceptar el trato y huye con el cuerpo de Banner, dejando su alter ego en el desierto donde fue creado para garantizar que el Doctor Doom no pueda usar el intelecto de Banner.Cuando Banner se vuelve loco debido a su separación de Hulk, irradia una isla tropical entera tratando de recrear su transformación, algo que no puede hacer ya que el cuerpo clonado carece de los elementos genéticos de Banner que le permitieron procesar la radiación gamma. Hulk es forzado para destruir su otro lado dejando que se desintegre con una bomba gamma, lo que llevó a Hulk a acusar a Doom de manipular la mente de Banner, solo para que Doom observara que lo que presenciaron era simplemente Banner sin Hulk para usarlo como chivo expiatorio de sus problemas.Inicialmente, asumiendo que Banner está muerto, Hulk pronto se da cuenta de que Banner se "volvió a combinar" con él cuando la bomba gamma desintegró el cuerpo de Banner, lo que provocó que Hulk se despertara en varios lugares extraños, incluso ayudando a Punisher a enfrentar una droga. Cártel dirigido por un perro mutado, cazando sasquatches con Kraven el Cazador, y se ve obligado a enfrentar a Wolverine y la Cosa en una antigua base de S.H.I.E.L.D. Banner finalmente deja un mensaje de video para Hulk en el que se disculpa por sus acciones mientras estaban separados, reconociendo que es mejor persona con Hulk que sin él,Las dos fuerzas se unieron para frustrar el intento de los Doombots de utilizar los animales en la isla irradiada de Banner como base para un nuevo ejército gamma que utiliza una cura gamma única que Banner había creado para hacer que todos los animales volvieran a la normalidad.Después de esto, Bruce se unió voluntariamente a la organización de espías S.H.I.E.L.D., permitiéndoles usar a Hulk como un arma a cambio de proporcionarle los medios y fondos para crear un legado duradero para él. 

Después de que Hulk había sufrido daño cerebral al recibir un disparo en la cabeza de la Orden del Escudo, el asesino había sido entrenado cuidadosamente para apuntar a Bruce justo en la parte derecha del cerebro para incapacitarlo sin provocar una transformación, Iron Man usó el Extremis para curar a Hulk.Este procedimiento también aumentó la capacidad mental de Banner, lo que le dio la inteligencia para ajustar el virus Extremis dentro de él y dar rienda suelta a una nueva personalidad para Hulk: el súper inteligente Doc Verde.

Durante la historia del "Pecado Original", Bruce Banner se enfrentó al ojo del asesinado Uatu el Vigilante. Bruce experimentó temporalmente algunos de los recuerdos de Tony Stark de su primer encuentro antes de que cualquiera de ellos se convirtiera en Hulk o Iron Man. Durante esta visión, Bruce presenció a Tony modificando la bomba gamma para que fuera más efectivo, lo que llevó a Bruce a darse cuenta de que Tony era esencialmente responsable de que se convirtiera en el Hulk en primer lugar.Investigaciones posteriores revelan que la manipulación de Tony en realidad había refinado el potencial explosivo de la bomba para que no se desintegrara a todos dentro del radio de explosión, con el resultado de que las acciones de Tony en realidad habían salvado la vida de Bruce. 

En la historia de "AXIS" de 2014 , cuando un error cometido por la Bruja Escarlata hace que varios héroes y villanos experimenten una inversión moral, Bruce Banner asistió a una reunión entre Nick Fury Jr. y Maria Hill de S.H.I.E.L.D. y los Vengadores que se negaron a entregar a Red Skull. Más tarde, cuando se puso del lado de Edwin Jarvis y trató de evitar que sus compañeros de equipo ejecutaran Red Skull, el Hulk fue dejado de lado por Luke Cage. La tristeza de Hulk por la traición de sus amigos despertó a una nueva persona conocida como el sanguinario Kluh (descrito como Hulk's Hulk, siendo la parte despiadada de sí mismo que incluso Hulk reprimió) con esta nueva versión derrotando fácilmente a los Vengadores, burlándose de que Hulk sabía que no era más que una "pieza triste de la identificación de Doc Verde. Kluh luego se va para causar estragos, con Nova intentando detenerlo después de presenciar su alboroto con los buenos héroes restantes.Como con los otros Vengadores invertidos y X-Men, el Doctor Doom volvió a la vida al Hermano Voodoo para que el fantasma de Daniel Drumm pueda poseer a la Bruja Escarlata y deshacer la inversión. 

Con su nuevo intelecto, Doc Verde llegó a la conclusión de que el mundo estaba en peligro por Mutados Gamma y que, por lo tanto, necesitaba ser desprovisto de poder. Él desarrolló un suero hecho de nanobites de Adamantium que absorbían la energía gamma. Los usó para despojar a Líder Rojo, Hulk Rojo, Skaar, Gamma Corps y A-Bomb, pero decidió "escatimar" a Hulk cuando concluyó que ella era la única mutación gamma cuya vida había sido legítimamente mejorado por su mutación. Al final de la historia, Doc Verde descubrió que estaba empezando a desaparecer como resultado del desgaste del suero Extremis. Finalmente, se permitió desvanecerse, volviendo a su forma normal de Hulk, ya que temía que permanecer en su nivel intelectual actual lo llevaría a convertirse en el Maestro. 

Durante la historia de "Secret Wars" de 2015, Hulk participó en la incursión entre Tierra-616 y Tierra-1610. Hulk usó el "Fastball Special" con Colossus para destruir el Triskelion. 

Como parte de "All-New, All-Different Marvel" 2015 - 2018, Amadeus Cho se convierte en el nuevo Hulk. Los flashbacks revelan que Hulk había absorbido un nuevo y peligroso tipo de radiación mientras ayudaba a Iron Man y la Pantera Negra a lidiar con un accidente masivo en la isla de Kiber. Al temer que el derrumbe de Hulk mataría a innumerables inocentes, Cho pudo usar nanites especiales para absorber a Hulk de Banner y convertirse en su propia versión de Hulk, dejando a Banner normal y libre de Hulk.A continuación, Amadeus lo rescata de una pelea en un bar y le dice que está curado. Habiendo confirmado que ya no puede transformar ni sentir a Hulk, Bruce pasa algún tiempo viajando por Estados Unidos asumiendo diversos riesgos, como conducir a altas velocidades, huir de un oso o jugar en Las Vegas, hasta que Tony Stark se enfrenta a él. de preocupación que Bruce tiene un deseo de muerte. Bruce, en cambio, reconoce que aún alberga la culpa y la ira por el hecho de que varios de los alborotos de Hulk fueron provocados por varias agencias que se niegan a dejarlo solo. 

Durante la trama de Civil War II de 2016, la visión del inhumano Ulysses muestra a un Hulk enloquecido sobre los cadáveres de los superhéroes. Mientras tanto, se demuestra que Bruce Banner ha establecido un laboratorio en Alpine, Utah, donde el Capitán Marvel se le acerca,seguido por Tony Stark, el resto de los Vengadores, los X-Men y los Inhumanos. La confrontación lleva a la Bestia a piratear los servidores de trabajo de Banner y la revelación de que se había estado inyectando células muertas irradiadas con rayos gamma. La directora de S.H.I.E.L.D., Maria Hill, lo pone bajo arresto. Banner se enfurece por todos estos eventos, cuando de repente, Hawkeye dispara a Banner con una flecha a la cabeza y luego al corazón, matándolo, para consternación y horror de los superhéroes, especialmente Tony Stark. En un tribunal presidido por los Vengadores, Hawkeye afirma que Bruce Banner se le había acercado y le ordenó que lo matara si alguna vez mostraba signos de haberse convertido nuevamente en Hulk.En el funeral, Korg de Warbound declaró cómo Hulk quería que lo dejaran en paz y cómo sus aliados que hizo en el camino se han convertido en su familia. En su video, Bruce deja varios objetos a otros héroes y sus aliados, incluso dejando a Doctor Strange sus notas sobre la capacidad de Hulk para percibir fantasmas y un temporizador para los otros Hulks anteriores / actuales (basado en uno de los intentos más exitosos de Bruce) controlarse a sí mismo ya que se sentaría durante tres minutos sin hacer nada antes de tomar una decisión particularmente importante y luego decidiría si aún deseaba hacerlo). 

Después del funeral de Bruce Banner, La Mano en alianza con el fantasma de Daniel Drumm roba el cuerpo de Bruce Banner para usar a los muertos para reforzar sus filas.Cuando los Uncanny Avengers reubicados fueron a Japón e intentaron contratar a Elektra para que detuviera la Mano, el ritual que realizó la Mano se completó cuando los Uncanny Avengers son atacados por un Hulk revivido que lleva una armadura de samurai.Los Uncanny Avengers fueron capaces de contener el alboroto de Hulk y cortar su vínculo místico con la Bestia de la Mano. Después, Hulk regresó como Bruce Banner y regresó de la muerte.

Durante la historia de "Imperio Secreto", Arnim Zola usó un método desconocido para revivir temporalmente a Bruce Banner, donde la versión Hydra Supreme del Capitán América persuade a su lado de Hulk de atacar el escondite del subterráneo llamado La Bóveda. Combatió contra los AIV de Thing y Giant-Man hasta que el renacimiento temporal que Arnim Zola le hizo a Bruce Banner comenzó a desaparecer y Hulk volvió a morir de nuevo.

Durante el arco "No Surrender", el Anciano exiliado del Universo llamado Challenger revive a Hulk para que sea su as en el hoyo durante una competencia entre su Orden Negro y la Legión Letal del Gran Maestro. Hulk participó porque sabía que la Tierra se destruiría de cualquier manera, mientras que Bruce Banner sospecha que los avivamientos de Hulk fueron una manifestación de la inmortalidad de Hulk. Mientras derrotas a Cannonball y Rayo Viviente, rompes la visión y drenas la energía gamma de Robert Maverick, Hulk Plug-In, Wonder Man razonó con éxito con él cuando Hulk destruyó el Pyarmoid en posesión de la Voyager. Después de sentir remordimiento por lo que sucedió, Bruce Banner se convirtió en Hulk y se enfrentó a Challenger. Después de que Challenger envió a Hulk a la órbita de la Tierra, Hulk estaba contento de haber logrado lastimar a Challenger. 

Mientras mantenía un perfil bajo, Bruce Banner recibió un disparo de Tommy Hill, de la banda de motociclistas Perros del Infierno, durante un robo que también se cobró la vida de Sandy Brockhurst y Josh Alfaro. Volvió a la vida y se convirtió en Hulk, donde golpeó a Tommy Hill. Los testigos en los Perros del Infierno le dijeron a la Detective Gloria Mayes sobre la atacante, ya que ella y la periodista Jackie McGee sospechan que era Hulk, aunque se cree que Banner está muerto.

Es habitual que los héroes del cómic cambien de uniforme a lo largo del tiempo pero el gigante esmeralda no, directamente cambia de forma y de personalidad. Cada manifestación de Hulk proviene de cualquier estado emocional y mental de Bruce Banner. La versión más famosa del cómic es la de Hulk en pantalones morados y de color verde, de mente infantil, que tan solo desea ser dejado en paz, pero que es forzado continuamente a pelear en diversas batallas por diferentes fuerzas que intentan capturarlo. Este sería el llamado Hulk salvaje o el Hulk verde de toda la vida: si le pegas se enfada, se hace más fuerte y se dedica a pelear contra los militares que lo persiguen, normalmente encabezados por el general Ross, padre de su esposa. Otros enemigos son Abominación, Bibestia, El Líder, Maestro, Zzzax y Rhino.












Podríamos nombrar otros muchos como Rick Jones Hulk, Hulk Zombi, Hulk de Tierra-X, pero estos realmente no estarían dentro de la continuidad.

Entre los principales enemigos de Hulk se destacan:
Banner se considera una de las mejores mentes científicas de la Tierra, ya que posee "una mente tan brillante que no se puede medir en ninguna prueba de inteligencia conocida". Norman Osborn estima que es la cuarta persona más inteligente de la Tierra.Banner tiene experiencia en biología, química, ingeniería, medicina, fisiología y física nuclear. Utilizando este conocimiento, crea una tecnología avanzada denominada "Bannertech", que está a la par con el desarrollo tecnológico de Tony Stark o Doctor Doom. Algunas de estas tecnologías incluyen un campo de fuerza que puede protegerlo de los ataques de entidades de nivel Hulk y un teletransportador.

Hulk posee el potencial de una fuerza física aparentemente ilimitada que está influenciada por su estado emocional, particularmente su ira.Esto se ha reflejado en el comentario repetido: "Cuanto más loco se pone Hulk, más fuerte se pone Hulk".La entidad cósmicamente poderosa conocida como Beyonder una vez analizó la fisiología de Hulk y afirmó que la fuerza potencial de Hulk no tenía "ningún elemento finito dentro". La fuerza de Hulk ha sido descrita como a veces limitada por la influencia subconsciente de Banner; cuando Jean Gray psionicamente "apagó el estandarte", Hulk se volvió lo suficientemente fuerte como para dominar y destruir la forma física del villano Onslaught.El escritor Greg Pak describió al Worldbreaker Hulk mostrado durante la Guerra Mundial que tenía un nivel de poder físico en el que "Hulk era más fuerte que cualquier mortal, y la mayoría de los inmortales, que alguna vez caminaron sobre la Tierra",y describió al personaje como lo suficientemente poderoso como para Destruye completamente planetas enteros.Su fuerza le permite saltar a la órbita terrestre inferior o a través de los continentes,y ha mostrado una velocidad sobrehumana.También se ha demostrado que la exposición a la radiación hace que Hulk sea más fuerte.

Su durabilidad, regeneración y resistencia también aumentan en proporción a su temperamento.Hulk es resistente a lesiones o daños, aunque el grado varía según las interpretaciones, pero ha resistido el equivalente a temperaturas solares,explosiones nucleares,y los impactos devastadores del planeta.A pesar de su notable resistencia, los continuos disparos de alto calibre pueden dificultar su movimiento hasta cierto punto, mientras que puede ser sometido temporalmente con intensos ataques con armas químicas, como gases anestésicos, aunque cualquier interrupción de tales dosis le permitirá recuperarse rápidamente.Se ha demostrado que tiene habilidades de curación tanto regenerativas como adaptativas, incluidos tejidos en crecimiento para permitirle respirar bajo el agua,sobrevivir sin protección en el espacio durante largos períodos,y cuando está lesionado, curarse de la mayoría de las heridas en cuestión de segundos, incluyendo, en una ocasión, la destrucción completa de la mayor parte de su masa corporal.Su futuro yo, el "Maestro", incluso fue capaz de recuperarse del polvo.Como efecto, tiene una vida útil extremadamente prolongada.

También posee poderes menos comúnmente descritos, incluyendo habilidades que le permiten "encajar" en su lugar de origen en Nuevo México;resistir el control psíquico,o transformación no deseada;se fortalece con la radiacióno magia oscura;se abre camino entre dimensiones temporales separadaso espaciales; y ver e interactuar con las formas astrales.Algunas de estas habilidades fueron explicadas en años posteriores como relacionadas; su capacidad para ubicarse en el sitio de la bomba en Nuevo México se debía a su capacidad latente para detectar espíritus y formas astrales, ya que el sitio de la bomba era también el lugar donde estaba el esqueleto del Maestro y el espíritu del Maestro lo estaba llamando para absorber su radiación.

En la primera serie de cómics de "Hulk", las dosis "masivas" de rayos gamma harían que Hulk se transformara de nuevo en Banner, aunque esta capacidad fue eliminada del personaje en la década de 1970.

A comienzos de la década de 1990, dentro de las páginas de la colección "2099 Unlimited", se narraban las aventuras ambientadas en el futuro de John Eisenhart, un empleado de una megacorporación que tras ser bombardeado accidentalmente por rayos gamma, se convierte en una enorme bestia verde de fiero aspecto y terrible fuerza. El personaje, conocido como Hulk 2099, protagonizó su propia serie de cómics que solo duró 10 números.

En su infancia, Bruce soñaba con ser el Capitán América. Graduado de la universidad dos años antes de lo esperado, busco reproducir el extraviado suero del super soldado para el gobierno, bajo las órdenes del Thunderbolt Ross, cabeza de S.H.I.E.L.D. Pronto se convirtió en el líder del programa del super soldado, con base en Pittsburgh. Se comprometió con la hija de Ross, Betty y desarrolló una rivalidad con su compañero científico Hank Pym. Existieron rumores de que dirigió experimentos en civiles durante sus años en el departamento; sin duda probó la fórmula en el más de una ocasión. La última prueba transformó a Banner en un gigante de piel verde con capacidad intelectual limitada, guiado únicamente por su instinto, Banner arrasó con lo largo y ancho del país. Se convirtió brevemente en humano durante un encuentro con Spider-Man. Tras recuperar su forma humana y dar negativo en células Hulk, Banner regresó al trabajo. Cuando el nuevo líder de S.H.I.E.L.D, Nick Fury expandió el programa de super soldado, Bruce fue degradado a segundo al mando, bajo las órdenes de Pym. Rechazado y denigrado por Betty, y celoso de los proyectos exitosos de Hank, Banner cayó en una creciente inseguridad, la cual provocó que no tuviera progresos con el suero. El descubrimiento del Capitán América original, vivo y en buenas condiciones, lo proveyó de nueva información pero ningún avance.

Escuchando por casualidad a sus compañeros burlarse de él, Banner enloqueció y se volvió a inyectar el suero de Hulk ahora combinado con la sangre del Capitán América. Más brutal que nunca, el Hulk de piel gris mató a 852 personas en un arrebato, tratando de encontrar a Betty. Finalmente Los ultimates lo sometieron. Banner fue encerrado en una prisión de alta seguridad ubicada debajo del Triskelion donde lo mantienen parcialmente sedado para prevenir otra transformación. Su conexión con Hulk es a nivel de ADN, dejándolo en riesgo permanente de cambio.

El universo donde todos tienen en alter ego del otro y un rebelde Peter Parker empuja a Banner a la zanja con Rick Jones y se convierte en Hulk. Tiempo luego, Bruce sigue el rastro de Peter y es mordido por una araña gamatizada, dejando su búsqueda y uniéndose al ejército bajo el nombre de Spider-Man.

Actualmente Bruce participa y muere consumido en Spider-Verse.

En esta realidad, las dos personalidades se separaron; Bruce se convirtió en un niño ciego de diez años (que veía a treaves de Hulk) y Hulk en un neandertal mudo. Cuando Mar-Vell se le apareció en sueños, ambos viajaron al reino de Clea para intentar contactar con ella en el reino. Dado que Hulk no tenía alma (ya que esta era Bruce), fue el elegido para viajar ahí.Cuando se encontró con el Doctor Strange, este le reveló que Clea había causado la muerte de Mar-Vell. 

Tras la destrucción de la muerte, participa en una prueba de fuerza contra la cosa y formó parte del consejo en busca de una nueva muerte.


Le siguieron tres películas, que en un principio servirían como relanzamiento de una nueva serie a modo de Spiderman/Marvel Team Up, pero con el monstruo esmeralda. Las películas de televisión son:

Se ha producido también varias series de animación:

Se ha producido también otras versiones nuevas como invitado especial:


En 2003 salió en cine la primera película de este personaje, bajo el título de "Hulk" dirigida por Ang Lee y protagonizada por Eric Bana (Bruce Banner), Jennifer Connelly (Betty Ross), Sam Elliott (Thundebolt Ross) y con Nick Nolte como el padre de Banner y catalizador de la historia. El propio Hulk fue realizado mediante técnicas informáticas.

El resultado fue polémico; mientras que los detractores del film se quejan de que es demasiado lento e introspectivo para una película de superhéroes, sus defensores alaban el trabajo de interpretación y la estética de cómic conseguida, a base de utilizar con profusión viñetas y los colores verde y morado característicos del personaje.

Bruce Banner es un personaje interpretado primero por Edward Norton y actualmente por Mark Ruffalo en la franquicia cinematográfica Marvel Cinematic Universe (MCU), basado en el personaje de Marvel Comics del mismo nombre y conocido comúnmente por su alter ego, Hulk. En las películas, el Dr. Banner es un renombrado físico que se sometió a un experimento de radiación gamma diseñado para replicar un programa de "súper soldado" de la Segunda Guerra Mundial. El experimento falló, y ahora hace que Banner se transforme en una bestia verde y enorme cuando su ritmo cardíaco supera los 200 bpm o si se pone en peligro mortal. 

Marvel Studios recuperó los derechos del personaje y en 2008 se estrenó una nueva versión con el título "The Incredible Hulk"perteneciente al universo cinematográfico de Marvel (MCU). Dirigida por Louis Leterrier y protagonizada por Edward Norton como Bruce Banner y Lou Ferrigno poniéndole voz a Hulk. 

Bruce Banner es un científico reconocido con siete doctorados y experiencia en el campo de la radiación gamma. En la Universidad de Culver en Virginia, el General Thunderbolt Ross se reúne con el Dr. Bruce Banner, su colega y novio de su hija Betty Ross, en relación con un experimento que, según Ross, pretende hacer que los humanos sean inmunes a la radiación gamma. El experimento - parte de una segunda guerra mundial. El programa "súper soldado" de la era que Ross espera recrear - falla, y la exposición a la radiación gamma hace que Banner se transforme en Hulk por breves períodos de tiempo, siempre que su ritmo cardíaco supere los 200. Hulk destruye el laboratorio y daña o mata a la gente dentro, Banner se convierte en un fugitivo del ejército estadounidense y, en particular, de Ross, que quiere armar el proceso de Hulk.

Cinco años después, Banner trabaja en una fábrica de embotellado en Rocinha, Río de Janeiro, Brasil, mientras busca una cura para su enfermedad. En Internet, colabora con un colega que conoce solo como "Mr. Blue", y para quien es "Mr. Green". También está aprendiendo técnicas de yoga para ayudar a mantener el control, y no se ha transformado en cinco meses. Después de que Banner se corta el dedo, una gota de su sangre cae en una botella y, finalmente, es ingerida por un consumidor de edad avanzada en Milwaukee, Wisconsin, que le produce una enfermedad gamma. Ross rastrea a Banner, enviando un equipo de fuerzas especiales, liderado por el ruso Royal Marine, nacido en Rusia, Emil Blonsky, para capturarlo. Banner se transforma en Hulk y derrota al equipo de Blonsky. Blonsky acepta ser inyectado con un suero similar, lo que le otorga mayor velocidad, fuerza, agilidad y curación, pero también comienza a deformar su esqueleto y perjudica su juicio.

Banner regresa a la Universidad de Culver y se reúne con Betty, pero es atacado por segunda vez por las fuerzas de Ross y Blonsky, transformándose nuevamente en Hulk. El Hulk aparentemente mata a Blonsky y huye con Betty. Después de que Hulk vuelve a Banner, él y Betty salen corriendo, y Banner se pone en contacto con el Sr. Blue, quien los alienta a reunirse con él en la ciudad de Nueva York. El Sr. Blue, el biólogo celular Dr. Samuel Sterns, ha desarrollado un posible antídoto para la afección de Banner. Después de una prueba exitosa, le advierte a Banner que el antídoto solo puede revertir cada transformación individual. Sterns revela que ha sintetizado. Las muestras de sangre de Banner, que Banner envió desde Brasil, en una gran cantidad, con la intención de aplicar su "potencial ilimitado" a la medicina. Temeroso de que el poder de Hulk cayera en manos de los militares, Banner desea destruir el suministro de sangre. Banner es atrapado y Blonsky hace que Stern use la sangre de Banner para convertirlo en Abominación. Blonsky luego arrasa a través de Harlem. Al darse cuenta de que solo Hulk puede detener a Blonsky, Banner salta del helicóptero de Ross y se transforma después de golpear el suelo. Después de una larga y brutal batalla a través de Harlem, Hulk derrota a Blonsky y huye. Un mes después, en Bella Coola, Columbia Británica, Banner se transforma con éxito de manera controlada. Mientras tanto, Tony Stark se acerca a Ross en un bar local y le informa que se está formando un equipo.

Mark Ruffalo como Banner / Hulk.

Hulk regresó el 4 de mayo de 2012 en la superproducción de "The Avengers", como miembro y fundador del equipo homónimo. Debido a problemas con la producción, Edward Norton no volvió a interpretar al alter ego del gigante esmeralda, Bruce Banner; esta vez su puesto fue ocupado por el actor Mark Ruffaloy se empleó la técnica de captura de movimientos, usada en la película "Avatar", para crear a Hulk de manera mucho más realista. Aquí se une con Iron Man/Tony Stark, Thor, Capitán América/Steve Rogers, Viuda Negra/Natasha Romanoff y Ojo de Halcón/Clint Barton. 

Varios meses después, en respuesta a un ataque del Asgardiano Loki, Nick Fury reactiva la "Iniciativa Vengadores", y la agente Natasha Romanoff es enviada a Calcuta para reclutar a Banner para rastrear el Tesseract a través de sus emisiones de radiación gamma. Loki es capturado y colocado en una celda en el portaaviones volador de S.H.I.E.L.D., el Helicarrier, pero los agentes poseídos por Loki atacan el Helicarrier, haciendo que Banner se transforme en Hulk. Thor intenta detener el alboroto de Hulk, con Hulk cayendo al suelo después de atacar a un avión de combate S.H.I.E.L.D. Cuando los Vengadores se reagrupan en la ciudad de Nueva York, Banner llega para reagruparse con el equipo para luchar contra una invasión Chitauri. Banner revela que siempre está enojado, y se transforma en Hulk, lucha contra los Chitauri, derrota a Loki y evita que Stark caiga al suelo. Al final, él y los Vengadores toman caminos separados.

En la película "Iron Man 3" (2013)Bruce Banner hace una aparición en la escena post-créditos donde se puede notar que Tony Stark le ha contado su vida entera al inicio de la película, pero dice que se quedó dormido. Mark Ruffalo como Banner / Hulk.
En el 2015, Mark Ruffalo como Banner / Hulk regresa en la nueva película "".

Algunos años más tarde, los Vengadores recuperan el cetro de Loki, y Stark y Banner descubren una inteligencia artificial dentro de la gema del cetro, y deciden secretamente usarla para completar el programa de defensa global "Ultron" de Stark. Ultron se vuelve sensible y recluta a los Maximoff, con Wanda Maximoff usando visiones inquietantes para causar que Hulk se desate hasta que Stark lo detiene con su armadura Hulk-Buster (nombrada "Verónica"). El equipo luego viaja a una casa de seguridad, donde Romanoff y Banner planean huir juntos después de darse cuenta de una atracción mutua. Sin embargo, Nick Fury llega y persuade a Romanoff y otros miembros del equipo para que formen un plan para detener a Ultron, lo que hace que Romanoff sea capturado y llevado a Sokovia. Banner la encuentra allí, pero ella hace que se transforme en Hulk, para luchar contra Ultron. Después de una batalla final derrotando a Ultron en Sokovia, Hulk parte en un quinjet.
Mark Ruffalo como Banner / Hulk.

En noviembre de 2017 se estrenó "".En una entrevista, Mark Ruffalo dijo que Bruce Banner y Hulk podrían aparecer en una misma escena. Después en la batalla de , el Quinjet se mete en un agujero de gusano y aterriza en Sakaar, donde Hulk permanece perpetuamente en esa forma, y ​​compite en el Concurso de Campeones del gobernante del planeta, el Gran Maestro.

Dos años más tarde, Thor aterriza en Sakaar y se ve obligado a luchar contra Hulk en el Concurso de Campeones. Al invocar un rayo, Thor se impone a Hulk, pero el Gran Maestro sabotea la lucha para asegurar la victoria de Hulk. Aún esclavizado, Thor intenta convencer a Hulk para que lo ayude a salvar a Asgard, y luego escapa del palacio y encuentra el Quinjet que llevó a Hulk a Sakaar. Hulk sigue a Thor hasta el Quinjet, donde una grabación de Natasha Romanoff lo convierte en Bruce Banner por primera vez desde Sokovia. Banner expresa temor de que si vuelve a ser el Hulk, nunca podrá volver a su forma humana. Escapando de Sakaar, viajan a Asgard, donde Banner se convierte de nuevo en Hulk para salvar a los asgardianos que huían del lobo gigante, Fenris, mientras Thor desafía a su hermana, Hela. Mientras Asgard es destruido, Hulk, que permanece en esa forma, acompaña a Thor y los asgardianos en una nave con destino a la Tierra.
Mark Ruffalo como Banner / Hulk.

Ruffalo aparece como Hulk en "". Luego de los sucesos del Ragnarok, Thanos y sus secuaces interceptan la nave para extraer la Gema del Espacio del Teseracto. Hulk lucha contra Thanos, pero es fácilmente superado. Heimdall usa lo que le queda de energía oscura para activar el poder del Bifröst para enviar a Hulk a la Tierra y evitar que este fuese asesinado por el malvado titán, posteriormente Hulk aterriza en el Sanctum Sanctorum de Stephen Strange y su compañero Wong, en la ciudad de Nueva York, y vuelve a ser Bruce Banner. Banner advierte a Strange sobre Thanos y se pone en contacto con los otros Vengadores. Cuando los secuaces de Thanos aparecen en Nueva York para atacar al Doctor Strange en busca de la Gema del Tiempo, Banner intenta convertirse en Hulk, pero Hulk se niega a "salir", obligando a Banner a salir de la acción.

Banner viaja a Wakanda con el equipo de Rogers, donde usa la armadura Hulkbuster de Stark para luchar contra el ejército invasor de Thanos, hasta que el mismo Thanos llega para recuperar la Gema del infinito final, luchando contra los Vengadores y atrapando a Banner, en la armadura de Stark, en la roca. Thanos activa el Guantelete del Infinito y se teletransporta a distancia, mientras su plan llega a buen término: la gente comienza a desintegrarse, mientras que Banner permanece en el campo de batalla de Wakanda.

Mark Ruffalo como Banner / Hulk.

Ruffalo repite su papel en un cameo en la mitad de los créditos de "Capitana Marvel" (2019). Junto a Steve Rogers, Natasha Romanoff y James Rhodes están monitoreando un localizador, que Fury activó antes de su desintegración, y aparece Carol Danvers al preguntar que pasó con Fury, luego de los sucesos de "Avengers: Infinity War".

Mark Ruffalo como Banner / Hulk.

Ruffalo aparece nuevamente en "" del 2019. Banner se da cuenta de que Hulk no es un problema para resolver, sino la solución. Durante los cinco años posteriores a "Avengers: Infinity War", Banner experimenta con rayos gamma para equilibrar sus dos lados. Ahora está permanentemente en el cuerpo de Hulk, pero con la mente y la voz de Banner. Cuando los Vengadores viajan en el tiempo para obtener las Gemas del Infinito, Hulk obtiene la Gema del Tiempo de Ancestral (a quien él promete devolver a las Gemas a sus respectivos períodos en el tiempo cuando los Vengadores terminen con su misión) en 2012. Luego regresa al presente junto con los demás, y queda devastado por la muerte de Natasha Romanoff (quien se había sacrificado para que Clint Barton pudiera tener la gema del alma). Después de combinar las gemas con el Guantelete de Hierro, Banner se ofrece como voluntario para activar las Gemas del Infinito, debido a que la radiación emitida era Gamma en esencia, al igual que su cuerpo, dándole más posibilidades de sobrevivir que los demás. Lo hace y revierte las muertes causadas por Thanos al final de "Infinity War", aunque su brazo derecho se lesiona gravemente en el proceso. Luego, Banner participa en la batalla climática contra una versión 2014 de Thanos y sus fuerzas, quienes finalmente son derrotados cuando Tony Stark usa las Gemas del Infinito, a costa de su propia vida. Más tarde asiste al funeral de Stark junto con otros. Después, prepara la máquina del tiempo para que Steve Rogers pueda devolver las Gemas y el Mjolnir desplazados en el tiempo a los períodos en que fueron encontrados.

El 29 de junio de 2016 el canal de YouTube ""Epic Rap Battles Of History"" publicó un vídeo titulado "Bruce Banner vs Bruce Jenner - Epic Rap Battles of History - Season 5". En ese vídeo, el personaje de Bruce Banner y su alter ego "Hulk" hacen una aparición. Bruce Banner es interpretado por Lloyd Ahlquist y Hulk es interpretado por Mike O'Hearn. Mark Ruffalo como Banner / Hulk.




</doc>
<doc id="123428" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=123428" title="Ariadna Gil">
Ariadna Gil

Ariadna Gil Giner (Barcelona; 23 de enero de 1969) es una actriz española de cine, teatro y televisión.

Fue descubierta por el director Bigas Luna, que la hace debutar en su película "Lola", en 1986. Tras participar en cuatro películas realizadas en catalán, en 1991 adquirió notoriedad en el cine español, al protagonizar el largometraje de Emilio Martínez Lázaro "Amo tu cama rica", que le valió el Premio Ondas a la mejor actriz española del año y la consagró definitivamente. Después llegó "Belle Époque", y con ella ganó el Premio Goya a la mejor actriz, y la película consiguió el Óscar a la mejor película de habla no inglesa. 

Posteriormente ha dosificado sus apariciones, escogiendo muy bien los guiones. Entre 2010 y 2011 coprotagoniza la obra teatral del clásico "Un tranvía llamado Deseo".

Tiene dos hijos de su primera unión con el escritor y cineasta David Trueba. Poco después conoció al actor Viggo Mortensen, dando por finalizada su relación con David Trueba.











</doc>
<doc id="123434" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=123434" title="Rosa María Sardà">
Rosa María Sardà

Rosa María Sardà Tàmaro (Barcelona, 30 de julio de 1941-ib., 11 de junio de 2020) fue una actriz, humorista, presentadora y directora teatral española. Comenzó como actriz cómica, registro que en los últimos años combinó con el de intérprete dramática en castellano y en catalán.

Nacida en Barcelona, Sardà perteneció a una familia de personas del espectáculo: estuvo casada con el también actor Josep Maria Mainat, miembro del trío cómico La Trinca, y es hermana mayor del periodista Javier Sardà. Tiene tres hermanos más, uno de ellos, falleció por la enfermedad del sida en el año 1980. Tiene un hijo actor, Pol Mainat, con el que coincidió en "Abuela de verano". 

De formación autodidacta, empezó a hacer teatro de aficionados en el barrio de Horta. En 1962 pasó al teatro profesional, al incorporarse a la compañía de Dora Santacreu y Carlos Lucena, con la obra "Cena de matrimonios", de Alfonso Paso y, de esta misma compañía, pasó a la de Alejandro Ulloa y, posteriormente, también a la de Pau Garsaball, con la obra "En Baldiri de la Costa". 

Con posterioridad, dio el salto en el campo televisivo (en 1975, protagoniza "Una vella, coneguda olor", basada en la obra de Josep Maria Benet, y 1979 presenta el programa "Festa amb Rosa Maria Sardà") y el cinematográfico (con "El vicario de Olot", de Ventura Pons).

Destacó en el cine en los últimos años de la década de 1980, época en la que participó en películas como "Moros y cristianos" (1987), de Luis García Berlanga, y en programas para televisión en España como "Olé tus vídeos" y "Ahí te quiero ver", donde además de presentar, elaboró y supervisó los guiones y dirigió e interpretó los diferentes "sketches", hizo su primer papel dramático en "Madre coraje y sus hijos" de Brecht en el Centro Dramático Nacional (Madrid, 1986) e hizo su debut como directora de teatro con "Ai carai!" (1989), comedia del dramaturgo Josep Maria Benet. 

En la década de 1990 trabajó con Fernando Colomo en "El efecto mariposa", con Ventura Pons en "Caricias" y "Amigo/Amado", con Francesc Betriu en "La duquesa roja" y con Fernando Trueba en "La niña de tus ojos", siendo candidata al Premio Goya a la mejor interpretación femenina de reparto, premio que ganaría dos veces por "¿Por qué lo llaman amor cuando quieren decir sexo?", de Manuel Gómez Pereira, y "Sin vergüenza", de Joaquín Oristrell.

Además, ha sido maestra de ceremonias de los Premios Goya en tres ocasiones, en , y y reapareció como presentadora al final de la Gala de y . 

En los últimos años su carrera ha estado más ligada al teatro, donde destacan varios papeles como el de la doctora Vivan Bearing en "Wit" (2004), de Margaret Edson y en "La casa de Bernarda Alba" (2009), de Federico García Lorca, interpretando el papel de Poncia junto a Nuria Espert. 

Con todo, ha seguido participando en filmes tan reconocidos como "Todo sobre mi madre" (1999) de Pedro Almodóvar, "Te doy mis ojos" (2003) de Icíar Bollaín y "Ocho apellidos catalanes" (2015) de Emilio Martínez-Lázaro.

En 2017 renunció a la Cruz de Sant Jordi, que le había concedido la Generalidad de Cataluña en 1994.

Falleció en Barcelona el 11 de junio de 2020 a los 78 años a causa de un cáncer linfático que padecía desde 2014.

Lista de las obras, según IMDb





</doc>
<doc id="123438" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=123438" title="Juanjo Puigcorbé">
Juanjo Puigcorbé

Juan José Puigcorbé Benaiges (Barcelona; 22 de julio de 1955), más conocido como Juanjo Puigcorbé, es un actor español de teatro, cine y televisión y político. Desde el 13 de junio de 2015 es concejal del Ayuntamiento de Barcelona adscrito al grupo de Esquerra Republicana de Cataluña. Desde el 24 de julio de 2015, es diputado delegado de Cultura de la Diputación Provincial de Barcelona. El 29 de junio de 2018 pasó a ser concejal no adscrito en el Ayuntamiento de Barcelona y diputado no adscrito en la Diputación.. Tras la celebración de las elecciones locales de 2019, a las que no se presentó, abandono todos sus cargos políticos.

Estudió en los jesuitas de Sarriá. Estuvo matriculado tres años en Filosofía y Letras y dos años de Ciencias Físicas en la Universidad Autónoma de Barcelona. Cursos que interrumpió y no se licenció para estudiar Interpretación en el Instituto del Teatro de Barcelona.

Comenzó a trabajar a los 17 años como actor, guionista y director de teatro, aunque finalmente se inclinó hacia la interpretación. Formó parte de varios grupos de teatro independiente, de la creación del Saló Diana, del Teatre Lliure, de la Compañía Adrià Gual, de la compañía de Núria Espert, y de otras compañías catalanas. Inauguró el Centro Dramático de Cataluña con el Peer Gynt de Henrik Ibsen. Obtuvo varios premios de teatro, entre ellos el Premio Nacional de Teatro de la Generalidad de Cataluña, en 1986. Destacan obras como: 


Dirigió a su vez teatro y ópera, y fue guionista de cine en los años 1980. 
Fue Vicepresidente de la Associació d´Actors i Directors de Catalunya y Vicepresidente fundacional de AISGE.

Ha acumulado una larga carrera en televisión, destacando sus interpretaciones en series históricas como "Mariana Pineda", "Goya" o "Miguel Servet, la sangre y la ceniza", otras cómicas como "Villarriba y Villabajo", "Un chupete para ella", otras policíacas como "La huella del crimen" y "Pepe Carvalho", y otras dramáticas como "Estudio 1", "Un día volveré", "Cuéntame cómo pasó" y "Amar en tiempos revueltos". 

En 1988, dobló a John Malkovich en la película, "El imperio del sol"; el doblaje fue dirigido por Mario Gas en los estudios "Sonoblok", de Barcelona. 

Su filmografía es muy extensa, destacando la diversidad y amplitud de géneros.

Su actual pareja es la también actriz Lola Marceli. Se caracteriza por su compromiso a favor de la independencia de Cataluña. 

En 2015 interpretará a Gattinara en la nueva serie Carlos, Rey Emperador.

En marzo de 2015, el partido Esquerra Republicana de Catalunya (ERC) anunció que sería el "número 2" de su lista para las elecciones municipales de Barcelona de 2015. El 13 de junio de 2015 tomó posesión de su acta de concejal. En junio de 2018 anunció inicialmente su dimisión como concejal "por motivos personales" y días después se filtró un supuesto informe de la Diputación de Barcelona en el que se acusaba a Puigcorbé de supuesto maltrato hacia los trabajadores públicos de la entidad provincial. Posteriormente cambió de opinión y tras ser expulsado de ERC pasó a ser concejal no adscrito y diputado no adscrito sin renunciar a las actas y presentado un requerimiento para el esclarecimiento de los hechos. El pasado noviembre Puigcorbé desveló en el pleno del Consistorio que tiene en su poder las pruebas que demuestran que ese supuesto informe de la Diputación no era el informe oficial, aquel que reconocía explícitamente que el 93,7% de los empleados estaba satisfecho con sus superiores, sino otro informe paralelo elaborado específicamente para perjudicarle, y encargado por un alto funcionario de ERC de la Diputación, cabeza de campaña y amigo personal de Alfred Bosch, el presidente d'ERC del Ayuntamiento. Una acción calificada por el concejal de puñalada trapera y de maniobra vergonzosa, sin precedentes en la historia de ambas Instituciones.









</doc>
<doc id="123441" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=123441" title="Acción racional">
Acción racional

En filosofía en general, y especialmente en antropología filosófica, se llama acción racional a aquella acción en la que el agente sopesa consistentemente los medios de los que dispone para alcanzar los fines que se ha propuesto, de modo que pueda lograrlos de la mejor manera posible. La investigación metódica de la acción racional ocupa un lugar destacado en la teoría de juegos y en la investigación de la inteligencia artificial.

En sentido estricto, sólo las acciones conscientes y voluntarias (intencionales) pueden ser acciones racionales; en ellas se da un proceso psíquico inobservable de deliberación y decisión.

De acuerdo con la mayoría de las corrientes filosóficas, la acción racional no se explica por causalidad mecánica, sino, por el contrario, por la aplicación de razones. Las razones de las acciones son, por una parte, sus motivos (los fines perseguidos) y, por otra, las creencias acerca de los medios disponibles. Para que una acción pueda considerarse verdaderamente racional, debe estar basada en buenas razones, es decir, en razones fundadas racionalmente. La literatura enumera los siguientes requisitos para considerar racional la aputatagdd anndnc es decir, ha de estar orientada hacia algún fin.

La complejidad del problema, inextricablemente relacionado con el modo de funcionamiento de la mente humana (tema central de la Psicología Cognitiva) ha llevado a la formulación de metáforas, las más conocidas de las cuales son las dos siguientes:

No parece haber, hasta la fecha, una síntesis de estos dos modelos aparentemente muy diferentes.

En este modelo la acción se realiza en etapas sucesivas, cada una de las cuales está determinada por la información disponible al comienzo de la misma. La información consiste en el conjunto de características o rasgos de la situación inicial (el estado inicial), algunas de las cuales deben modificarse para poder alcanzar el estado final deseado. A cada subconjunto de características, una "condición", le corresponde una "acción" capaz de modificar el estado inicial y acercarlo al estado final. A veces puede ser necesario dar rodeos que alejen de la meta, siempre que sea sólo temporariamente. Por ejemplo (por dar un ejemplo trivial), si el estado inicial es "puerta cerrada" y se quiere obtener el estado final "puerta abierta", la acción necesaria es destrabar el pestillo (si lo hay) y girar la puerta en el sentido que la abre. El procedimiento más eficiente es aquel en el cual las condiciones más probables de ocurrir se colocan primero. 

El modelo, en el cual se basaron casi exclusivamente los primeros programas (software) de inteligencia artificial, como Prolog, tiene severas limitaciones. Algunas de ellas son:

Los estudios hechos indican que en sus acciones exitosas las personas frecuentemente usa el método de condición-acción, pero no es el único método y en algunos casos ni siquiera el principal.




</doc>
<doc id="123443" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=123443" title="GNU Octave">
GNU Octave

Octave o GNU Octave es un programa y lenguaje de programación para realizar cálculos numéricos. Como su nombre indica, Octave es parte del proyecto GNU. Es considerado el equivalente libre de MATLAB. Entre varias características que comparten, se puede destacar que ambos ofrecen un intérprete, permitiendo ejecutar órdenes en modo interactivo. Nótese que Octave no es un sistema de álgebra computacional, como lo es Maxima, sino que está orientado al análisis numérico.

El proyecto fue creado alrededor del año 1988, pero con una finalidad diferente: ser utilizado en un curso de diseño de reactores químicos. Posteriormente, en el año 1992, se decidió extenderlo, y comenzó su desarrollo a cargo de John W. Eaton. La primera versión alpha fue lanzada el 4 de enero de 1993. Un año más tarde, el 17 de febrero de 1994, apareció la versión 1.0.

El nombre surge de Octave Levenspiel, profesor de uno de los autores y conocido por sus buenas aproximaciones, por medio de cálculos elementales, a problemas numéricos en ingeniería química.



Al ser su licencia Licencia pública general de GNU, puede ser compartido y utilizado libremente.




</doc>
<doc id="123444" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=123444" title="Menfis">
Menfis

Menfis fue la capital del Imperio Antiguo de Egipto y del nomo I del Bajo Egipto. Estaba situada al sur del delta del río Nilo, en la región que se encuentra entre el Bajo y el Alto Egipto. 

Nombres egipcios: Ineb-hedy, Anj-tauy, Men-Nefer y Hut-ka-Ptah. Nombre griego: Menfis (Μεμφις). Nombre bíblico: Noph o Movh. Nombre árabe: Mit Rahina.

En el Antiguo Egipto se la conoció como "Ineb-hedy" (inb ḥḏ), "Muro blanco". Durante el Imperio Medio como "Anj-tauy" "Balanza de las Dos Tierras". También como "Men Nefer" (Mn-nfr) "Estable en Belleza", helenizado en Menfis y "Hut-ka-Ptah" (ḥu.t-k3-Ptḥ) "el templo del ka de Ptah" de donde algunos creen que provendría el término dado por los escritores griegos al país, Aίγυπτoς "Aiguptos", la romana "ÆGYPTVS", y la posterior denominación Egipto, aunque los griegos nunca escribieron el nombre de Ptah como Ptos, sino como Ptah, siendo la explicación más probable para el nombre de Aίγυπτoς (Egyptos), la que da Estrabón, que derivaría del nombre que los griegos daban a Egipto, por hallarse este por debajo del mar Egeo, o bien por el nombre de Copto, que en griego se escribía como γυπτoς (Gyptos).

Muro blanco: "Ineb-hedy, Inebu-hedy, Men-nefer, Hut-ka-Ptah"

Fundada alrededor del 3050 a. C. por el primer faraón de Egipto, Menes, las ruinas de la ciudad se encuentran 19 km al sur de El Cairo, en la ribera occidental del Nilo. El dios local fue Ptah.

Durante gran parte de la historia egipcia, Menfis fue la ciudad más importante del país y el centro económico del reino, capital indiscutible desde la dinastía I a la VIII, resurgiendo durante el reinado de Ramsés II y Merenptah. Cuando otras ciudades como Tebas, Pi-Ramsés, Tanis o Sais ostentaban la capitalidad, seguía siendo denominada "Balanza de las Dos Tierras", el más importante centro del país.

Se estima que Menfis fue la ciudad más poblada del mundo hasta el año 2250 a. C., en el momento de mayor auge pudo tener más de quinientos mil habitantes.

Tebas sucedió a Menfis, c. de 2040 a. C., como capital durante la undécima dinastía egipcia, siendo durante unos mil quinientos años la capital del Antiguo Egipto, salvo cortos periodos. Asarhaddón de Asiria, en 661 a. C., y Asurbanipal, saquean la ciudad originando su declive.

La fundación de Alejandría, en 331 a. C., supuso el fin de la hegemonía menfita. Los ptolomeos y después los emperadores romanos consideraban Alejandría como la gran capital de Egipto, y el resto del país, con la tres veces milenaria Menfis incluida, cayó en el olvido y la pobreza. Fue definitivamente abandonada en 641, y sus ruinas se convirtieron en cantera de materiales para los asentamientos cercanos. Gran parte de sus restos fueron utilizados para edificar la nueva capital egipcia, El Cairo.

Las ruinas del templo de Ptah han sido excavadas, desenterrándose muchas estatuas, como las de Ramsés II, expuestas en varios museos.

En 1979, el conjunto de Menfis con sus necrópolis y campos de pirámides (Guiza, Abusir, Saqqara y Dahshur) fue declarado Patrimonio de la Humanidad por la Unesco, con el nombre de Menfis y su necrópolis - Zonas de las pirámides desde Guiza hasta Dahshur.

En la zona donde se erigió la ciudad de Menfis, actualmente se encuentra el poblado denominado "Mit Rahina". Conteniendo una gran esfinge, varias estatuas colosales de Ramsés II y otros restos arqueológicos, resultado de varias excavaciones, se ha organizado un museo al aire libre y una sala cubierta, para custodiarlas.


La milenaria ciudad de Menfis se cita en los siguientes pasajes de la Biblia:




</doc>
<doc id="123448" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=123448" title="Bigas Luna">
Bigas Luna

José Juan Bigas Luna (Barcelona, 19 de marzo de 1946-La Riera, Tarragona, 5 de abril de 2013) conocido artísticamente como Bigas Luna, fue un director y guionista de cine español.

Proveniente del interiorismo y del diseño industrial. Premio Delta de Oro ADI/FAD 1970. Se introdujo en el mundo del cine a mediados de los años 70, rodando en pequeños formatos. En 1976 rodó su primer largometraje, "Tatuaje", pero será en 1978 cuando adquiera notoriedad con "Bilbao", que sería seleccionada para el Festival de Cannes.

Rodó sobre todo en castellano aunque también lo hizo en catalán e incluso en inglés en el caso de las películas "Angustia" (1987) y "Renacer" (1981), siempre con un sello personal cargado de altas cotas de erotismo en todas sus películas, muchas veces relacionado con la comida, hacia la cual, según confesó, sentía una gran pasión.

Su amigo Luis Alegre Saz dijo que Bigas Luna era:
Fue el descubridor de grandes estrellas como Ariadna Gil, Javier Bardem, Penélope Cruz, Verónica Echegui o Jordi Mollà. En varias de sus películas contó con famosos actores extranjeros: Dennis Hopper, Stefania Sandrelli, Valeria Marini, Anita Ekberg, Francesca Neri, Olivier Martinez, Peter Coyote, Zelda Rubinstein, Maria de Medeiros, Benicio del Toro, Stefano Dionisi...

Sus antepasados maternos eran de Zaragoza. Su esposa, Celia Orós, también era de Zaragoza. El matrimonio vino muchos años a la ofrenda de flores de las Fiestas del Pilar.
En mayo de 1998 planteó su idea de cambiar el escenario de la Ofrenda para hacerla más espectacular. Se lo explicó a Pilar Soria, responsable de prensa del consistorio y a Juan Bolea, entonces concejal de Cultura del Ayuntamiento de Zaragoza y este la aceptó.
Bigas Luna revolucionó la ofrenda al separarla del templo y colocar la imagen de la Virgen en el centro de la plaza del Pilar con una estructura mucho mayor.

Dirigió la reapertura del espectáculo de cabaré "El Plata" en Zaragoza de la mano de su dueña Joaquina Laguna.

Falleció de cáncer (leucemia) el 5 de abril de 2013 en su domicilio en Can Virgili de La Riera de Gaià en la provincia de Tarragona.

Dejó en preparación la película "Segundo origen", basada en la novela "Mecanoscrito del segundo origen" del escritor Manuel de Pedrolo. El productor de esta película fue Carles Porta, que dijo en una entrevista en la radio catalana La Xarxa que tenía la intención de rodarla como homenaje póstumo al fallecido.

Una de las cuestiones más desconocidas de Bigas Luna fue el rodaje y dirección por las fiestas y ciudades españolas en 2008 y 2009 para la proyección del pabellón de España en la Expo de Shanghái de 2010. En la proyección final también aportaron sus obras Isabel Coixet y Basilio Martín Patino. En ese rodaje se consiguió el plano del encierro de San Fermín más largo jamás rodado gracias a una técnica aportada por Bigas Luna que permitía conformar un plano recto grabado con seis cámaras para ser proyectado en una pantalla de 85 metros.









</doc>
<doc id="123455" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=123455" title="Laia Marull">
Laia Marull

Laia Marull (Barcelona, España, 4 de enero de 1973) es una actriz de cine, televisión y teatro española.

Nacida en la Barcelona de los últimos años del franquismo, Laia creció en plena transición política. Desde joven cultivó su vocación de actriz. Con la ayuda de sus padres, se formó en el laboratorio de Teatro Nancy Tuñón, para debutar en 1994 en la serie de TV3 "Estació d'enllaç", que sería, según sus propias palabras, "su mejor escuela" actoral.
Instruida también en canto y danza clásica y contemporánea, Laia Marull permaneció durante cuatro temporadas en la serie, mientras iba adquiriendo también experiencia en los escenarios teatrales.

Tras esta serie inició en 1996 una fulgurante carrera en el cine español: en apenas 9 años ha participado en 9 películas que le han reportado tres premios Goya y una Concha de Plata en el Festival de Cine de San Sebastián.

En 2015 se unió al elenco de la serie "Carlos, Rey Emperador" donde dio vida a Juana I de Castilla.









El 18 de marzo de 2017 Laia Marull recibió el Premio de San Pancracio de Honor del Festival Solidario de Cine Español de Cáceres junto a los actores Roberto Álamo, Petra Martínez, Carlos Santos, Ana Castillo, los directores Koldo Serra y Salvador Calvo y el director artístico y escenógrafo Marcelo Pacheco.


</doc>
<doc id="123457" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=123457" title="Manat turcomano">
Manat turcomano

El manat es la unidad monetaria de Turkmenistán, introducida el 27 de octubre de 1993 para sustituir al rublo ruso. La palabra "manat" se tomó prestada del ruso "монета" ("moneta"), pronunciada como 'mañeta' y que significa "moneda".

Debido a la devaluación que sufrió la moneda turkmena desde su creación, el 1 de enero de 2009 se puso en circulación una nueva unidad monetaria llamada también manat, dividida a su vez en 100 teňňe. El cambio se produjo a razón de 5.000 a 1, es decir, 5.000 antiguos manats pasaron a ser 1 nuevo manat. El 1 de enero aparecieron los nuevos billetes y monedas, parecidos en diseños a los anteriores pero con la particularidad de que el anterior presidente solo aparece en el billete de 500 nuevos manats; en el resto se observan los bustos de grandes personalidades turcomanas. La nueva serie de billetes incluye valores de 1, 5, 10, 20, 50, 100 y 500 Manats, y monedas de 1, 2, 5, 10, 20 y 50 teňňe. El 1 de noviembre de 2009, el Banco Central de Turkmenistán anunció la puesta en circulación de nuevas monedas bimetálicas de 1 y 2 manat para el 1 de enero de 2010.

La moneda de Azerbaiján tiene el mismo nombre (ver Manat azerí). También se designaba como manat al rublo soviético tanto en azerí como en turcomano.

El primer manat se introdujo el 1 de noviembre de 1993 para sustituir al rublo ruso, a una tasa de cambio de 500 rublos por manat. Un manat turkmeno (Código ISO 4217: TMM) estaba dividido en 100 teňňesi, y circularon billetes de 1, 5, 10, 20, 50, 100, 500, 1.000, 5.000 y 10.000 manat, todos ellos con el retrato del anterior presidente Saparmyrat Nyýazow. También circularon monedas acuñadas en 1993 de 1, 5, 10, 20 y 50 teňňesi así como de 500 y 1.000 manat acuñadas en 1999.

<br>




</doc>
<doc id="123461" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=123461" title="Íngrid Rubio">
Íngrid Rubio

Ingrid Rubio Ruiz (Barcelona, 2 de agosto de 1975) es una actriz española. 

Se presenta ante el gran público en la teleserie en catalán de TV3 "Secrets de família", donde se hace popular entre los telespectadores. Rápidamente da el salto al cine español, en el que triunfa rápidamente gracias a su interpretación en "Más allá del jardín", que le vale el Premio Goya a la mejor actriz revelación. Ha rodado 16 largometrajes en 9 años, y se ha abierto las puertas en el cine argentino.




</doc>
<doc id="123462" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=123462" title="Toro (España)">
Toro (España)

Toro es un municipio y ciudad española perteneciente a la provincia de Zamora, en la comunidad autónoma de Castilla y León.

Su término se encuentra situado al sureste de la provincia de Zamora, en plena vega del Duero, a unos 33 km de Zamora, la capital provincial. Cuenta con una extensión total de 324,86 km², dato que sitúa a este municipio como el de mayor superficie de su provincia, al ocupar algo más de un 3 % de su territorio, y uno de los mayores de Castilla y León. Administrativamente está formado por el núcleo que le da nombre, Toro, y por una serie de asentamientos de diferente carácter, como son el pequeño núcleo rural, con tratamiento de barrio, llamado Tagarabuena, la urbanización denominada El Gejo, y seis asentamientos menores como son La Estación, Montelareina, Granja Florencia, Villaveza, Villaguer y Estancia Piedra.

Toro es una ciudad histórica y monumental. La ciudad es reflejo de su notable papel histórico, de especial relevancia entre los siglos XII y XVI, en la que fue sede real y lugar de celebración de Cortes. Su casco histórico acoge auténticas joyas monumentales, entre las que destaca la Colegiata de Santa María la Mayor. En sus calles se percibe la imbricación de distintas etapas de su desarrollo histórico, siendo aún identificable la traza y los elementos clave de la estructura urbana fundacional, junto con el de otras etapas posteriores de su desarrollo. Otro de los elementos clave en la configuración de su estructura urbana es su emplazamiento sobre un accidente orográfico significativo, consistente en una considerable elevación del terreno y su ubicación próxima al Duero.

La ciudad ejerce una notable función de cabecera comarcal sobre un área rural circundante de 19 municipios, el denominado Alfoz de Toro, de los que 13 están situados al norte del río Duero y 6 al sur. Por su tamaño, es un núcleo intermedio, con un volumen de población significativo para la media de Castilla y León y que contribuye decisivamente con sus cerca de 9000 habitantes a aproximar la densidad comarcal a la que existe en el conjunto regional, cumpliendo su papel de cabeza de comarca de su área funcional.

El río Duero se configura como el elemento central del relieve y la morfología del municipio, atravesando el término de este a oeste. El río ha ejercido un drenaje espectacular del territorio de su amplio valle, que en algunos puntos puede superar los 6 km de anchura, determinando su particular fisonomía de terrazas, laderas, abarrancamientos y fondos de valle. El municipio se extiende por encima y debajo del río, con tierras principalmente cubiertas de viñedos, con las que se ha generado una cultura vitícola de alta calidad que se ha protegido con la Denominación de Origen Toro. A pesar de que su suelo cuenta con una alta ocupación por actividades agrícolas, el territorio municipal presenta importantes áreas protegidas que incluyen un lugar de importancia comunitaria (LIC), una y un monte de utilidad pública (MUP).

El topónimo de esta ciudad se asocia normalmente con el macho bovino adulto, es decir, con el toro. De esta asociación surgió el mito, respaldado en este caso con la aparición en su término de un toro de piedra antiguo. Sin embargo, la etimología de Toro está documentada desde antiguo, siendo un derivado de «Campu Gothorum», es decir, de «campo de godos» que con el tiempo se convirtió en su actual denominación.

El término municipal de Toro se localiza en el cuadrante noroeste de la península ibérica y al oeste de la meseta Norte, en el centro de una de las zonas con mayor presencia de núcleos urbanos de toda Castilla y León. En sus 10 559 km² de superficie se produce la transición entre las llanuras cerealistas de Tierra de Campos y el relieve montuoso de las comarcas más occidentales, que culmina en las cumbres de más de 2000 metros de la sierra de Sanabria. Por su parte, la ciudad de Toro se sitúa al este de la provincia de Zamora, a 32 km de la capital provincial, 36 km de Tordesillas, 62 km de Valladolid, 63 km de Medina del Campo, 72 km de Salamanca y 76 km de Benavente. Es una de las localidades ribereñas del río Duero, cuyo cauce atraviesa el término en sentido este-oeste. La ciudad se sitúa en un cerro elevado de unos 100 metros de altura sobre la vega del Duero y a menos de 400 metros de distancia de la margen derecha del río, con lo que su límite sur es una ladera que cuenta con una pendiente media del 25%, a la que los toresanos llaman «La Barranquera».

Su término municipal linda con los municipios de Matilla la Seca, Pozoantiguo, Villardondiego y Villavendimio, por el norte; Fresno de la Ribera, Villalazán, Madridanos y Sanzoles, por el oeste; Venialbo, El Pego, Villanueva del Puente y Castronuño, por el sur; y Villafranca de Duero, San Román de Hornija y Morales de Toro, por el este, casi todos pertenecientes a la provincia de Zamora. Además, su término incluye los enclaves de Peleagonzalo y Valdefinjas, ambos al suroeste, en la orilla sur del Duero.

El río Duero es el principal protagonista de la red hidrográfica del municipio, atravesándolo de este a oeste. Además cuenta con una importante red de afluentes entre los que destaca los ríos Bajoz y Guareña, junto con otros cauces secundarios como son la reguera de Villaveza, el arroyo de Adalia, el arroyo Reguera, el regato de Valdelapega, el arroyo la Tuda y el regato de la Gavia. Toda la red es de régimen pluvial, siendo por tanto su nota característica la irregularidad de su caudal, con periodo de aguas altas de enero a abril, siendo marzo el mes que aporta cifras máximas. En el tramo medio del arroyo Reguera se encuentra la laguna de Castrillo, zona húmeda catalogada que cuenta con una extensión aproximada de 4 ha.

Toro cuenta con un clima mediterráneo continentalizado con cierta influencia del Atlántico. Los inviernos son largos y fríos (hasta –11 °C), mientras que sus veranos son cortos y calurosos (hasta 37 °C). La temperatura media anual se sitúa entre los 12 y los 13 °C (desde -11 a 37 °C) y tiene una pluviosidad escasa, con una media de en torno a los 350-400 mm anuales. Uno de sus rasgos más característicos es la gran diferencia térmica entre los días y las noches. Además, no es habitual la presencia de nieve, pero si que las heladas se extiendan a la primavera.

El término municipal de Toro cuenta con varios espacios protegidos, como son el LIC «Riberas del río Duero y afluentes» (ES4170083), la laguna de «Castrillo» (ZA24) y el monte de utilidad pública «El Pinar» (MUP 49146).

Existen diversas teorías sobre el primigenio asentamiento humano en el actual solar de la ciudad de Toro. De ellas la más aceptada se basa en el conjunto de piezas o vestigios arqueológicos de origen celtíbero que, según señala Navarro Talegón en su «Catálogo monumental de Toro y su alfoz», «patentizan la existencia de un castro que posiblemente se corresponda con la antigua ciudad vaccea citada por el geógrafo y astrónomo griego Ptolomeo» y que otro historiador mucho más reciente, Gómez-Moreno, «hizo coincidir» con la Arbocela del «Itinerario de Antonino» -recopilación de rutas del Imperio Romano-, situada en la calzada de Mérida a Astorga y Zaragoza, en el ramal de esta última que parte de Ocelu Duri. Una población que, según Navarro Talegón, cabe identificar con la «Arbocala», cuya conquista por Aníbal es mencionada por Tito Livio en sus «Décadas». De esa época sería uno de los principales símbolos actuales de la ciudad, el denominado verraco, un toro de granito que fue hallado en la ciudad por los repobladores cristianos en tiempos del Alfonso III de Asturias y que para muchos dio su actual nombre a la ciudad.

Más incierta es la presencia romana en la ciudad. El testimonio más evidente de esta época es el puente mayor sobre el río Duero, aunque su reconstrucción —casi por completo— de finales del siglo XII o principios del XIII han dejado muy pocos sillares almohadillados de fábrica romana. Los restos arqueológicos más abundantes fueron localizados en Tagarabuena, pedanía situada a un kilómetro de Toro. Las escasas huellas romanas, visigodas y musulmanas han llevado a que algunos historiadores defiendan que el primer asentamiento vacceo desapareció tras la conquista de Aníbal y que de existir alguna población, sería insignificante.

Leovigildo, rey de los visigodos, organizó en 573 una campaña contra los suevos, en la que estos últimos fueron derrotados en sucesivas ocasiones. El resultado final fue la sumisión del rey Miro a la supremacía visigoda, convirtiéndose en un federado de su corona. Además algunos autores indican que el rey visigodo también fundó «Villa Gothorum», la actual ciudad de Toro, a fin de usarla como baluarte contra los suevos y como lanzadera de la ocupación de lo que se denominó «Campi Gothorum» (Tierra de Campos). Sin embargo, otros autores defienden que dicha refundación no tuvo lugar y que la actual ciudad de Toro no fue ocupada en el período que va desde el abandono del primitivo castro celtíbero hasta su refundación en la época de la repoblación de finales del siglo IX, por lo que seguramente formó parte del denominado Desierto del Duero, que fue repoblado como bastión leonés.

El año 899 es conocido en la historia de Toro como el de la repoblación de la ciudad. Así lo atestiguó el cronista del rey Alfonso III de Asturias, el obispo Sampiro. La refundación, ya con el nombre de Toro, se realizó de la mano del infante don García con gentes de procedencia diversa, entre los que destacan grupos de mozárabes provenientes del sur —tal y como evidencian ciertas advocaciones de algunas parroquias y algunos fustes y capiteles de mármol— e incluso por mudéjares que en su mayor parte fueron mano de obra en la edificación de las diversas fortificaciones. Junto a ellos participaron gentes del norte, principalmente asturianos, vascones y navarros. A esta época pertenece la estructura primigenia de la ciudad y algunos de sus elementos patrimoniales más significativos, como son el primer recinto amurallado y el alcázar. La ciudad se concibió con las típicas características de las villas de repoblación de la época, potenciadas por su clara posición estratégica y defensiva entre los reinos cristiano y musulmán. Dicha posición estratégica le facilitó que adquiriera de forma rápida una notable relevancia, y con ello un importante desarrollo urbano.

La repoblación de Toro resultó imprescindible para la consolidación cristiana al norte del Duero. Como consecuencia, durante el siglo X recibió diferentes ataques de los gobernantes de Al-Ándalus. Sin embargo, las fuentes cristianas e islámicas silencian el nombre de Toro en relación a estas aceifas. Hacia 974, ya en el reinado de Ramiro III de León, Toro era considerada como cabecera de su comarca, el «Campo de Tauro».

La desintegración del califato cordobés produjo un periodo de estabilidad a comienzos del siglo XI. Esta situación fue aprovechada por Fernando I de León (1016-1065) para reorganizar la ciudad de Toro y por nuevos pobladores —provenientes del norte— que se asentaron en la ciudad, aunque de esta información tampoco hay datos precisos. Este monarca legó el señorío de Toro a su hija Elvira, pero su hermano, y primogénito, Sancho, no tardó en incorporar dicho señorío a sus territorios, donde los retuvo hasta su asesinato a las puertas de Zamora, volviendo de nuevo a manos de Elvira.

A partir del siglo XII la ciudad se convirtió en un centro de poder político, religioso y militar. Su nuevo rol, supuso una notable transformación urbana, dado que los distintos centros de poder acapararon los espacios más representativos de la pujante ciudad. En este sentido, el poder militar se articuló en torno a la plaza del Alcázar, el poder civil municipal en la plaza Mayor y el religioso construyó a partir de 1160 la colegiata de Santa María la Mayor y se reservó el espacio público previo. Su creciente importancia aumentó de forma decisiva tras la muerte del rey Alfonso VII de León, también llamado «el Emperador», como consecuencia de la separación de los reinos de León y Castilla, reforzando su papel de plaza fronteriza bajo las políticas del reino de León. Como consecuencia, la ciudad creció con nuevos asentamientos extramuros que dieron paso a la construcción de una segunda cerca, la «cerca del arrabal», que fue iniciada hacia el 1208, ya bajo el reinado de Alfonso IX de León.

Con el siglo XIII se inició la etapa de mayor esplendor de la ciudad de Toro, en la que la sociedad civil se centró en la actividad comercial, abandonando progresivamente la militar. Se considera que el detonante de esta tendencia fue la promulgación del primer fuero de la villa, otorgado en 1222 por Alfonso IX de León. Este hito supuso el despegue de algunas de las actividades que sustentan actualmente la economía toresana, como son la horticultura o el viñedo. Durante esta época el poder religioso mantuvo su cuota de poder —debido a los notables beneficios económicos que aportaba a la monarquía—, la nobleza se posicionó en un protagonismo de primer orden y se implantaron las instituciones civiles del alcalde o el juez. Como consecuencia, la ciudad de Toro fue escenario de numerosos acontecimientos y sucesos históricos. De esta época destaca la figura de María de Molina, precursora de algunos de los principales monasterios de la ciudad, como el de San Ildefonso o el de Sancti Spiritus el Real.

En el siglo XIV se desarrolló aún más la actividad comercial y artesana en Toro. De esta forma, se creó una diversidad de oficios y actividades que se agruparon por gremios en calles (de Hornos, Candeleros, Odreros o la Plata) y plazas (de las Uvas, de la Paja o de Bollos). El impulso económico también contó con el respaldado de la corona, al conceder al concejo de Toro una feria franca que se celebró en los quince días siguientes a la virgen de agosto y que actualmente se conoce como «Ferias y Fiestas de San Agustín». Este notable empuje económico dejó su impronta en la estructura urbana de la ciudad, siendo su mejor ejemplo los numerosos monasterios, conventos, hospitales y viviendas señoriales que se construyeron.

A finales de la Edad Media la ciudad era uno de los principales núcleos urbanos de la Corona de Castilla, por lo que formó parte del grupo de dieciocho ciudades que podían enviar procuradores con derecho a voto en las Cortes de Castilla, estatus que fue germen de la posterior provincia de Toro. Esta fue una época en la que se acusó una cierta pérdida de poder de la corona en beneficio de la nobleza. En este contexto, la posición estratégica de Toro terminó situándola en un primer plano de la Guerra de Sucesión Castellana, siendo finalmente escenario de la batalla de Toro el 1 de marzo de 1476 entre los partidarios de la princesa Doña Juana (llamada por sus adversarios «la Beltraneja»), y los seguidores de su tía y futura reina Isabel (conocida como «la Católica»).

La expulsión de los judíos de España de 1492 afectó de lleno a Toro que contaba con el barrio de la Judería en la zona este de la ciudad. En 1505 se reunieron en Toro las Cortes de Castilla para cumplir con dos importantes hechos: confirmar el testamento otorgado por la reina difunta, por el que se proclamaba reina de Castilla y heredera de todos sus reinos y tierras a su hija doña Juana (que con ello pasaba a ser la reina Juana I), y se promulgaba un ordenamiento conocido como las Leyes de Toro que habían sido redactadas poco antes del fallecimiento de la reina Isabel. Las Leyes de Toro se promulgaron el 7 de marzo de 1505 y recogen un total de 83 leyes que resolvían múltiples cuestiones relacionadas especialmente con el derecho civil.

El inicio del siglo XVI fue convulso, siendo un claro ejemplo el levantamiento armado de los comuneros y la consiguiente guerra de las Comunidades de Castilla. Durante este conflicto Toro se unió a las filas comuneras, aunque sin incidentes como en otros lugares. Y extrañamente, la ciudad contó al principio de la revuelta con dos corregidores: el doctor Valdivielso, nombrado por los comuneros, y Carlos de Guevara, que intentaba en lo posible vigilar que la situación de la ciudad no se le fuese de las manos. Finalmente, este último debió abandonar Toro el 15 de enero de 1521, en el plazo de una hora, bajo la amenaza de ser condenado a muerte. 

Desde un punto de vista urbanístico, la ciudad mantuvo una línea continuista de crecimiento, en el que destacan las numerosas fundaciones religiosas, provocadas por la llegada de Carmelitas, Mercedarios Calzados, Agustinos o los Canónigos Regulares de San Antonio Abad, que se completarían durante el siguiente siglo con la llegada de nuevas órdenes como los Capuchinos y los Franciscanos Descalzos. De esta época es ejemplo el grabado que el dibujante paisajista flamenco Anton van den Wyngaerde dedicó a Toro y en el que se ve que el paraje de «Las Barranqueras» —actualmente arrasado— tenía un buen número de iglesias que han podido corroborarse desde un punto de vista arqueológico cuatro siglos más tarde.

El siglo XVII marcó una clara tendencia de decadencia política y social en la ciudad de Toro, cuyo origen subyace en la derrota de Villalar y en la consiguiente creación del Estado centralista y oligárquico impuesto por la monarquía. La situación provocó un empobrecimiento de la ciudad que se fue acusando con el paso de los años, pasando de ocupar una posición de privilegio a reducirse a ser un pueblo más de la corona. Como consecuencia Toro sufrió una sangría demográfica —el censo pasa de los cerca de 4000 habitantes de 1591 a los no más de 800 de comienzos del siglo XVII— y una reruralización en la que su economía se basó en su pujante sector primario, con el cereal y el vino al frente. La ciudad fue descrita en la novela picaresca "“El donado hablador, vida y aventuras de Alonso, mozo de muchos amos”" (1624) del médico y escritor murciano Jerónimo de Alcalá. El capítulo quinto del libro, al narrar las andanzas de Alonso en Toro, la describe de la siguiente forma: ""... la ciudad de Toro, una de las mejores que hay en Castilla la Vieja: abundante, rica, bien cercada, amigable sitio, famosa por su caudaloso y soberbio río, con quien vienen acompañados otros seis, que todos siete fertilizan la tierra y dan gran número de pesca a los naturales y extranjeros; demás por la gran cosecha que tiene de pan y vino y tanta diversidad de frutas, con que provee a muchos lugares y ciudades del reino: tanta es la abundancia que en ella se coge."" 

El retorno a las actividades tradicionales permitió que la ciudad recuperara paulatinamente el pulso económico. La agricultura siempre fue el motor económico de la villa, destacando las importantes rentas que proporcionaban los viñedos y la producción de vino, incluso en aquellas épocas caracterizadas por la inestabilidad del mercado de cereales. Como consecuencia, la ciudad fue recobrando su posición económica y demográfica, viendo con ello una nueva etapa de esplendor que se vio reconocido cuando en 1749 asumió los partidos de Carrión y Reinosa como capital de la provincia de Toro. De esta época son el Ayuntamiento, la Torre del reloj, el Hospital General de Nuestra Señora de las Angustias y numerosas obras públicas, a las que se unió el incremento de otras actividades económicas en la ciudad al asentarse en ella un buen número de artesanos y artistas.

El ""Diccionario Geográfico"" de 1763 describía a la ciudad de Toro del siguiente modo: "Toro, Taurus, antigua, y considerable Ciudad de España en el Reyno de Leon, famosa por la batalla en que los Portugueses fueron derrotados por Don Fernando el Catholico, y auyentado el Rey de Portugal Don Alonso V en 1476, y por sus generosos vinos. No es tan considerable como en otro tiempo. Se han celebrado en ella Cortes em varias ocasiones, y en algunas de estas se establecieron las famosas Leyes de Toro. Es patria del Rey Don Juan el Segundo de Castilla, y de otros hombres ilustres. Tiene una insigne Colegiata, que antiguamente fue Cathedral, y se trasladó a Zamora. Está en la ribera derecha del Duero, donde tiene un gran puente, al fin de una llanura hermosa, y fértil."

La bonanza económica se ve truncada a principios del XIX, especialmente tras la división territorial de España en 1833, en la que Toro pierde la capitalidad de provincia y pasa a integrarse como una localidad más de la provincia de Zamora, dentro de la Región Leonesa. La situación de declive se ve acrecentada por los diversos brotes de plagas en las cosechas y las excesivas cargas tributarias a las que estaba sometida. El estancamiento del sector primario dará paso a una sociedad basada en el comercio y la industria, junto con la aparición de algunos elementos más característicos de la ciudad moderna, como la travesía de la carretera Zamora-Tordesillas, que supuso una mejora sustancial de la comunicación de la ciudad y que posteriormente se vio complementada con la llegada del ferrocarril y la construcción del puente de hierro. De esta época son también los primeros grandes espacios públicos contemporáneos -como la plaza de San Francisco o los Paseos del Carmen y del Espolón- y nuevos equipamientos como el cementerio, el mercado, el teatro Latorre o la plaza de toros, entre otros.

La descrita situación de declive, en comparación con la grandeza pasada, fue recogida por el francés Alexandre de Laborde en 1809 en su ""Itinerario descriptivo de las provincias de España"" (traducida al español en 1816), donde daba la siguiente descripción de la ciudad: "Toro, ciudad situada en el extremo de una llanura sobre un collado eminente por cuya falda pasa el río Duero. Contiene 21 parroquias, 14 conventos de ambos sexos, 3 hospitales, y algunos quarteles, todo lo qual manifiesta la grandeza que tuvo en otro tiempo, hallándose en el día reducida a unos 7500 habitantes. Sus calles son hermosas; pero hay poca policía. Tiene 4 puertas principales, y un delicioso paseo llamado el Espolón. Esta ciudad se hizo célebre por haberse formado en ella las famosas Leyes llamadas de Toro; y por las cortes que en ella se han celebrado muchas veces. No lo es menos por la completa victoria que en sus inmediaciones consiguió D. Fernando el Católico contra Alfonso Vº rey de Portugal, en el año 1476."A mediados del siglo XX se inicia una nueva etapa de recuperación económica, derivada en gran medida de la llegada de los canales de riego -canales de Toro y San José- y la consiguiente optimización de los regadíos. Surgen las primeras estructuras industriales importantes relacionadas con la agricultura, como los silos del Servicio Nacional de Trigo, la Azucarera o la Granja Florencia. Por contra, durante esta centuria se produjo la decadencia ciertas actividades económicas tradicionales como la alfarería, de las que llegaron a coexistir hasta treinta alfares a comienzos de siglo, siete tras la Guerra Civil y una durante las últimas décadas del siglo y hasta su desaparición en la primera década del siglo XXI. También se construyen las primeras promociones de vivienda -obra sindical- y con ellos los barrios de Eusebio Rebolledo, Francisco Temprano y el Carmen, junto con los primeros equipamientos periféricos. La pérdida de funcionalidades del centro histórico conlleva su última transformación, adaptándolo a un papel más asociado al de recurso turístico y comercial.

La base de la economía del municipio está sustentada por el sector primario, destacando especialmente su trayectoria vitivinicultora que se ha visto reconocida y amparada bajo la Denominación de Origen Toro. En el sector secundario destaca la industria agroalimentaria, principalmente las bodegas de vino, pero también otras que han teniendo bastante influencia en la economía local como la azucarera u otras empresas transformadoras, tanto de productos lácteos como de panadería-repostería.

De este vino se habló desde épocas medievales pero de origen prerromano, referenciado en innumerables obras literarias de autores como Góngora, Quevedo, o el Arcipreste de Hita, entre otros.

Los privilegios comerciales de Toro han sido innumerables desde los romanos, que se abastecían de tan exquisito elixir y que siglos más tarde facilitó a sus artesanos y por extensión a su ciudad, de privilegios reales. Incluso acompañó a la tripulación del descubrimiento de América y sació la sed de innumerables provincias en las que estaba prohibida toda importación no originaria de la propia tierra.

Dadas las excepcionales condiciones climatológicas que se prestan en la zona, la variedad Tinta de Toro madura temprano, esto da la oportunidad para que las bodegas elaboren además, vinos por el sistema de maceración carbónica (encubado de racimos enteros), estos vinos fragantes, frescos y aromáticos se empiezan a comercializar a partir del mes de noviembre, dentro del mismo año de la recolección de la uva.

Son reconocidos los licores elaborados por la comunidad de frailes del Convento de los Padres Mercedarios.

La ciudad de Toro cuenta con una notable presencia de recursos culturales y patrimoniales que le valieron la declaración de Conjunto histórico-artístico por Decreto de .

Además cuenta con un buen número de edificaciones que por su singularidad y extraordinario valor han sido declaradas Bienes de Interés Cultural, o bien iniciado sus procesos de declaración a través de la incoación del expediente correspondiente. Se trata de 11 edificaciones y el puente histórico de la ciudad, todos ellos con la categoría de monumento:

También tiene que señalarse como Bienes de Interés Cultural, atendiendo a las declaraciones genéricas, la primitiva cerca de la ciudad, con las puertas que se mantienen en pie, especialmente la puerta de Mercado, así como el importante conjunto de blasones que jalonan buena parte de la arquitectura noble de la ciudad.

La presencia de una arquitectura palacial, vinculada a la nobleza es también característica de la ciudad, con una abundancia de arquitectura especialmente de los siglos XVI y XVII, época de esplendor de la ciudad. Todo el conjunto de palacios y casas solariegas son el ejemplo más destacado de la arquitectura civil de la ciudad, entre las que se debe destacar: el palacio de los Ulloa, el palacio de los marqueses de Santa Cruz de Aguirre, el palacio de los marqueses de Alcañices, el palacio de los Condes de Catre, el palacio de los Monsalve, el palacio de la Nunciatura (Solar de los Manso), el palacio de los marqueses de Mota y condes de Villalonso, el palacio de los marqueses de San Miguel de Gros (casa de las Bolas), el palacio de Ruiz Pazuengo, el palacio de Salazar y Montalvo, el palacio de Verdenoso, el palacio de Samaniego, el palacio de Fonseca, el palacio de Frontaura y Victoria, el palacio de los marqueses de Valparaíso (Vivero), el palacio de los condes de Fuentesaúco (Deza y Águila), el palacio de Amavizcar, el palacio de López, o el palacio de Zapata.

Existe además una importante muestra de arquitectura religiosa, representada especialmente por el conjunto de iglesias mozárabes del siglo XII y XIII, y la presencia de importantes conjuntos conventuales y monásticos de la ciudad, entre los que destacan el monasterio de Santa Sofía, la iglesia de San Julián de los Caballeros o la iglesia de Santo Tomás Canturianense.

Todos estos elementos, junto con unos magníficos ejemplos de arquitectura popular conforman un patrimonio abundante y de extraordinario valor, que en muchos casos forman parte del catálogo de elementos protegidos, como puede ser el caso del hospital de la Cruz o el Arco del reloj. Pero además, junto a este patrimonio edificado, la ciudad cuenta con un importante patrimonio arqueológico, que muestran el origen celtíbero de la ciudad y su relación con el pueblo vacceo que dominó estas tierras. De esta época data uno de los principales símbolos de la ciudad, el denominado "verraco", un toro de granito hallado en la ciudad y que, probablemente, sea el origen del actual nombre de la ciudad.

La película española de 1985 "Los paraísos perdidos" se rodó principalmente en Toro y aparecen muchos de estos entornos históricos, presentando casi un documento de ese año.

La ciudad de Toro muestra un rico legado relacionado con el arte, la historia, la gastronomía y el vino, que han dado lugar a un conjunto de tradiciones y festividades que, en algunos casos, han sido objeto de reconocimiento como «Fiesta de Interés Turístico Regional», como son los carnavales, la Semana Santa y la vendimia. Entre las principales festividades que se celebran en esta ciudad, destacan por su importancia y popularidad las de:


Según datos del INE, su población a fecha de 1 de enero de 2019 era de 8713 habitantes.

Desglose de población según el Padrón Continuo por Unidad Poblacional del INE.






El municipio de Toro participa en la iniciativa de hermanamiento de ciudades promovida, entre otras instituciones, por la Unión Europea. A partir de esta iniciativa se han establecido lazos de carácter cultural y turístico con las siguientes localidades:




</doc>
<doc id="123469" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=123469" title="Emma Vilarasau">
Emma Vilarasau

Emma Vilarasau Tomàs, conocida artísticamente como Emma Vilarasau (San Cugat del Vallés, Barcelona, 6 de abril de 1959) es una actriz de televisión, teatro y cine española, casada con el también actor Jordi Bosch.

Estudia en el Institut del Teatre de Barcelona. Tras participar en diferentes obras de teatro en catalán, se hizo muy popular en Cataluña gracias a su interpretación del personaje de Eulàlia Montsolís en la teleserie de TV3 "Nissaga de poder". Posteriormente también protagonizó otras series del canal autonómico catalán como "Majoria absoluta" y "Ventdelplà".

También ha participado de diferentes películas (en castellano).

En teatro, puede mencionarse su interpretación en la versión catalana de "Agosto (Condado de Osage)" (2010), de Tracy Letts.

Uno de sus últimos trabajos en el cine ha sido a las órdenes de Felipe Vega en la película "Mujeres en el parque", un melodrama donde es una de las protagonistas junto a Adolfo Fernández y Blanca Apilánez.






</doc>
<doc id="123473" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=123473" title="La Vega (Orense)">
La Vega (Orense)

La Vega (A Veiga oficialmente y en gallego) es un municipio situado en la comarca de Valdeorras, al suroeste de la provincia de Orense (Galicia, España), de la que es uno de los ayuntamientos de mayor extensión.

El municipio se encuentra en una zona de alta montaña y cuenta con la cumbre más alta de Galicia, Peña Trevinca (2124 metros), así como con el embalse de Prada ("encoro de Prada"), que aprovecha el curso del río Jares, un afluente del río Bibey, y cuya presa, construida en el año 1958, sumergió el pueblo de A Alberguería el 9 de mayo de 1959.

Parroquias que forman parte del municipio:



</doc>
<doc id="123478" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=123478" title="Efecto de carga">
Efecto de carga

El efecto de carga, también conocido como regulación, tiene que ver con el error en la medición de un determinado parámetro, cuando se emplea un determinado instrumento que modifica el sistema a medir. Ejemplos clásicos son las impedancias internas de los equipos electrónicos, así como una resistencia en paralelo cuando se mide con un voltímetro.

Un caso particular del efecto de carga es el análisis de la regulación de una fuente. En ese caso el efecto coincide con la pérdida de tensión a medida que disminuye la carga; este efecto viene dado por la relación:
</math>
donde :


</doc>
<doc id="123491" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=123491" title="The Incredible Hulk">
The Incredible Hulk

El término The Incredible Hulk, de acuerdo al contexto en que fue mencionado, puede referirse a:


</doc>
<doc id="123493" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=123493" title="A sangre fría (novela)">
A sangre fría (novela)

A sangre fría (título original en inglés: In Cold Blood) es una novela de no ficción del periodista y escritor estadounidense Truman Capote. Fue comenzada en 1959 y finalmente publicada en 1966. Para hallar la documentación necesaria para el libro el autor realizó un exhaustivo trabajo de campo. "A sangre fría" explica cómo una familia de un pueblo rural de Estados Unidos es asesinada sin ningún sentido y cómo los asesinos son capturados y sentenciados a pena de muerte. 
"A sangre fría" narra el brutal asesinato de los cuatro miembros de una familia de Kansas. En 1959 un violento crimen sacudió la tranquila vida de Holcomb, Kansas. La sociedad estadounidense de aquellos años quedó conmocionada por un crimen que sugería que cualquiera podía morir asesinado en cualquier momento.

La familia asesinada, los Clutter, compuesta por Herbert Clutter, su esposa Bonnie y sus hijos Kenyon de 15 y Nancy de 16, era el arquetipo del sueño americano en la década de los 50. Eran gente próspera, que vivía de la agricultura en un pequeño poblado de mayoría metodista. Tenían buena reputación, eran religiosos y asistían sin fallar a los servicios dominicales. Generosos, empáticos, trabajadores, sanos, no tenían aparentes enemigos.

Los asesinos, Richard Eugene (Dick) Hickock y Perry Edward Smith, eran convictos en libertad condicional que creían que en la casa de los Clutter hallarían una caja fuerte con no menos de diez mil dólares. No la hallaron, pero de todos modos asesinaron a los padres y a sus dos hijos adolescentes.

Huyeron hasta México, regresaron a los Estados Unidos y siguieron a la deriva hasta que fueron identificados como los asesinos y arrestados. Un antiguo compañero de celda de Hickock, Floyd Wells, había trabajado para el señor Clutter en el pasado y le comentó a su compañero lo rico que era, incluso le aseguró que poseía una caja fuerte en su despacho con el dinero necesario para el mantenimiento diario de la granja, lo cual incitó a Dick a maquinar el delito. Estos datos no sólo resultaron ser falsos, porque no existía dicha caja, sino que además el señor Clutter nunca llevaba mucho dinero encima, ya que siempre se manejaba con cheques; de hecho, la cantidad de dinero robada el día del asesinato ni siquiera llegó a los cincuenta dólares.

Truman Capote estaba en New York cuando leyó la noticia del asesinato en un diario. En ese momento decidió ir a Holcomb para investigar sobre lo ocurrido y ver cómo afectaba esto a la gente del pueblo. Junto a la escritora Harper Lee, autora de "Matar un ruiseñor", Capote entrevistó a la policía y a conocidos de los Clutter, incluso antes de que se supiera el nombre de los sospechosos, Dick Hickock y Perry Smith. De ahí salieron miles de páginas de anotaciones que irían creciendo.

Capote tuvo que ganarse la confianza de todos los testigos y habitantes del pueblo de Holcomb. En un principio, tanto por su actitud estrafalaria y extrovertida, como por su pública orientación homosexual, le fue difícil. El tercer día de su llegada al pueblo, Capote quería abandonar, pero Harper Lee le convenció de que continuara. Durante las conversaciones con los habitantes del pueblo, Capote no utilizaba ninguna libreta de notas, ya que decía que así se perdía espontaneidad. Por la noche, Capote y Harper Lee escribían las notas y compartían opiniones. La ayuda de Harper Lee fue tan importante que Capote le dedicó el libro, además de a su pareja.

A partir de 1960, cuando los asesinos fueron detenidos, Capote decidió que quería obtener más información y empezó a hablar con Dick Hickock y Perry Smith. Se rumorea que Capote y Perry Smith establecieron una relación sentimental durante los años que duró la situación. Muchas de las cosas que Capote escribe de las familias de los asesinos son mentira, ya que quería que el lector simpatizara con ellos, pues Capote iba a constituirse en un gran defensor de los asesinos. Truman Capote asistió a muchas sesiones del proceso, sin embargo para una mayor fidelidad de la novela compró las transcripciones del juicio.

Mientras Truman Capote escribía esta novela tuvo que enfrentarse a problemas de alcoholismo y drogadicción. Su proceso creativo fue llevado al cine en la película "Capote" (2005), en la que Truman Capote es interpretado por el actor Philip Seymour Hoffman en un papel que le valió el premio Óscar al mejor actor principal. También fue llevada al cine la propia novela, llamada también "A sangre fría," en 1967, por el director Richard Brooks.

En 2007 se estrenó la película "Infamous" ("Historia de un crimen"), que cuenta las peripecias de Capote (Toby Jones) y Harper Lee (Sandra Bullock) para escribir la novela.

Narrada en tercera persona omnisciente, "A sangre fría" ha sido ensalzada por su realismo y la conjunción de una narrativa tradicional con un reportaje periodístico. Capote definió al libro como perteneciente a un nuevo género, que en idioma inglés denominó "nonfiction novel" o novela testimonio. Mucho se ha discutido sobre el acierto de esta calificación. En 1957, nueve años antes, el escritor argentino Rodolfo Walsh había publicado "Operación Masacre", donde ya se utiliza el método de ficcionar hechos reales periodísticos, aplicado a un crimen de estado. De todos modos, se considera que "A sangre fría" supuso una revolución en el mundo del periodismo al motivar la aparición de la corriente conocida como nuevo periodismo.

El nuevo periodismo es una corriente periodístico-literaria que nace en los años 60. Se define como una corriente rompedora en el periodismo e innovadora en literatura que persigue llevar a cabo una investigación periodística exhaustiva basada en hechos reales y explicar la historia con un tono literario. Uno de los primeros estudiosos del movimiento fue el escritor y periodista Tom Wolfe, en un artículo del New Yorker, donde estructura las principales características del nuevo periodismo, a saber:





</doc>
<doc id="123497" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=123497" title="Templo del Buda de Jade">
Templo del Buda de Jade

El Templo del Buda de Jade es un templo budista de la ciudad de Shanghái en la República Popular China. El templo original fue construido en el año 1882 y contiene dos estatuas de Buda realizadas en jade.

Durante la dinastía Qing, un monje de nombre Hui Gen realizó un viaje de peregrinación al Tíbet. De regreso a China, el monje paró en Birmania; ahí, un emigrante chino le regaló cinco estatuas de jade que representaban a Buda. Hui Gen construyó un templo para albergar las estatuas gracias a los donativos que recibió. Sin embargo, el templo original fue ocupado en 1911 y las estatuas, y el templo, se trasladaron a su ubicación actual. 

En el Gran Salón de la Magnificencia se encuentran tres estatuas que muestran a Buda en diferentes formas: Amitābha, Siddhartha Gautama y el Buda de la medicina. Están representados también los veinte arhats, guardianes del budismo, representados en dos grupos de nueve. El salón es el centro de las oraciones y en él se celebran múltiples ceremonias.

La Cámara del Buda del Jade contiene una imagen de Buda sentado; pesa 3 toneladas y mide 1,95 metros. Otra sala contiene la figura del Buda de Jade reclinado que representa la muerte de Buda. En la actualidad, el templo contiene también una imagen de Buda reclinado donada por Singapur que no debe confundirse con la original.


</doc>
<doc id="123498" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=123498" title="Emblema nacional de Francia">
Emblema nacional de Francia

El emblema de la República Francesa tiene su origen en el siglo XIX, aunque algunos de sus elementos fueron adoptados durante la Revolución de 1789. Como ocurre en otros países, el emblema se emplea como uno de los símbolos del Estado, pero no es considerado un emblema oficial, puesto que el Estado francés no tiene oficialmente emblema o escudo heráldico. Aparece en documentos oficiales, en uniformes policiales, en la fachada de muchos edificios públicos (sean estatales o municipales), en los pasaportes o en monedas y medallas acuñadas por la República francesa, por citar algunos ejemplos. Su diseño incorpora elementos recogidos de la tradición greco-latina, como las fasces o haz de lictores y las ramas de roble y olivo (laurel para muchos autores).

Pese a no contar con un emblema oficial, ya a finales del siglo XIX se consideraba de forma generalizada que el emblema francés estaba compuesto por las iniciales de la República, las fasces, las ramas de olivo y de roble, el collar o la banda de la Legión de Honor (estos elementos no aparecían en todas las versiones) y dos banderas francesas acoladas. Este emblema aparecía representado en grabados de conocidas enciclopedias, como la "Larousse", y en láminas y tarjetas de diferentes países que reproducían escudos de naciones de todo el mundo. En 1905, con motivo de la visita de Estado del Rey de España a la República Francesa, el gobierno decidió utilizar de forma oficiosa el emblema con las iniciales, las fasces y las ramas. Aunque no fue regulado legalmente, en 1913 el Ministerio de Asuntos Exteriores ordenó que se usara de forma oficial en embajadas y consulados franceses.

La versión utilizada en la actualidad fue adoptada en 1953, cuando la Asamblea General de las Naciones Unidas solicitó a los países miembros de la organización una copia de su escudo o emblema nacional. En aquella ocasión, como había sucedido anteriormente, no se aprobó una norma legal que regulase el escudo.




El 8 de septiembre de 1848 se creó mediante decreto un sello para la Segunda República Francesa. Este sello se ha mantenido durante los períodos republicanos y continúa utilizándose en la actualidad. Su imprenta se ha estampado en los ejemplares originales de Constituciones francesas y en algunas leyes que modifican el texto constitucional, pero no ha llegado a convertirse en el escudo o emblema nacional francés.

El motivo central de este sello, grabado por Jean-Jacques Barré, es una figura femenina sentada, coronada con ramas de laurel y varios rayos de luz. Esta figura, que es la personificación de la Libertad, porta en su mano derecha unas fasces y, con su izquierda, sostiene un timón sobre el que se apoya el gallo galo, otro de los símbolos nacionales de Francia, con su pata derecha situada sobre un orbe o mundo. Junto al timón aparece representada una urna cargada con las letras "SU", que representa el derecho de sufragio universal directo que se había logrado aquel año (aunque no se extendió a las mujeres hasta 1944). En el sello también aparecen representados otros elementos alusivos a la agricultura y las bellas artes.

En el anverso figura, en francés, la inscripción ""República francesa democrática, una e indivisible"" y en el reverso ""En nombre del pueblo francés"" e ""Igualdad, fraternidad, libertad"".

Otros Símbolos Nacionales de Francia: 

Bandera | Marianne | Himno nacional | Emblemas nacionales.



</doc>
<doc id="123509" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=123509" title="French Connection">
French Connection

French Connection puede hacer referencia a:


</doc>
<doc id="123524" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=123524" title="Mercedes Sampietro">
Mercedes Sampietro

Mercedes Sampietro Marro (Barcelona, España, 24 de enero de 1947) es una actriz española de cine, teatro, televisión y doblaje.

Vinculada siempre a la escena, su versatilidad le ha proporcionado sus éxitos teatrales y televisivos, evidenciando la calidad de su trabajo.

Es una actriz muy popular, especialmente en Cataluña, debido a sus numerosas apariciones en series de Televisió de Catalunya, especialmente en "La Riera," de la cual fue la protagonista interpretando el papel de "Mercè Riera Sarsa."

Nació el 24 de enero de 1947 en Barcelona. Se inicia en la interpretación en pequeñas compañías de teatro catalanas. En 1970 debuta en el teatro como actriz profesional. En el cine debuta siete años más tarde, con "A un dios desconocido" (1977), de Jaime Chávarri.

Su espaldarazo profesional lo recibe en 1980 con "Gary Cooper, que estás en los cielos", de Pilar Miró, directora con quien trabajaría en hasta cinco ocasiones. Además de su prolífica participación en el cine español, y participar en diversas series de televisión catalanas, como "Nissaga de poder", "Laberint d'ombres," "Porca misèria" y "La Riera."También interpretó el mítico papel de la Dama Blanca en la serie "La tía de Frankenstein" (1987).

Fue presidenta de la Academia de las Artes y las Ciencias Cinematográficas de España en funciones desde octubre hasta noviembre de 2003 y en propiedad desde noviembre de 2003 hasta diciembre de 2006.

También ha desarrollado una extensa carrera en doblaje, tanto en Barcelona como en Madrid. Ha doblado a actrices como Glenn Close, Faye Dunaway, Jane Fonda o Katharine Hepburn, entre otras. Ha doblado cientos de papeles.

En 2009 se estrena como directora y guionista de cine con el cortometraje "Turismo".














</doc>
<doc id="123529" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=123529" title="Anglo-indio">
Anglo-indio

Los anglo-indios (o anglos, como se les suele denominar en India) son personas de ascendencia británica e india.

Los anglo-indios forman una pequeña parte de la comunidad minoritaria de la India. La mayoría viven en ciudades grandes, tales como Bombay, Kanpur, Calcuta, Lucknow, Hyderabad, Pune, Madrás, Jhansi, Nagpur, Mysore, Bangalore y Delhi. Antes de la independencia, la mayoría de los anglo-indios trabajaban para los ferrocarriles indios.

Su número en la India ha disminuido perceptiblemente puesto que la mayoría han emigrado al Reino Unido, a los Estados Unidos, a Australia y a Nueva Zelanda. La población anglo-indio en la India se redujo de aproximadamente 800.000 en 1947 a menos de 350.000 en 2010.

La comunidad anglo-india es la única que tiene sus propios representantes fijos (2 miembros nominados) en el Parlamento indio - el "Lok Sabha" (la Asamblea del Pueblo). Esto se debe a que la comunidad no tiene estado nativo propio.

Físicamente, los anglo-indios se caracterizan habitualmente por su tez relativamente clara, pelo también claro y apellidos británicos.


</doc>
<doc id="123530" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=123530" title="Mary Santpere">
Mary Santpere

María Santpere Hernáez, conocida artísticamente como Mary Santpere o Mary Sampere (Barcelona, 1 de septiembre de 1913-Madrid, 23 de septiembre de 1992), fue una polifacética actriz, cantante, vedette y humorista española.

Hija de Josep Santpere Pey (1875-1939), famoso actor, cantante, director, empresario y productor teatral de la Barcelona de los años 30 y de su esposa, la también actriz de teatro Rosa Hernáez Esquirol (1888-1964). Mary triunfó tanto en el teatro como en el cine, la radio, la televisión, y la canción, y tanto en catalán como en español.

Fue la mediana de cinco hermanos: Josefa, Ramón, [María], Gabriel y Teresa Santpere Hernáez.

Fue conocida como "La Reina del Paralelo" por la calle barcelonesa homónima, donde se concentraban la mayor cantidad de teatros en el siglo XX. Mary Santpere estaba dotada de un excepcional sentido del humor, la comedia fue el género en el que más se prodigó. Fue muy popular y querida por el público que lloró su inesperada muerte, el 23 de septiembre de 1992, mientras volaba en avión de Barcelona a Madrid con la intención de ultimar los detalles del acuerdo para aparecer en la exitosa serie de televisión "Farmacia de guardia". Fue enterrada en el Cementerio de Pueblo Nuevo de Barcelona, donde también están enterrados sus padres.

Estuvo casada desde 1940 hasta 1987 con el industrial Francisco de Paula Pigrau Francisco, muerto al arrojarse al agua desde la cubierta del buque "Ciudad de Badajoz". Tuvieron dos hijos, el mayor, José María, casado con María José Rousse y con tres hijos (llegó a ser olímpico español de tiro dos veces), y la benjamina, María Rosa (llamada familiarmente Yoya), doctora en urología (a mediados de los años sesenta hizo con éxito sus pinitos en el teatro). María Rosa contrajo matrimonio con el ingeniero Álvaro Lasarte Pérez-Arregui en Castellón de Ampurias (Gerona) en octubre de 1980. Tuvieron dos hijos.

El Centro de Documentación y Museo de las Artes Escénicas del Instituto del Teatro (MAE) de la Diputación de Barcelona custodia un fondo documental sobre Mary Santpere. Dicho conjunto contiene recortes de prensa, textos, diálogos, canciones, fotografías y trajes pertenecientes a un rango de fechas comprendido entre 1950 y 1980 aproximadamente. Asimismo ese fondo incluye parte del archivo personal del padre de Mary, Josep Santpere. Una parte del "Fons" Santpere se halla digitalizado y es accesible desde el portal web "Escena Digital" del MAE.








</doc>
<doc id="123542" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=123542" title="Montse Guallar">
Montse Guallar

Montserrat Guallar i Caballé (Barcelona, 1960), es una actriz española. Estudió interpretación en el Institut del Teatre de Barcelona, mimo y pantomima con Pawel Rouba, y "Commedia dell´Arte" en Venecia con Carlo Boso. Es una de las actrices más populares en Cataluña, gracias a la numerosas obras de teatro que ha interpretado y, especialmente, a sus apariciones televisivas, en teleseries de TV3 como "Secrets de família", "El cor de la ciutat o La Riera". También ha sido la presentadora de diversos concursos televisivos en la televisión catalana, como "Amor a primera vista".







</doc>
<doc id="123544" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=123544" title="Instituto de Astrofísica de Canarias">
Instituto de Astrofísica de Canarias

El Instituto de Astrofísica de Canarias (IAC) es un centro de investigación localizado en las Islas Canarias, aprovechando la calidad de sus cielos. Sus observatorios y el Instituto de Astrofísica constituyen el Observatorio Norte Europeo. Tiene su sede en la ciudad de San Cristóbal de La Laguna.

Se trata de un consorcio público integrado por el "Gobierno de España", el "Gobierno de Canarias", la "Universidad de La Laguna" y el "Consejo Superior de Investigaciones Científicas (CSIC)" que además tiene participación de instituciones de 19 países. Algunos de estos países participan en la toma de decisiones gracias al Comité Científico Internacional (CCI). El director vitalicio y fundador del instituto es Francisco Sánchez. El director actual, nombrado en el Consejo Rector de fecha 2 de agosto de 2013, es Rafael Rebolo López.

Los siguientes elementos constituyen el Observatorio Norte Europeo:

Está ubicado en el municipio de San Cristóbal de La Laguna en la isla de Tenerife. Es la sede del IAC y además de ser el centro de la función administrativa es un centro de investigación, de difusión científica y producción tecnológica.

Está ubicado en el municipio de Garafía en la isla de La Palma, al borde del Parque Nacional de la Caldera de Taburiente, a 2396 metros de altitud. Fue inaugurado en el año 1985 y allí se encuentra la mayor concentración de telescopios del hemisferio norte del planeta, contando con telescopios solares, telescopios nocturnos (entre los que destaca el mayor telescopio óptico del mundo, el Gran Telescopio de Canarias (GTC o GRANTECAN)) y otras instalaciones, como una residencia para los científicos.

El 20 de septiembre de 2016 el director del Instituto de Astrofísica de Canarias (IAC), Rafael Rebolo López, y el director de la Organización de la Red de Telescopios Cherenkov (telescopio) (CTA), Ueli Straumann, firmaron en la sede del Instituto Max Planck de Física Nuclear el acuerdo de sede para la instalación en el Observatorio del Roque de los Muchachos de la isla de La Palma de los 19 telescopios que esta red prevé instalar en el hemisferio norte. El Ministerio de Economía y Competitividad ha sumado esfuerzos con otras entidades internacionales y nacionales para que el Observatorio de CTA-Norte se construya en España, aportando 40 millones de euros.

Se encuentra situado en la zona de Izaña, en la isla de Tenerife. A 2371 metros de altura se creó en 1959 ligado a la Universidad de La Laguna. Se dedica preferentemente al estudio del sol, contando con los mejores telescopios europeos destinados a ello. Está equipado tanto con telescopios solares como nocturnos.

Dispone de un centro de visitantes para la divulgación científica y una residencia destinada al personal del observatorio.

El Observatorio del Teide se crea en 1959, llegando el primer telescopio a la zona en 1964, gracias a un acuerdo con la Universidad de Burdeos (Francia). En 1975 se crea el actual Instituto de Astrofísica de Canarias que venía precedido del Instituto Universitario de Astrofísica que dependía de La Universidad de La Laguna. En 1979 España firma con Dinamarca, Suecia y Reino Unido el "Acuerdo y Protocolo de Cooperación en Astrofísica", gracias al cual llegarían modernos telescopios a los observatorios. Básicamente los acuerdos consisten en la cesión del cielo por parte del IAC a cambio de un porcentaje del tiempo de observación de los telescopios instalados.

En 1982 el parlamento español permite al IAC configurarse como un consorcio público, integrado por la Administración del Estado, la Comunidad Autónoma de Canarias, la Universidad de La Laguna y el Consejo Superior de Investigaciones Científicas. El Observatorio del Roque de los Muchachos se va dotando de las primeras instalaciones y telescopios. Poco a poco se va incrementando el número de instituciones con las que se consiguen colaboraciones y países como Alemania, Finlandia, Francia y Noruega se incorporarían a los acuerdos. Posteriormente se irían incorporando más países. En 1985 tiene lugar la inauguración oficial de las instalaciones del IAC.

A principios de los noventa llegaría el primer telescopio desarrollado y construido enteramente en España, el IAC-80. En 1994 se llega a un acuerdo con la Agencia Espacial Europea (ESA) para la instalación en el Observatorio del Teide de un telescopio. Ese mismo año se crea la sociedad anónima GRANTECAN, S.A. para la construcción de un gran telescopio (Gran Telescopio Canarias) impulsado por el gobierno de Canarias y el de España. Éste da luz verde a la construcción de dicho telescopio en 1998, siendo su futuro emplazamiento las instalaciones de La Palma. 

Este telescopio, una vez finalizado, será el mayor, y uno de los más avanzados del mundo. En el 2000 se consiguen unos terrenos en Breña Baja para el Centro de Astrofísica en la Palma (CALP), que dota a la isla de una mayor infraestructura en apoyo al observatorio.

En 2007 el IAC pasa a ser uno de los nodos de la Red Española de Supercomputación. Debido a este acuerdo, se instala en el CALP uno de los supercomputadores (LaPalma) que forman parte de la red.


Canarias es un lugar privilegiado para la observación astronómica debido a la transparencia de sus cielos. Los observatorios al estar a 2400 metros de altitud no se ven afectados por el "mar de nubes", fenómeno característico de las zonas altas de las islas. Por encima de este "mar de nubes" la atmósfera es muy limpia y poco turbulenta, condiciones excelentes éstas para la observación. Además, debido al clima, el número de horas durante las cuales se puede trabajar es muy alto.

Para mantener las magníficas condiciones para la observación, en 1988 se creó la "Ley para la Protección de la Calidad Astronómica de los Observatorios del IAC", conocida como "Ley del Cielo". Ésta ley, que afecta a las islas de Tenerife y La Palma, trata de evitar cuatro tipos distintos de contaminación: lumínica, radioeléctrica, la contaminación atmosférica y la que pueden provocar las rutas aéreas. Así se regula:


Para velar por el cumplimiento de estas normas el IAC dispone de la "Oficina Técnica para la Protección de la Calidad del Cielo".

En 2016, el científico inglés Stephen Hawking fue nombrado Profesor honorario del Instituto de Astrofísica de Canarias, siendo la primera distinción de este tipo que concede este centro.






</doc>
<doc id="123546" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=123546" title="Organización territorial de Grecia">
Organización territorial de Grecia

La organización territorial de Grecia se refiere a la manera en que se subdivide administrativamente el territorio de Grecia. La última modificación administrativa data del 1 de enero de 2011 y se conoce como plan Calícrates. Tras la entrada en vigor de este plan, Grecia se divide en 7 administraciones descentralizadas, divididas a su vez en 13 periferias, estas en 74 unidades periféricas y estas últimas en 325 municipios. Existe una región aparte, el Monte Athos, que posee una autonomía propia bajo soberanía griega.

El plan Calícrates introduce las «administraciones descentralizadas» que sustituye a las 13 Periferias del plan Capodistrias. A estas pasarán las competencias de las Periferias que según la Constitución de Grecia han de permanecer bajo control del estado central. El jefe de la administración tendrá el título de «secretario general» y será elegido por el Gobierno central.

Se han creado 7 administraciones descentralizadas:

El plan Calícrates mantiene las mismas 13 periferias que el plan anterior, que son:

La elección del presidente de la Periferia se realiza de manera directa a través de las elecciones municipales y periféricas y, en cierto modo, las periferias pasan a tener las mismas competencias que las antiguas prefecturas.

Las 74 unidades periféricas sustituyen a las antiguas prefecturas. Algunas corresponden exactamente a estas, mientras que otras se han formado a partir la división de una antigua prefectura.

Los 910 municipios y 124 comunidades del plan Capodistrias se han simplificado en 325 municipios, fusionando aquellos de menor tamaño a los de mayor. Los municipios se dividen en «unidades municipales», que se corresponden a los antiguos municipios, y estas a su vez se dividen en «comunidades», que se corresponden con las antiguas «divisiones municipales».

Hasta 2010 la división administrativa de Grecia se basaba en el llamado plan Capodistrias. Este definía las mismas 13 periferias que existen en la actualidad, subdivididas en 51 prefecturas, que tenían aproximadamente las mismas competencias que las periferias actuales.


</doc>
<doc id="123550" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=123550" title="Lipasa">
Lipasa

La lipasa es una enzima que se usa en el organismo para disgregar las grasas de los alimentos de manera que se puedan absorber. Su función principal es catalizar la hidrólisis de triacilglicerol a glicerol y ácidos grasos libres. Las lipasas se encuentran en gran variedad de seres vivos.

Esta enzima en humanos se encuentra en la leche materna y, según estudios bioquímicos, es idéntica a la enzima colesterol esterasa (o lipasa pancreática no específica), por lo que se supone que el origen es pancreático y llega a las glándulas mamarias a través de la circulación sanguínea. La función principal de esta lipasa gástrica es ayudar a la absorción de grasas.

Hay que destacar que la producción de jugo gástrico está controlada por dos mecanismos:

En microorganismos, las lipasas se encuentran presentes para la digestión de grasas, la reconstitución del organismo y el metabolismo lipoproteico. Las células vegetales las producen para fabricar reservas de energía.

Las aplicaciones que tienen las lipasas en la industria actual son múltiples y van desde la fabricación de detergente, la industria de la leche y los quesos, panaderías para mejoramiento de sabores, industria de bebidas, producción de productos químicos de interés por medio de enlaces éster, polimerización e incluso se hacen investigaciones para la producción de biodiésel.


</doc>
<doc id="123551" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=123551" title="Olécranon">
Olécranon

El olécranon (del griego ōlekranon, a su vez de "ōlenēs kranion", "el cráneo del antebrazo") es una de las apófisis de la parte superior del cúbito; tiene forma de prisma de base cuadrangular y constituye la prominencia dorsal del codo.

Tiene varias regiones: base, vértice (con forma de pico), cara anterior articular (la cual forma parte de la cavidad sigmoidea mayor), cara posterior (en ella se inserta el tríceps), cara interna (en ella se inserta un fascículo del ligamento del codo) y, por último, la cara externa (en la cual se inserta el ancóneo).

Una de las lesiones más comunes suele ser la fractura por avulsión, la cual es desplazada hacia la parte superior por la acción del músculo tríceps braquial.


</doc>
<doc id="123552" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=123552" title="Leo Maslíah">
Leo Maslíah

Leo Maslíah (n. Montevideo; 26 de julio de 1954) es un compositor, pianista, cantante y escritor uruguayo.

Nació el 26 de julio de 1954 en Montevideo. Estudió piano con Bertha Chadicov y Wilser Rossi, armonía con Nydia Pereyra Lisaso, órgano con Manuel Salsamendi, y composición con Coriún Aharonián y Graciela Paraskevaídis. Se presentó por primera vez en público en 1974 como solista de órgano interpretando un concierto de Haendel. A partir de 1978 desarrolla una intensa actividad como autor e intérprete de música popular, habiéndose presentado en muchos países de América y Europa.

En 1981 su composición electroacústica "Llanto" integró la programación del festival anual de la Sociedad Internacional de Música Contemporánea (SIMC) realizado en Bruselas, Bélgica. Las orquestas uruguayas interpretaron varias de sus obras sinfónicas. Sus obras de cámara forman parte del repertorio de algunos intérpretes nacionales y extranjeros. En 1994 fue distinguido por la Fundación Konex de Argentina entre las cien mejores figuras de las letras argentinas de la década 1984-1994.

En junio del 2003 se estrenó (y se realizaron varias funciones de) su ópera "Maldoror", basada en el libro "Los cantos de Maldoror" del conde de Lautréamont (el célebre poeta francés Isidore Ducasse nacido en Uruguay), en el Teatro Colón de la ciudad de Buenos Aires. En 1998 recibió el Premio Morosoli en reconocimiento a su trayectoria en la música popular, y en 2012 el premio anual de música del Ministerio de Educación y Cultura de Uruguay en la categoría jazz/fusión/latina por su obra "Algo ritmo". 

Como compositor e intérprete de música del género llamado «culto», participó en conciertos y grabaciones de música contemporánea uruguaya, argentina y de otros países. También editó, como solista, cerca de 40 trabajos discográficos. Uno de ellos, "Árboles", ganó en el 2008 en Argentina el Premio Gardel al "mejor álbum instrumental". Leo Maslíah publicó también cerca de 40 libros, entre los que se cuentan novelas, recopilaciones de cuentos y obras de teatro. 

Varias de sus obras de teatro fueron estrenadas en Montevideo y/o Buenos Aires con puesta en escena del autor u otros directores. Sus obras "Telecomedia" y "El ratón" fueron acreedoras al premio del Ministerio de Educación y Cultura de Uruguay, en la categoría “comedia”, en 2000 y 2013.






Sus últimos trabajos fueron "El último dictador y la primera dama" escrita y dirigida por Leo Maslíah (Elenco: Mariana Escobar y Hugo Piccinini), y "Bulimia", re-estrenada en junio de 2013 en el Teatro Stella (Elenco: Mariana Escobar, Hugo Piccinini, Eliana Fernández, Javier Chávez Zibil, Santiago Reyes y Sebastián Silvera). Esta última ya había sido estrenada en el 2000 en Uruguay con la participación de Daniel Hendler y posteriormente en el 2003 en Argentina.



</doc>
<doc id="123554" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=123554" title="Espectro visible">
Espectro visible

Se llama espectro visible a la región del espectro electromagnético que el ojo humano es capaz de percibir. A la radiación electromagnética en este rango de longitudes de onda se le llama luz visible o simplemente luz. No hay límites exactos en el espectro visible: el ojo humano típico responderá a longitudes de onda de 380 a 750 nm, aunque en casos excepcionales algunas personas pueden ser capaces de percibir longitudes de onda desde 310 hasta 1050 nm. Los arcos iris son un ejemplo de refracción del espectro visible. El «color más visible» es el amarillo.

El espectro visible:

La correspondiente longitud de onda en el agua y en otros medios está reducida por un factor igual al índice de refracción. En términos de frecuencia, esta corresponde a una banda en el campo de valores entre 450 y 750 nm. Un ojo adaptado a la luz generalmente tiene como máxima sensibilidad un valor de 555 nm, en la región verde del espectro visible. El espectro, sin embargo, no contiene todos los colores que los ojos humanos y el cerebro puedan distinguir; marrón, rosado, magenta, dorado, plateado y negro están ausentes, por ejemplo, porque necesitan la mezcla de múltiples longitudes de onda.

La longitud de onda visible al ojo también pasa a través de una "ventana óptica", la región del espectro electromagnético pasa muy atenuada a través de la atmósfera terrestre (a pesar de que la luz azul es más dispersa que la luz roja, que es la razón del color del cielo). La respuesta del ojo humano está definida por una prueba subjetiva, pero las ventanas atmosféricas están definidas por medidas físicas. A la "ventana visible" se le llama así porque esta superpone la respuesta humana visible al espectro; la ventana infrarroja está ligada a la ventana de respuesta humana y la longitud de onda media infrarroja, la longitud de onda infrarroja lejana están muy lejos de la región de respuesta humana. 

Los ojos de muchas especies perciben longitudes de onda diferentes de las del espectro visible del ojo humano. Por ejemplo, muchos insectos, tales como las abejas pueden ver la luz ultravioleta que es útil para encontrar el néctar en las flores. Por esta razón, los éxitos reproductivos de las especies de plantas cuyos ciclos de vida están vinculados con la polinización de los insectos, dependen de que produzcan emisión ultravioleta, más bien que del colorido aparente a los ojos humanos.

En el siglo XIII, Roger Bacon teorizó que los arcoíris se producían por un proceso similar al paso de la luz a través de un vaso de agua.
La primera explicación del espectro visible viene de Isaac Newton, quien escribió en su "Opticks" sus estudios sobre la dispersión y agrupación de la luz blanca mediante el uso de prismas. Newton usó por primera vez la palabra "espectro" (del latín, "apariencia" o "aparición") en 1671 al describir sus experimentos en óptica. Newton observó que cuando un estrecho haz de luz solar incide sobre un prisma de vidrio triangular con un ángulo, una parte se refleja y otra pasa a través del vidrio, mostrando diferentes bandas de colores. La hipótesis de Newton era que la luz estaba hecha por "corpúsculos" (partículas) de diferentes colores y que la diferencia en los colores era debido a la diferencia de velocidades de cada uno de ellos, de modo que en un medio transparente, la luz roja era más veloz que la luz violeta. El resultado es que la luz roja se "doblaba" (refractaba) menos que la luz violeta cuando pasaban a través del prisma, creando el espectro de colores.

Newton dividió el espectro en siete colores: rojo, naranja, amarillo, verde, azul, añil (índigo) y violeta, inspirado por una creencia procedente de los sofistas de la antigua Grecia que decían que había una conexión entre los colores, las notas musicales, los días de la semana y los objetos conocidos del sistema solar. Este esquema de siete colores ha recibido críticas como la de Isaac Asimov, sugiriendo que el añil debería dejar de ser tomado como un color entre el azul y el violeta. Sin embargo, se debe tomar en cuenta que en el idioma inglés, el término "blue" es amplio e incluye varias longitudes de onda que van del "dark blue" al "sky blue" o "light blue", mientras que en español y otros idiomas, azul y celeste están diferenciados. Además el añil o índigo era un tinte común de su tiempo, con el que se teñían los trajes y su tono bien azulado no se encuentra normalmente entre el azul y el violeta, sino entre el azul y el azul verde, lo que significa que es común que se malinterpreten los descubrimientos de Newton y que el término "blue" sea una referencia a los tonos azul claros. Una equivalencia más real de los 7 colores sería la siguiente:

Johann Wolfgang von Goethe en su "Teoría de los colores", sostuvo que el espectro continuo era un fenómeno compuesto. Mientras que Newton redujo a haces de luz para aislar el fenómeno, Goethe observaba que con una apertura más amplia no había en el espectro bordes amarillos ni del azul-cían con blanco entre ellos y el espectro solo aparecía cuando esos bordes eran muy cercanos al solapamiento.
Ahora se acepta generalmente que la luz está compuesta de fotones (que tienen algunas de las propiedades de una onda y algunas de partícula) y que toda la luz viaja a la misma velocidad en el vacío (velocidad de la luz). La velocidad de la luz en un material es menor a la misma en el vacío y la proporción de velocidad es conocida como el Índice de refracción de un material. En algunos materiales, conocidos como no dispersivos, la velocidad de diferentes frecuencias (correspondientes a los diferentes colores) no varía y así el índice refractario es constante. Sin embargo, en otros materiales (dispersos), el índice de refracción (y así su velocidad) depende de la frecuencia acorde con una relación de dispersión. Los arcoíris son un ejemplo ideal de refracción natural del espectro visible.

Los colores del arcoíris en el espectro visible incluye todos esos colores que pueden ser producidos por la luz visible de una sola longitud de onda (violeta, azul, celeste, verde, amarillo, naranja y rojo), los colores del espectro "puro" o "monocromáticos". El espectro visible no agota los colores que el hombre es capaz de distinguir. Colores sin saturar como el rosa, o variaciones del púrpura como el magenta no pueden reproducirse con una sola longitud de onda. El violeta monocromático aparece por un efecto de activación por "segundo armónico" en los receptores rojos del ojo humano ante la luz azul de alta frecuencia.

A pesar de que el espectro es continuo no hay cantidades vacías entre uno y otro color, los rangos anteriores podrían ser usados como una aproximación.

Los estudios científicos de objetos basados en el espectro de luz que emiten es llamado espectroscopia. Una aplicación particularmente importante de este estudio es en la astronomía donde los espectroscopios son esenciales para analizar propiedades de objetos distantes. La espectroscopia astronómica utiliza difracción de alta dispersión para observar espectros de muy altas resoluciones espectrales. El helio fue lo primero que se detectó en el análisis del espectro del sol; los elementos químicos pueden ser detectados en objetos astronómicos por las líneas espectrales y las líneas de absorción; la medida de líneas espectrales puede ser usada como medidas de corrimiento al rojo o corrimiento al azul de objetos distantes que se mueven a altas velocidades. El primer exoplaneta en ser descubierto fue el encontrado por el análisis de efecto Doppler de estrellas a las que su alta resolución que variaba su velocidad radial tan pequeñas como unos pocos metros por segundo podrían ser detectadas: la presencia de planetas fue revelada por su influencia gravitacional en las estrellas analizadas.

Los dispositivos de visualización en color (como la televisión o la pantalla de ordenador) mezclan los colores rojo, verde y azul para generar el espectro de color. En la ilustración, las barras estrechas inferiores de rojo, azul y verde muestran las mezclas relativas de estos tres colores usados para producir el color que se enseña arriba.



</doc>
<doc id="123558" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=123558" title="Músculo extensor corto del pulgar">
Músculo extensor corto del pulgar

El extensor corto del pulgar ("Extensor pollicis brevis") es el músculo que se encuentra situado debajo del extensor común en el dorso del antebrazo y conectado con el músculo abductor largo del pulgar. Su tendón constituye el límite radial de la tabaquera anatómica.

Se origina en la cara posterior del cuerpo del cúbito y el radio, y en la cara posterior de la membrana interosea que se encuentra entre estas dos inserciones. Su dirección es similar al del músculo abductor largo del pulgar, su tendón pasa por la misma ranura en el lado lateral del radio y termina insertándose en la extremidad superior de la primera falange del pulgar.

El músculo "Extensor pollicis brevis" es inervado por el nervio interóseo posterior -rama del nervio radial- y la arteria que lleva el mismo nombre, la arteria interósea posterior, una de las ramas de la arteria cubital. 

El extensor corto del pulgar se encarga de extender la primera falange del pulgar, abduce la muñeca e individualiza las acciones de la primera y segunda falange de este dedo.



</doc>
<doc id="123560" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=123560" title="Músculos interóseos dorsales de la mano">
Músculos interóseos dorsales de la mano

Los músculos interóseos dorsales de la mano son cuatro músculos que se originan en la diáfisis de los metacarpianos y se insertan en la base de la primera falange de los dedos. Actúan como flexores metacarpofalángicos y abductores de los dedos.

Existen cuatro interóseos dorsales en cada mano, llamados dorsales para diferenciarlos de los interóseos palmares, los cuales están ubicadas en la cara anterior de los metacarpianos.

Cada músculo interóseo dorsal tiene dos alas que se originan en puntos adyacentes de los huesos metacarpianos. El dedo índice y anular reciben la inserción de un inteóseo dorsal, en el dedo medio se insertan dos, mientras que en el pulgar y el meñique no lo hace ninguno.
El primer músculo interóseo dorsal es más largo que los demás. La arteria radial pasa entre sus dos haces, desde el dorso hasta la palma de la mano.

Entre las haces de los músculos interóseos dorsales dos, tres y cuatro, pasa una rama perforante del arco palmar profundo. La arteria radial pasa entre las dos haces del primer músculo interóseo dorsal.

Los músculos interóseos de la mano están inervados por la rama profunda del nervio cubital ( 3° y 4° interóseo) y por el nervio mediano (1° y 2°)

La función de estos músculos es la flexión de la articulación metacarpofalángica y la abducción (separación) de los dedos.


</doc>
<doc id="123564" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=123564" title="Músculos interóseos palmares">
Músculos interóseos palmares

Los interóseos palmares son tres músculos, enumerados II, IV y V; se originan en la base de los metacarpianos de los dedos II, IV y V, y se insertan en la aponeurosis dorsal.

Actúan como aductores de acción conjunta - flexión metacarpofalángica con extensión de las interfalángicas y aproximación de los dedos hacia la línea axial-.

Cada músculo interóseo palmar surge de toda la longitud del hueso metacarpiano de un dedo, y está insertado en lado de la base de la falange proximal y expansión extensora del tendón del extensor de los dedos del mismo dedo.

Hay tres interóseos palmares:

Los músculos interóseos palmares son unipennados.

Cada dedo tiene dos interóseos, con excepción del meñique, en el que el abductor del meñique toma el lugar del interóseo dorsal.

Algunos textos consideran que la cabeza medial del flexor corto del meñique es un músculo interóseo palmar. este músculo se consideraría el primer músculo interóseo palmar, y el número total de interóseos palmares sería de cuatro.

En la base de la 1ª falange del dedo por la cara que no mira al eje de la mano (por su cara dorsal) y en su aparato extensor. Por tanto: 

El primer dedo: no tiene ningún interóseo dorsal. 

El segundo dedo: tiene 1 interóseo dorsal.

El tercero dedo: tiene 2 interóseos dorsales. 

El cuarto dedo: tiene 1 interóseo dorsal. 

El quinto dedo: tiene 1 interóseo dorsal.

Todos los músculos interóseos de la mano están inervados por una rama profunda del nervio cubital.

Los músculos interóseos palmares aducen los dedos hacia el dedo medio. Esto contrasta con los interóseos dorsales, que abducen los dedos del dedo medio. Además, como los interóseos dorsales, flexiona los dedos a nivel de las articulaciones metacarpofalángica y extienden los dedos en la articulación interfalángica, asistiendo así a los lumbricales.

Actualmente se acepta que más del 80% de los individuos presentan un músculo interóseo palmar extra en el pulgar, como sugiere la descripción de Henle en 1858 y verificaron numerosas investigaciones como las llevadas a cabo por Randall S. Susman, Lukhanyo Nyati, y Mandeep S. Jassal.


</doc>
<doc id="123567" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=123567" title="Robert Clark Young">
Robert Clark Young

Robert Clark Young (nacido en 1960) es un escritor estadounidense de ensayos y cuentos. Ha escrito una novela, "One of the Guys" ("Uno de los muchachos"), publicada en 1999. Young ha estado involucrado en varias polémicas literarias prominentes incluyendo una serie de artículos publicados en mayo de 2013 revelando que Young había estado usando un seudónimo para realizar ediciones maliciosas a las biografías de Wikipedia de sus adversarios personales y profesionales.

Nacido en Los Ángeles en 1960, Young fue criado allí y en San Diego. Estudió escritura en la Universidad de San Diego, la Universidad de California en Davis y la Universidad de Houston.

Durante 1987 y 1988 Young trabajó para la Armada de los Estados Unidos enseñando inglés a los marineros en barcos desplegados en el lejano Oriente. Basó su novela de 1999, "One of the Guys", en esta experiencia.

Young publicó su primera novela el 1 de mayo de 1999. Titulada "One of the Guys", el libro era una obra satírica sobre un hombre haciéndose pasar por un capellán de la Armada de los Estados Unidos. La recepción de la novela fue pobre, con comentarios citando una trama artificiosa y una protagonista soso, aunque fue moderadamente exitosa financieramente.

Para terminar la novela Young usó dinero de una beca de $5.000 que recibió del Ohio Arts Council. Debido al contenido sexual explícito de la novela y la percepción de la American Family Association (AFA) de que el libro denigraba el cristianismo, el grupo criticó el hecho de que algunos de los fondos del libro fueran proporcionados por el Fondo Nacional para las Artes. Como parte de campaña de la AFA contra la FNA, el grupo atacó el libro de Young como «arte de horror» y criticó a la FNA por el financiamiento que él recibió. La AFA específicamente se opuso a pasajes que representan a personal de la Marina envueltos en prostitución infantil.

En un op-ed en "The Washington Post", Young respondió que era extraño que «una organización que afirma defender los valores familiares y oponerse a la financiación federal de obscenidad no está protestando la parte del presupuesto militar que va a apoyar la pederastia en el lejano Oriente». Aunque Young dijo que los detalles de la novela fueron exagerados para el efecto, dijo que estos detalles se basaban en atrocidades que había sido testigo mientras trabajaba para la Marina de guerra.

En mayo de 2013, Young fue acusado por el reportero de "Salon" Andrew Leonard de editar los artículos de Wikipedia sobre sus adversarios personales y profesionales de manera sesgada y negativa bajo el nombre de usuario «Qworty»; además de haber añadido fanfarronería a su propia biografía y eliminado crítica sobre su obra. Otros escritores pronto agregaron sus comentarios acerca de la situación. Después de negar inicialmente las afirmaciones de Leonard, Qworty admitió ser Young y haber editado su propio artículo junto con los de escritores con quien él estaba enemistado. Por ejemplo, según Andrew Leonard, Young «dedicó una cantidad significativa de energía intelectual y emocional» para atacar al autor Brad Vice y a otros dos escritores de la Conferencia de Escritores de Sewanee debido a la percibida falta de respeto que había experimentado allí. Poco después de que la historia fuera publicada, Qworty fue bloqueado indefinidamente de editar Wikipedia.

De acuerdo con un seguimiento de Leonard, una reacción contra Qworty fue tan feroz que sus páginas de usuario fueron «blanqueadas por cortesía»; es decir, todo el contenido fue quitado, con el fin de reducir el grado al que las páginas pudieran ser propagadas a través de Internet. Como consecuencia de los informes de Leonard, una investigación fue hecha por los editores de Wikipedia para determinar el grado de edición de Young bajo diferentes nombres de usuario. Jimmy Wales respondió a estos informes afirmando: «yo lo habría bloqueado en lo absoluto hace años. Igual que muchos otros. Que no lo hicimos, apunta a las graves deficiencias en nuestros sistemas». En un artículo adicional de "Salon", Leonard escribió que la oposición personal de Young al neopaganismo lo había llevado a perseguir una campaña sistemática contra los artículos de Wikipedia sobre el tema. Leonard señaló que el hecho de que Young fuera capaz de salirse con la suya con ese comportamiento por tanto tiempo planteaba preocupaciones «sobre cómo las salvaguardas internas de Wikipedia protegen su integridad».



</doc>
<doc id="123568" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=123568" title="Julian Barnes">
Julian Barnes

Julian Patrick Barnes (Leicester; 19 de enero de 1946) es un novelista británico, ganador del Premio Booker 2011 por "El sentido de un final".

Tras completar su educación en la Escuela Ciudad de Londres y el Colegio Magdalen, de Oxford, trabajó como lexicógrafo para el "Diccionario Inglés de Oxford". Posteriormente, fue editor literario y crítico cinematográfico, al tiempo que escritor.

Sus novelas e historias cortas han sido vistas como ejemplos del posmodernismo literario. El primer libro, "Metrolandia", lo publicó en 1980; a este le siguió dos años después "Antes de conocernos", pero fue solo con su tercera novela, "El loro de Flaubert", que se consolidó como escritor. Con ella fue en 1984 finalista del Premio Booker por primera vez, éxito que repitió en 1998 con "Inglaterra, Inglaterra" y en 2005 con "Arthur & George"; ganó por fin el galardón en 2011 por "El sentido de un final". 

Ha recibido también otras distinciones, tanto británicas como de otros países, entre las que destacan el E.M. Forster de la American Academy of Arts and Letters, el William Shakespeare de la Fundación FvS de Hamburgo, el Prix Femina y la orden francesa Caballero de las Artes y de las Letras.

Sobre su estilo, Rodrigo Pinto decía en 2011 en "El Mercurio": "El afilado ingenio de Barnes, su manejo incomparable del diálogo y su audacia formal no han amainado con el tiempo y sus obras todavía son una promesa segura de placer para el lector. Porque ahí radica quizá lo mejor de Barnes: lo pasa muy bien escribiendo y eso se nota".

Barnes es asimismo autor de varias novelas policíacas que ha publicado con el pseudónimo de "Dan Kavanagh". El apellido es el de su esposa y agente literaria, Pat Kavanagh, que falleció en 2008 de un tumor cerebral. En los años 1980 ella abandonó por un tiempo a Barnes y mantuvo una relación amorosa con la escritora Jeanette Winterson, quien habría usado esa relación como base de su novela "La pasión", publicada en 1987. Barnes se refirió al dolor que le causó y le sigue causando la muerte de su esposa en un texto que forma parte de sus memorias. 

Agnóstico —su libro "Nada que temer" comienza con la frase "No creo en Dios, pero le extraño"—, sufre en general de tanatofobia: piensa diariamente en la muerte, a veces insomne en la noche, presa de pánico; sueña con que es enterrado, que es condenado a ser ejecutado o se imagina bajo el agua en las fauces de un cocodrilo.

Comprometido con los derechos humanos, es patrocinador de las organizaciones Freedom and Torture, que ayuda a las víctimas de la tortura, y Dignity in Dying. 

Su hermano es el filósofo e historiador del mundo de las ideas Jonathan Barnes. Hace un retrato indirecto de éste en "Nada que temer".

Vive en Londres dedicado por completo a la escritura.


En negrita figuran las obras publicadas en español.







</doc>
<doc id="123571" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=123571" title="Fisión binaria">
Fisión binaria

La fisión binaria o bipartición es una manera de reproducción asexual que se lleva a cabo en arqueas y bacterias. Consiste en la duplicación del ADN, seguida de la división del citoplasma (citocinesis), dando lugar a dos células hijas. 

La mayor parte de las bacterias se reproducen por bipartición, lo que produce una tasa de crecimiento exponencial. Por ejemplo, bajo condiciones óptimas, la bacteria "Escherichia coli" se puede dividir una vez cada 20 minutos.

El ADN bacteriano tiene tasas de mutación elevadas. De esta manera, la rápida reproducción bacteriana da amplias oportunidades para que se produzcan nuevas cepas capaces de desarrollar resistencia a antibióticos y les ayuda a proliferar en una gran variedad de ambientes.

La fisión binaria comienza primero; con la replicación del ADN que en procariotas consta de una sola molécula circular. Esta tiene lugar desde el origen de replicación, que se abre formando una burbuja de replicación que separa el ADN doble hebra. Este nuevo ADN se va a anclar a la membrana plasmática en los polos de la célula a través de mesosomas

En el caso de "E. coli" antes de que ocurra la replicación, el origen de replicación ("OriC") se ubica en un polo de la bacteria. Luego de finalizada la replicación de "OriC", la secuencia migra hacia el polo opuesto de la célula, continuando el proceso de replicación del resto del cromosoma. Los cromosomas así ubicados en los polos celulares van a determinar la posición del plano de división celular, asegurando que se dé en el ecuador de la célula. La fisión binaria depende de la proteína FtsZ, la cual es un GTP Pasa del citoesqueleto que forma filamentos similares a los de tubulina. Estos filamentos forman un anillo en el ecuador de la célula y reclutan a las demás proteínas que van a dar lugar a la división. Estas proteínas dirigen el crecimiento de la pared celular y de la membrana plasmática hacia el interior, formando un septo que divide a la célula en dos en un proceso llamado citocinesis. Otras proteínas que componen el anillo del septo son la proteína FtsK que se encarga de coordinar la separación de los cromosomas en la división celular, también se han encontrado en "E. coli", hidrolasas de mureína que cumplen un importante papel en la separación de las células hijas.

La evolución de los organismos eucariotas y la creciente complejidad, tamaño y número de sus cromosomas hizo que se desarrollaran mecanismos más elaborados para repartir el material génico en partes iguales a las células hijas. Esto dio lugar al aparato mitótico que en el caso de algunos eucariotas primitivos, como el dinoflagelado "Crypthecodinium cohnii" se da una situación intermedia. En este organismo ocurre el anclaje de cromosomas a la membrana plasmática, una envoltura nuclear que no se desintegra, microtúbulos del huso que presionan forman canales paralelos que dividen al núcleo. Los cromosomas se dividen de forma igualitaria porque se anclan en los polos opuestos de la envoltura nuclear..

La fisión binaria puede dividirse en diferentes grupos dependiendo del plano de división:



</doc>
<doc id="123580" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=123580" title="Museos Vaticanos">
Museos Vaticanos

Los Museos Vaticanos son las galerías y el conjunto de estancias de valor artístico propiedad de la Iglesia y accesibles al público en la Ciudad del Vaticano.

Muestran obras de una extensa colección de la Iglesia católica. Su base fundacional fue la colección privada de Julio II, que fue elegido papa en el año 1503; más tarde otros papas han ido aumentando las extensas colecciones de que constan estos museos. Este conjunto museístico se compone de diferentes edificios de museos temáticos, edificios pontificios, galerías, monumentos y jardines. A este conjunto de edificios también pertenece la Biblioteca Vaticana, una de las mejores del mundo.

El origen de los museos vaticanos se configuró a partir de las obras de arte que de manera privada tenía el cardenal Giuliano della Rovere, que cuando fue escogido papa en 1503, con el nombre de Julio II, trasladó su colección al Patio del Belvedere de Inocencio VIII en un gran jardín que se adornó con algunas esculturas, hoy conocido bajo el nombre de "Patio Octógono": el "Apolo de Belvedere", la "Venus Feliz", el "Río Nilo", el "Río Tíber", la "Ariadna dormida" y el grupo de "Laocoonte y sus hijos", escultura encontrada el 14 de enero de 1506 en la Domus Aurea de Nerón, en la colina romana del Esquilino; fue el arquitecto Giuliano da Sangallo quien identificó la escultura, adquirida por el papa Julio II. Se construyeron nuevos edificios y también pasadizos junto con galerías para unirlos con otros, anteriormente edificados; con el paso del tiempo y el acceso al poder de nuevos papas, se fueron desarrollando y ampliando hasta formar los actuales museos.

Los fondos de arte también fueron creciendo gracias a la tradición de las grandes familias italianas de formar colecciones, ya que estas familias eran las que tenían entre sus miembros cardenales que llegaban al pontificado. Por otro lado, las colecciones de obras de arte se enriquecieron y aumentaron gracias a todos los tesoros de las catacumbas romanas, las obras de la basílica de San Pedro y de las de San Juan de Letrán, así como de todas las excavaciones arqueológicas realizadas en suelo romano, ya que los terrenos donde está situada la Ciudad del Vaticano, fueron ocupados por los etruscos y posteriormente por el Imperio romano en tiempos de Augusto. En esta zona llamada Jardines de Nerón sufrió martirio san Pedro, y Constantino I el Grande, después de su conversión al cristianismo, hizo construir una basílica hacia el año 326.

La gran etapa constructiva del Vaticano se inició en 1447 con el papa Nicolás V que encargó al arquitecto Bernardo Rossellino el diseño de la nueva basílica de San Pedro y al pintor Fra Angelico la decoración de la capilla Nicolina; fue el fundador de la Biblioteca Vaticana. Sixto IV, en 1471, hizo construir una nueva capilla, la Sixtina, con la decoración pictórica de diversos artistas, entre ellos Sandro Botticelli y Pietro Perugino. En el antiguo palacio de Inocencio VIII, se construyó como acceso a las plantas superiores, desde un extremo del jardín de Belvedere, una rampa helicoidal diseñada por Donato Bramante, que la realizó en la época de Julio II (hacia el 1505), con un punto de fuga único en la parte superior entre las columnas que son sucesivamente dóricas, jónicas y corintias, con una forma cilíndrica vacía, que van perdiendo grueso y aceleran la sensación de acceso. El papa Benedicto XIV en el año 1740, reorganizó las nuevas salas de los museos Sacro y Profano así como el gabinete de Medallas. Se crearon después los museos Pio-Clementino, proyectado por los papas Clemente XIV y su sucesor Pío VI durante la época de sus papados, comprendida entre los años 1769 y 1799.
La ilustración y los descubrimientos arqueológicos de Johann Joachim Winckelmann, nombrado conservador de las antigüedades romanas y bibliotecario del Vaticano en 1756, dieron como resultado un gran impulso para la exposición de las grandes colecciones que poseía el Vaticano; a partir de entonces y sin interrupción se hicieron trabajos de catalogación para la exposición pública de sus fondos. El siguiente papa, Pío VII, en 1800 encargó a Antonio Canova la organización del museo que lleva su nombre: Museo Chiaramonti, creando la primera sección de la pinacoteca. Fue en 1837 cuando Gregorio XVI inauguró el Museo Gregoriano Etrusco; poco después se fundó el Museo Gregoriano Egipcio (1839). Se fundó también en el Palacio de Letrán el Museo Gregoriano Profano (1844).

A partir de 1870, con el fin del Estado Pontificio, se reorganizó la exposición de las obras de arte en la Iglesia católica y se tomaron nuevas medidas para afrontar los siguientes años, hasta que pasados 60 años comenzó a haber cambios significativos. 

Pío XI en 1932 abrió la Pinacoteca, en la que expuso cuadros sustraídos por Napoleón con el Tratado de Tolentino (1797) y devueltos a raíz del Congreso de Viena (1815) y otras obras de la colección del Vaticano. Se fundó además el museo Misionero-Etnológico (Pío XI, 1927). Unas décadas después se trasladaron al Vaticano las antiguas colecciones lateranenses: los museos Gregoriano Profano y Pío Cristiano (1970) y el Museo Misionero-Etnológico (1973), con los nuevos criterios de renovación del Concilio Vaticano II, en 1973, se fundó la colección de Arte Religioso Moderno bajo el pontificado de Pablo VI así como también el Museo de las Carrozas. También se reorganizaron los museos Gregoriano Egipcio (1989, 2000) y gregoriano Etrusco (1992, 1994, 1996). En esta reorganización se puede también incluir la creación del Museo Histórico, que posteriormente sería dividido en 1985, teniendo su sede en el Palacio de Letrán.

En febrero del año 2000 se inauguró la entrada monumental, en el fuerte norte de las murallas vaticanas, cerca de la antigua entrada realizada en 1932 por Giuseppe Momo con una escalera de caracol en rampa, cuya balaustrada fue diseñada por Antonio Maraini y que actualmente sirve de salida del museo.

Fue fundada por Nicolás V (1447-1455), gran amante del arte, con estudios de teología y arte realizados en Bolonia. Este papa inició una gran etapa de renovación. Para la Biblioteca Vaticana compró un gran número de manuscritos, que se añadieron a los que se habían reunido anteriormente; se encargó la organización a Bartolomeo Platina, quien elaboró el primer catálogo en el año 1481. El papa Sixto V, en 1587, encargó al arquitecto Domenico Fontana la construcción de un nuevo edificio.

La biblioteca custodia unos 75000 manuscritos y más de libros, de los cuales 8000 son incunables.


Se ha incorporado el "Salón Sixtino", dedicado principalmente a exponer ejemplares bibliográficos como los códices de Virgilio y el "Rollo de Josué", entre otros.

La biblioteca permanece cerrada al público desde el año 2007 por obras de restauración, con una duración prevista de unos tres años.

Como era habitual antiguamente en las bibliotecas, además de libros se conservaban otros objetos de colección, en este Museo Sacro se exponen obras de arte menor medieval, como el "Díptico de Rambona" del siglo IX. Este museo fue un proyecto del papa Benedicto XIV (1740-1758), según reza en una inscripción que se puede leer en la entrada:

Benedicto XIV dispuso de una nueva sala para la colección de arte profano, con el objetivo de reunir las obras menores de la Antigüedad, tal como había hecho con las de arte sacro. La colección consta de importantes pinturas romanas del siglo I como las "Bodas aldobrandinas", copia romana de principios del Imperio de un original griego del pintor Etión, y unos frescos con relatos de la "Odisea".

Como los anteriores, esta colección procede de la Biblioteca Vaticana y contiene más de 100.000 piezas, divididas entre las monedas romanas y las pontificias, siendo una de las más extensas que se conocen dentro de su especialidad.

Fue el primer museo vaticano, fundado por el papa Clemente XIV en 1771. A cargo de los arquitectos: Alessandro Dori (fallecido en 1772), Michelangelo Simonetti y más tarde por Camporesi.

Originalmente contenía obras del Renacimiento y antigüedades clásicas. Tras la muerte de Clemente XIV, el museo y su colección fueron ampliados por el papa Pío VI (1775-1799).

Pio VI se encargó de construir una entrada, el atrio de las Cuatro Cancelas, desde el cual se accedía subiendo por la escalera Simonetti hasta la Sala en forma de Cruz Griega, por donde se accedía a la Sala Redonda, después la Sala de las Musas, la Sala de los Animales y por último al antiguo Patio de las Estatuas del Belvedere, ahora llamado Patio Octógono. El recorrido actualmente "obligado" es en sentido contrario, desde el Vestíbulo Cuadrado hasta la Sala I (Sala en forma de Cruz Griega).

Fue en el año 1797 cuando las obras maestras del museo fueron llevadas a París según el Tratado de Tolentino. Estas regresarían al museo entre las fechas 4 de enero y 11 de agosto de 1816, según la orden del Congreso de Viena, ya durante el papado de Pío VII.

Tras la muerte de Pío VI, se le dio su nombre actual, por haber aumentado considerablemente el número de obras de arte que este museo contenía, a pesar de haber perdido las obras maestras como consecuencia del Tratado de Tolentino.

Durante el papado de Pablo VI el museo volvió a tener cambios (durante los años 1972-75) con la colocación de algunas obras de distinta forma para facilitar las visitas de los turistas, se instaló además (también en el resto del Vaticano) un sistema de vigilancia televisivo y de telecomunicaciones. No recibiría en el futuro grandes cambios que afectasen significativamente al número de obras.

Este museo muestra esculturas romanas y griegas en las doce salas que dispone, así como en el Patio Octógono. El origen de buena parte de las esculturas se debe a la colección privada del papa Julio II, que hasta final del siglo XVIII se mantuvo en los jardines del palacio de Belvedere.


Toma el nombre de su fundador Barnaba Chiaramonti, el papa Pío VII (1800-1823), que le encargó al escultor Antonio Canova la organización y la reforma del mismo. Se encuentra dividido en tres galerías:

En 1837, fue fundado el museo etrusco, por el papa Gregorio XVI (1831-1846). Este museo tiene descubrimientos arqueológicos que aparecieron durante las excavaciones que se llevaron a cabo a partir de 1828 en el sur de Etruria hasta el 1870, año en el que los Estados Pontificios se tuvieron que limitar al perímetro del Vaticano. Posteriormente, se incorporaron al museo obras de gran importancia:
El museo contiene material del siglo IX  a. C. hasta el siglo I, y abarca desde la edad de hierro hasta material encontrado en las ciudades etruscas. La historia milenaria de los etruscos está contada por medio de cerámicas, y objetos de bronce, oro y plata que demuestran que esta era una civilización particularmente artística. También cuenta con una colección de vasos griegos, que fueron encontrados en cementerios etruscos. Adyacente a este museo, se encuentra una sección dedicada a antigüedades romanas, provenientes de la misma Roma y de Lazio.


Este museo se encuentra localizado dentro del Palacio de Inocencio VIII (1484-1492) y en un edificio contiguo de la época de Pío IV (1559-1565), donde se pueden observar frescos de Federico Baroci y de Federico Zucari, entre otros pintores. Está compuesto por 22 salas.

En 1839 se estableció el Museo Egipcio, con antiguos objetos extraídos de excavaciones de esa región, junto a otras piezas que se encontraban diseminadas en el Vaticano y en el Museo Capitolino. Este museo también fue fundado por Gregorio XVII. Las piezas que aquí se encuentran provienen de Egipto, de Roma y de Villa Adriana de Tívoli, proviniendo algunas de ellas de colecciones privadas como la colección de Carlo Grassi, cedida a Pío XII y que consiste en bronces egipcios de los , así como el famoso Libro de los muertos.

El interés de los papas por las obras de Egipto estaba relacionado al rol fundamental atribuido a este país con las Sagradas Escrituras en la Historia de la Salvación. El museo ocupa nueve salas divididas por un semicírculo abierto hacia una terraza que cuenta con numerosas esculturas. En dos de estas salas se encuentran objetos encontrados en la antigua Mesopotamia y en el Levante mediterráneo.


El Museo Gregoriano Profano, fue fundado en 1844 por el papa Gregorio XVI en el Palacio de Letrán, fueron posteriormente transferidas, bajo el pontificado de Juan XXIII (1958-1963), hacia su actual ubicación dentro del Vaticano.

Contiene estatuas, bajorrelieves, esculturas y mosaicos de la era romana. Fue ampliado en 1854, bajo el pontificado de Pío IX (1846-1878), con la adición del Museo Cristiano Pío, que contiene antiguas esculturas, especialmente sarcófagos, ordenados por la temática, con inscripciones con contenido cristiano.

Entre 1856 y 1869 se abrieron dos salas que alojaron monumentos provenientes de las excavaciones de Ostia, entre otras.
En 1910, bajo el pontificado de San Pío X (1903-1914), fue establecido el Lapidario Hebreo. Esta sección contiene 137 inscripciones en Hebreo antiguo provenientes de cementerios en Roma, la mayoría de un cementerio ubicado en la Vía Portuense, de las catacumbas de Monteverde al lado del río Tíber, descubiertas en 1602, si bien no fueron exploradas hasta los años 1904-1906. Estas inscripciones fueron donadas por los marqueses Pellegrini-Quarantoti, quienes eran los dueños del terreno.

Fue fundado en el año 1927 por el papa Pío XI (1922-1939), y si situó en principio en el Palacio de Letrán, al lado de la basílica de San Juan de Letrán, hasta el año 1963, cuando el papa Juan XXIII (1958-1963) lo trasladó al Vaticano.

Durante unos años permaneció cerrado al público por obras de reforma y conservación. Ha estado reestructurado en cuatro secciones y con subdivisiones dedicadas a las prácticas religiosas de cada estado de Asia, Oceanía, África y América. Se cifra en unas 80.000 piezas la colección de este museo. Muchas de estas obras fueron cedidas al papa con ocasión de la Exposición Universal Misionera del Año Santo de 1925, contiene también, importantes legados como el de la colección del antiguo Museo Borgiano de Propaganda o los retratos en yeso de amerindios, realizados por el escultor alemán Ferdinand Pettrich (1798-1872).

Después de la invasión de Roma por las tropas de Napoleón, un importante número de obras de arte fueron trasladadas al Museo del Louvre de París, según el Tratado de Tolentino. En el año 1815, se estableció una cláusula en el Congreso de Viena en la que se acordaba el retorno de estas obras, con la exigencia al papa Pío VII (1800-1823) de exponerlas públicamente, ya que durante el siglo XVIII, solo se habían organizado exposiciones puntuales.

Las obras, una vez recuperadas, fueron expuestas primero en los departamentos Borgia, pero a causa de las malas condiciones en que se encontraban se procedió a trasladarlas nuevamente. Pío X (1903-1914) hizo acondicionar los establos de Belvedere, que también resultaron poco adecuados por las condiciones térmicas desfavorables; esto y el aumento constante del número de obras para exponer hizo que el papa Pío XI ( 1922-1939), encargase la construcción de un nuevo edificio al arquitecto milanés Luca Beltrami el año 1932.

Son cerca de quinientas las obras que se exhiben en la Pinacoteca Vaticana. Las pinturas están expuestas en dieciocho salas, ordenadas cronológicamente del siglo XII hasta finales del siglo XIX, con una representación de las mejores escuelas italianas: la sienesa (Perugino), la florentina (Giotto di Bondone, Leonardo da Vinci), la veneciana (Giovanni Bellini, Tiziano) y la boloñesa (Guido Reni).

La colección inaugurada por Pablo VI (1963-1978), el año 1973, se realizó bajo los criterios de renovación del Concilio Vaticano II y está compuesta por 800 piezas distribuidas en 55 salas. Representan los movimientos artísticos del siglo XX y los fondos provienen de donaciones realizadas por coleccionistas o por los mismos artistas.

Entre los artistas expuestos hay, entre otros, Auguste Rodin, Vincent van Gogh, Paul Gaugin, Maurice Denis, Odilon Redon, Vasili Kandinski, Marc Chagall, Paul Klee, Ernst Barlach, Max Beckmann, Otto Dix, Maurice Utrillo, Giorgio de Chirico, Giorgio Morandi, Georges Rouault, Oskar Kokoschka, Bernard Buffet, Renato Guttuso, Giacomo Balla, Francis Bacon, Giacomo Manzù, Pablo Serrano, Eduardo Chillida, Salvador Dalí y Pablo Picasso.

Construida bajo el pontificado de Nicolás V (1447-1455) en el segundo piso del palacio papal, se encargó la decoración pictórica a Fra Angelico, quien lo realizó entre los años 1447 y 1451, en plena madurez de su carrera artística. El pintor pintó al fresco la vida de los santos Esteban y Lorenzo; las divisiones las hizo mediante elementos arquitectónicos netamente clásicos con arcos de medio punto y colores pasteles, los tejidos de las vestiduras fueron ricamente trabajados. Además, también representó a ocho Padres de la Iglesia (griega y romana) y a los cuatro evangelistas en las esquinas de la bóveda.

Fra Angelico, pintó las diversas escenas de la vida de san Esteban en el registro superior, y en el inferior la vida de san Lorenzo, un diácono natural de Huesca, que fue nombrado tesorero papal en el siglo III y que, al negarse entregar los tesoros de la iglesia a los romanos, fue martirizado. El pintor hace una narración de gran naturalismo, que enmarca la obra plenamente en el renacimiento.

Rodrigo de Borgia, cuando fue nombrado papa con el nombre de Alejandro VI (1492-1503), fue quien encargó al Pinturicchio, discípulo del Perugino, la decoración de sus estancias, compuestas por seis salas. Para cada una de ellas, escogió un tema diferente:

El decorado del techo está realizado con molduras y dorados tratando de ensalzar los símbolos del comitente con un gran emblema pontificio con el escudo de los de Borja o Borgia.

A la muerte de Alejandro VI las salas fueron cerradas, hasta que en 1897, durante el pontificado de León XIII, se restauraron y fueron abiertas al público.

Apenas llegó a Roma, Rafael fue presentado por Donato d'Angelo Bramante al papa Julio II. Se trata de cuatro estancias que escogió el papa como residencia privada; encargó la decoración pictórica al joven Rafael, que fue ayudado por sus discípulos entre ellos Giulio Romano, Giovanni da Udine y Perin del Vaga. Empezaron a trabajar en 1508 hasta 1524. Cuando murió Julio II en 1513, el siguiente papa León X (1513-1521), siguió con el encargo para que Rafael continuara las dos salas que le faltaban; después de la muerte del pintor en 1520, acabaron los frescos de la última sala sus ayudantes.

Es una sala de planta rectangular, de 10 x 8 metros, está cubierta totalmente por pintura al fresco, con una iconografía, propuesta por el mismo Julio II, con el tema central de la Verdad, del Bien y de la Belleza, los tres trascendentales de la filosofía clásica.

En esta estancia se había de confirmar la autoridad del papado y los intereses de Julio II, que en aquel momento se enfrentaba con el Concilio cismático de Pisa. Rafael empezó los frescos en el año 1511 y los finalizó en 1514. En sus muros se encuentran narrados cuatro episodios y en la bóveda cuatro más bíblicos, sobre la protección de Dios al pueblo escogido. Recorre toda la sala un friso, decorado con doce cariátides, pintadas en color monocromo.

Pintada en tiempos de León X (1513-1521), esta sala se hacía servir de comedor (aunque más tarde se destinó a sala de música), por lo tanto las pinturas se realizaron en tonos áuricos y la decoración tiene una iconografía de episodios relacionados con anteriores papas que se llamaron León y que tuvieron alguna conexión con León X.

Encargada a Rafael por León X en el año 1517, según Vasari solo le dio tiempo, antes de su muerte, a realizar los diseños de los frescos. La ejecución de las pinturas se debe aparte de sus discípulos, en especial a Giulio Romano.

Fue construida entre 1471 y 1484, en la época del papa Sixto IV, del cual procede el nombre por el que es conocida. En su interior tienen lugar los cónclaves y otras ceremonias oficiales, como los nombramientos papales. Es célebre por su decoración pictórica, obra de Miguel Ángel.

En el centro de la bóveda se representan nueve escenas rectangulares sobre la creación y la caída del hombre, rodeadas por profetas y sibilas, los antepasados de Jesús y arquitecturas y esculturas fingidas. El muro sobre el altar mayor, con una superficie de , está ocupado por el "Juicio Final", encargado por el papa Pablo III en 1535. La composición se centra en torno a la figura de Cristo Juez, el cual se muestra despojado de los atributos de la iconografía tradicional, desnudo, con una anatomía atlética y un gesto de poderosa autoridad.

Esta es la última colección incorporada a los Museo Vaticanos. Se inauguró el 25 de septiembre de 2007.

Se recogen todos los sellos y las monedas de la Ciudad del Vaticano, desde el momento de su nacimiento (1929) hasta hoy; contiene también la gran colección filatélica de los Estados Pontificios, así como piezas con algunos errores.

El museo se divide en dos secciones:

En los museos también es posible encontrar, entre otras, las siguientes colecciones:

Una gran colección de tapices del siglo XV a XVII, principalmente son tapices flamencos de procedencia del taller de Pieter Coecke, de la época del papa Clemente VII, como "Los Hechos de los Apóstoles" cuyos cartones fueron realizados por discípulos de Rafael para la Capilla Sixtina, y que se exponen en esta sala desde el año 1838.

Debe su nombre a los cuarenta mapas pintados al fresco sobre los muros, representando las regiones italianas y las posesiones de la iglesia en la época del papa Gregorio XIII (1572-1585). Fueron realizados entre los años 1580 y 1585 según los cartones de Ignazio Danti, famoso geógrafo de ese tiempo. Considerando los Apeninos el elemento divisorio, sobre una pared están pintadas las regiones bañadas por los mares Liguria y Tirreno, sobre la otra las regiones bañadas por el Adriático. Cada mapa regional representa el plano de su ciudad principal. A destacar los frescos de Ignazio y Antonio Danti (1580-1583) que muestran las bellas posesiones del papa en Venecia. Fueron restaurados por el papa Urbano VIII (1623-1644).

Promovida por el papa Pablo VI el año 1973, conserva numerosos carruajes usados por diferentes papas, entre ellos el construido para León XII, junto con sillas de mano, carrozas de gala, automóviles y "papamóviles". Se trata de una de las dos secciones del Museo Histórico Vaticano; la otra se encuentra en el Palacio de Letrán.

Desde el año 1929 todos los museos y galerías pontificias dependen del Governatorato del Estado de la Ciudad del Vaticano.

El Vaticano tiene una política que prohíbe vender las obras de arte, entre las cuales se incluyen 460 pinturas de maestros como Giotto, Caravaggio y Rafael.

En el año 2003 la Ciudad del Vaticano tuvo ingresos por el costo de las entradas a estos museos de tres millones de visitantes.

El enorme flujo de turistas dificulta entrar a los Museos con la puntualidad deseada. Las colas llegan a ser extraordinariamente largas en Semana Santa, ya que en los días más señalados (Viernes Santo y algún otro) los Museos Vaticanos cierran y los miles de turistas llegados a Roma se apresuran a visitarlos en los pocos días de que disponen.



</doc>
<doc id="123588" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=123588" title="Hets">
Hets

Het es el nombre que el jesuita inglés Thomas Falkner dio a fines del siglo XVIII a diversos grupos nómades de la Pampa argentina y la Patagonia, incluyendo a los denominados pampas antiguos o tehuelches septentrionales, quedando excluidos a los moluches (hablantes de mapudungun). El autor los subdividió en cuatro grandes parcialidades: taluhets, diuihets, chechehets y tehuelhets. A partir del siglo XVI y hasta el siglo XIX los mapuches o araucanos y los pehuenches se expandieron desde la cordillera de los Andes hacia el este produciendo el proceso de araucanización de gran parte de ellos, aunque se mantuvo su nombre, y así surgieron los a veces llamados ""pampas araucanizados"" o ""pampas mapuchizados"". 

La distribución anotada por Falkner en su obra "A description of Patagonia and the adjoining parts of South America" de 1774 era:

Para Falkner, "taluhet" era la más septentrional de las tres principales parcialidades de los "hets". Los querandíes en la zona del Río de la Plata y el Paraná al sur del río Carcarañá, para algunos autores eran un subgrupo de los taluhet sometidos a la influencia guaraní. Sus vecinos diuihets los denominaban -al menos desde mediados del siglo XVI-: "carayhets", palabra que parece derivar de Garay, por ser en ese tiempo los más cercanos a los españoles. En dicho siglo los "taluhets" habitaban la región pampeana correspondiente a las actuales provincias de San Luis, Córdoba y centro de Santa Fe, hacia el siglo XVI sus territorios septentrionales hasta aproximadamente el paralelo 31°S se translapaban con los de los entonces recientemente expandidos sanavirones por lo que existía una fuerte competencia de recursos (principalmente alimenticios) entre estas etnias.

Eran nómades y vivían de la caza de venados, ñandúes y guanacos. También eran recolectores de frutos y semillas silvestres, que molían para hacer harina, incluso llegaban a preparar una especie de harina con saltamontes, para esto cuando ocurría una plaga de tales insectos incendiaban los campos por donde pasaban las "mangas" y así de este modo capturaban miríadas de saltamontes que luego machacan y secaban al sol. 

Creían en un dios llamado "Soychu" y de un espíritu del mal que llamaban "Gualichu".

Desde fines del siglo XVII y especialmente a fines del siglo XVIII el contacto con los araucanos procedentes de la región andina hizo que los hets se aculturaran, adoptando muchas de sus costumbres, creencias y tradiciones. Los araucanos los llamaban, como a los guenaken (o patagones septentrionales) puelches, que significa "gente del este". Se extinguieron completamente a mediados del siglo XVIII en gran medida debido a epidemias lo cual facilitó la invasión de las "tribus" chilenas que los absorbieron y transculturaron. La nueva población de las pampas continuó siendo denominada "pampa" por los habitantes de las ciudades de Buenos Aires, Córdoba y San Luis, gran parte de los taluhet araucanizados constituyeron la etnia mixogénica de los ranqueles.

A la llegada de los europeos en el siglo XVI, los didiuhet habitaban los territorios de la actual provincia de Santa Fe, al sur del río Carcarañá; la mitad septentrional de la actual provincia de Buenos Aires, prácticamente toda la provincia de La Pampa, llegando hasta el sudeste de la actual provincia de Mendoza. Los diuihets que habitaban en las zonas costeras del río de La Plata y del río Paraná, en el citado siglo, estaban muy influidos culturalmente por los avá -o "guaraníes"- y es a este conjunto de los hets que les corresponde más precisamente la denominación de querandíes. Se hicieron especialmente conocidos por haber hecho fracasar el primer intento de fundación de la ciudad de Buenos Aires.
Los chechehets (tal vez significa "gente de tuco-tuco"), fueron una de las tres principales parcialidades de los hets o "pampas antiguos" según la clasificación que Falkner hizo en 1774. Entre los siglos XV y XVIII habitaban las regiones de El Ajó, El Tuyú (palabra guaraní que significa barreal, al sur de la bahía Samborombón), de la costa bonaerense) y las serranías de Tandilia y Ventania (también se los conoce como "serranos"), hasta la desembocadura del río Colorado y río Negro. Lo cual significa que se encontraban en la mitad meridional de la actual provincia argentina de Buenos Aires, limitando por el Norte con los querandíes. En el mapa de Falkner aparecen como parcialidad de los puelches, por lo que probablemente sea otra denominación de los gennakenk (o tehuelches septentrionales en la clasificación propuesta por Rodolfo Casamiquela). 

Juan de Garay en su expedición de 1592, los encontró cerca de la actual Mar del Plata. En 1746 fue establecida en sus tierras la misión jesuita de "Nuestra Señora del Pilar de los Puelches", cerca de la laguna de los Padres.

Como arma de caza utilizaban principalmente las boleadoras.

Para el lingüista José Pedro Viegas-Barros, apoyado en un trabajo de Rodolfo Casamiquela, el grupo het son "lenguas fantasmas" sin existencia real, surgidas por problemas de interpretación.
De la lengua de los querandíes sólo se conocen dos oraciones y unas pocas palabras registradas por marineros franceses alrededor de 1555. Esta evidencia es muy escasa para poder identificar de manera concluyente un parentesco, aunque sobre la base de esos pocos datos, Viegas-Barros muestra que la lengua de los querandíes podría haber estado emparentada con la de los gününa küne.

Desde antes de mediados del siglo XVIII hubo una importante actividad comercial y de intercambio de productos entre los habitantes nativos de las llanuras pampeanas y las sierras de la actual provincia de Buenos Aires, los de la Patagonia septentrional y los de ambas márgenes de la cordillera de Los Andes. Existían dos ferias muy importantes en el Cayrú y en Chapaleofú. En estas ferias, llamadas "ferias de los ponchos" por los jesuitas de la época que las registraron (como Thomas Falkner), se intercambiaban diversos tipos de productos: desde productos ganaderos y de la agricultura hasta vestimentas tales como ponchos. El Cayrú se hallaba en la parte más occidental de la Sistema de Tandilia (en territorio del actual partido de Olavarría) y Chapaleofú hace referencia a las inmediaciones del arroyo homónimo, situado en el actual partido de Tandil, ambos municipios o partidos se sitúan en el interior de la actual Provincia de Buenos Aires. Es así como, a partir de estos movimientos de personas para el intercambio de productos se produjo, desde antes de mediados del siglo XVIII comienza a haber cierto intercambio cultural entre distintos pueblos que habitaban desde la pampa húmeda, pasando por la Patagonia septentrional y hasta la zona inmediata a la Cordillera de Los Andes (tanto en su margen oriental como occidental) hasta la costa del océano Pacífico. Este es el comienzo del intercambio cultural y los movimientos migratorios, entre los distintos pueblos entre los cuales cabe mencionar a los Tehuelches, los ranqueles y los mapuches.

La influencia mapuche tiene su origen en lo anteriormente mencionado, ya que partiendo de fines de comercio y alianzas, se terminó produciendo una gran influencia cultural sobre los tehuelches y otros pueblos, al punto que se la denomina "mapuchización" o "araucanización" de las Pampas y la Patagonia. Buena parte de los tehuelches adoptaron muchas de las costumbres y el idioma mapuche, mientras los mapuches adoptaban parte del modo de vida tehuelche (tal como lo de vivir en tolderías) y con ello se difuminaron las diferencias entre ambos grupos, al punto que sus descendientes se refieren a sí mismos como mapuche-tehuelches.

Aborígenes de Argentina


</doc>
<doc id="123591" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=123591" title="Puelches">
Puelches

Puelche (del mapudungun: "pwelche", que significa "gente del este") es uno de los pueblos indígenas que habitaba los valles cordilleranos de Chile y al este de la cordillera de los Andes en el Puelmapu (actual territorio argentino).

No era un descriptor étnico, sino de ubicación geográfica, que durante el siglo XIX designaba a los gennakenk o gününa küne (léase ) y a los grupos mapuches pampeanos. Anteriormente también a otros grupos de los llamados "tehuelches septentrionales" o "pampas antiguos" (estos agrupados en el grupo "het", según el jesuita Thomas Falkner).

A fines del siglo XVIII el abate Juan de Molina refiere que:
Para esa época se estima que esta etnia había sido diezmada por las pestes y epidemias y los supervivientes estaban muy aculturados por los mapuches, de modo que en el siglo XIX los puelches eran un grupo mixogénico constituido básicamente por gününa küne mapuchizados o araucanizados culturalmente.

En el siglo XVI, los mapuches empezaron a expandirse en la región pampeana. Los mapuches usaron los nombres tehuelches ("chewelche" 'gente nomade') y puelches ("pwelche" 'gente del este') para varias de las etnias de esta región de manera un tanto inconsistente. De entre los grupos que denominaron puelches el más importante de la parte oriental de la región pampeana eran los gününa küne (también llamados gennakenk, gününa-këna, günün-a-këna, etc). Los gününa-këna ocuparon especialmente las márgenes de los grandes ríos del norte patagónico, y se extendieron por los territorios al norte del Chubut hasta la provincia de Río Negro, incursionando continuamente por el sur de la actual provincia de Buenos Aires y por el sudeste de la Provincia de La Pampa.

Después de estos acontecimientos llegaron las campañas de exterminio promovidas por colonos blancos, que querían las tierras de la Patagonia y Tierra de Fuego. Las guerras decisivas contra los nómadas de la región fueron las guerras de la Pampa, llevadas a cabo por el Ejército Argentino contra mapuches y patagones entre 1879 y 1883. Tras el derrumbe de la resistencia indígena se produjo la colonización por parte de colonos blancos. Los procesos derivados de esta colonización llevaron a los diversos grupos étnicos al borde de la extinción, viviendo en comunidades aisladas y dispersas, principalmente en la cuenca media y superior del Río Negro y en la del Limay. El límite sur lo constituiría el río Senguerr, sólo ocasionalmente alcanzado por los gününa küne. De 1898 en adelante se crearon muchas reservas, la mayoría de las cuales fueron reclamadas por el gobierno en la década de 1960, aunque todavía existen dos de ellas. Estas reservas no son suficientemente amplias para que la población indígena puede continuar su modo de vida tradicional como cazadores, lo cual ha llevado a los indígenas a buscar trabajos mal pagados como mano de obra en granjas cercanas.

El área geográfica propia de los gününa-kéna se fue reduciendo constantemente, después de la época de las misiones jesuíticas en que fueron abandonando las zonas situadas al norte de la cuenca del río Negro.

Los últimos hablantes desaparecieron hacia 1960. Algunos de sus descendientes viven dedicados a la cría de cabras en el centro-norte de la Provincia del Chubut. En la década de 1950 Rodolfo Casamiquela recogió un vocabulario, junto a canciones y oraciones en esta lengua, obtenido de algunos ancianos puelches, que es la base del conocimiento actual del idioma.

"Pampas" es la voz quechua que usaron los españoles para denominar a diferentes etnias de indígenas que poblaban la región pampeana de la actual Argentina. Cronológicamente se subdividen a los pampas en "pampas antiguos" y "pampas araucanizados", estos últimos eran el resultado de la mezcla de los "pampas antiguos" y mapuches. Los "pampas antiguos" que habitaban al norte de su región de dominio, eran llamados "querandíes" por sus vecinos guaraníes, según Rodolfo Casamiquela su correcta denominación sería "tehuelches septentrionales boreales" (parcialidad de los tehuelches), y el jesuita inglés Thomas Falkner los incluyó dentro de un grupo mayor al que él mismo llamo "het" (término que utilizó para denominar a varias tribus de la Pampa y la Patagonia). La confusión de términos empleados para denominar a los mismos pueblos nativos de la región pampeana, se debe en gran parte al escaso contacto que en principio tuvieron estas tribus con los colonizadores europeos, y a los pocos vestigios han quedado de su cultura: como casi la totalidad de los pámpidos eran cazadores-recolectores con trashumancia estacional, de elevadas tallas y cráneo dolicocéfalo.

Thomas Falkner en su obra publicada en 1774, "A description of Patagonia and the adjoining parts of South America", subdividió a los puelches en tres grandes parcialidades: taluhets, diuihets y chechehets, aunque itinerantes y por esto con límites poco precisos.
En el siglo XVI la primera de estas tres parcialidades "hets" (es decir: los "taluhets") habitaba según Falkner en territorios de la región pampeana con límite oeste en el río Desaguadero-Salado hasta el sur de las lagunas de Guanacache (en donde confinaban con los huarpes), ocupando territorios correspondientes a las actuales provincias de Córdoba (hasta el río Segundo por el norte), Santa Fe (sectores centro y sur de Santa Fe), San Luis (sector sur) y provincia de Buenos Aires (sector noroeste); los "didiuhets" por su parte habitaban la mayor parte de la actual provincia de Buenos Aires y el este de la actual provincia de La Pampa mientras que los "chechehets" habitaban principalmente el centro este de la provincia de Buenos Aires (la clasificación de los "het" de Falkner actualmente ha caído en desuso. Véase lenguas chon).

Los pampas remanentes de las zonas de Magdalena y La Matanza fueron reunidos en 1740 en la reducción jesuita de "Nuestra Señora de la Concepción de los Pampas" sobre la margen derecha del río Salado de Buenos Aires, cerca de su desembocadura. A ella fueron destinados los jesuitas Manuel Quirini y Matías Strobel y luego arribó Thomas Falkner, enviado allí para estudiar la posibilidad de establecer otra misión más al sur. En 1744 Falkner, acompañado por un peón y seis indios pampas de la Concepción viajó hacia las sierras de Tandil, en donde designó un lugar para establecer la reducción, pero fue impedida por los indígenas. En 1753 la reducción de la Concepción fue abandonada y los pocos pampas que tenía se dispersaron entre los mapuches.

Su principal alimento era el guanaco, el ciervo de las pampas y el ñandú, que cazaban utilizando arcos, flechas y boleadoras. También recolectaban raíces y semillas y preparaban bebidas alcohólicas. Vivían en toldos hechos de pieles y su vestido era el "quillango", confeccionado con piel de guanaco. Calzaban mocasines de cuero y solían pintarse el rostro según la ocasión.

En la zona del lago Nahuel Huapi en la provincia de Río Negro y en Chile entre Lonquimay y Osorno, vivían los "puelches del Nahuel Huapi" que fueron evangelizados por el jesuita Nicolás Mascardi. Desaparecieron absorbidos por los poyas que luego fueron mapuchizados.

Los "puelches de Cuyo" o "algarroberos" se encontraban en Mendoza al norte de los pehuenches en el pedemonte cordillerano, entre los ríos Barrancas-Colorado y el río Diamante que los separaba de los huarpes. Correspondiente a los departamentos de Malargüe, San Rafael y General Alvear. Habitaban también en el norte de la Provincia del Neuquén antes de ser desplazados por los pehuenches, a su vez empujados por los huiliches serranos.

Eran un grupo afín a los pehuenches originales, que también pertenecía al grupo huárpido. Su alimento principal fue la algarroba y como diferencia sustancial con los pehuenches que eran básicamente recolectores, estuvo modo de vida cazador. La primera referencia de los "puelches algarroberos" la hizo en 1594 Miguel de Olavarría.

Sus principales parcialidades fueron: morcoyanes, chiquillanes, oscoyanes y tinguiriricas. Los chiquillanes habitaban desde el cerro El Nevado hasta el departamento General Alvear y el río Diamante, y sectores aledaños de Chile. Los morcoyanes ocupaban la región de la Payunia.

En la Campaña de Rosas al Desierto de 1833 el cacique morcoyán Vicente Goico participó auxiliando a las fuerzas mendocinas de José Félix Aldao.

Desde antes de mediados del siglo XVIII hubo una importante actividad comercial y de intercambio de productos entre los habitantes nativos de las llanuras pampeanas y las sierras de la actual Provincia de Buenos Aires, los de la Patagonia septentrional y los de ambas márgenes de la Cordillera de Los Andes. Existían dos ferias muy importantes en el Cayrú y en Chapaleofú. En estas ferias, llamadas "ferias de los ponchos" por los jesuitas de la época que las registraron (como Thomas Falkner), se intercambiaban diversos tipos de productos: desde productos ganaderos y de la agricultura hasta vestimentas tales como ponchos. El Cayrú se hallaba en la parte más occidental de la Sistema de Tandilia (en territorio del actual Partido de Olavarría) y Chapaleofú hace referencia a las inmediaciones del arroyo homónimo, situado en el actual Partido de Tandil, ambos municipios o partidos se sitúan en el interior de la actual Provincia de Buenos Aires. Es así como, a partir de estos movimientos de personas para el intercambio de productos se produjo, desde antes de mediados del siglo XVIII comienza a haber cierto intercambio cultural entre distintos pueblos que habitaban desde la pampa húmeda, pasando por la Patagonia septentrional y hasta la zona inmediata a la Cordillera de Los Andes (tanto en su margen oriental como occidental) hasta la costa del Océano Pacífico. Este es el comienzo del intercambio cultural y los movimientos migratorios, entre los distintos pueblos entre los cuales cabe mencionar a los Tehuelches, los ranqueles y los mapuches.

La influencia mapuche tiene su origen en lo anteriormente mencionado, ya que partiendo de fines de comercio y alianzas, se terminó produciendo una gran influencia cultural sobre los tehuelches y otros pueblos, al punto que se la denomina "mapuchización" o "araucanización" de las Pampas y la Patagonia. Buena parte de los puelches, de los ranqueles y de los tehuelches adoptaron muchas de las costumbres y el idioma mapuche, mientras los mapuches adoptaban parte del modo de vida tehuelche (tal como lo de vivir en tolderías) y con ello se difuminaron las diferencias entre ambos grupos, al punto que sus descendientes se refieren a sí mismos como mapuche-tehuelches.

En el siglo XIX entre los puelches se destacaron los rankülches ("gente del carrizo"), más conocidos como ranqueles por la población de cultura europea. (Rangkül = carrizo, "Arundo phragmites" = "Phragmites communis"; Che = gente, persona).

Poblando principalmente el sur de las actuales provincias de Córdoba y San Luis, (zona de El Cuero), la mayor parte de la provincia de La Pampa, oeste de la provincia de Buenos Aires y extremo suroeste de la provincia de Santa Fe. En el presente los rankülche viven principalmente en áreas rurales y semirrurales del oeste de la provincia de La Pampa.
Los puelches lograron desarrollar uno de los principales complejos ecuestres de América, siendo por su destreza como jinetes grandes competidores de los gauchos.




</doc>
<doc id="123593" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=123593" title="Músculo esplenio">
Músculo esplenio

El esplenio es un músculo ancho y delgado que ocupa toda la altura de la nuca y la parte superior del dorso, situado debajo del trapecio y del esternocleidomastoideo.

Se origina en la mitad inferior del ligamento de la nuca y en los procesos espinosos de las últimas vértebras cervicales y las 3 ó 4 primeras vértebras dorsales, así como en el tercio caudal del ligamento cervical dorsal (septum nuchae). Desde aquí sus fibras se dirigen craneal y lateralmente. Las que proceden de la parte craneal forman un cuerpo muscular aplanado, que se inserta en los dos tercios laterales de la línea occipital craneal y en la cara lateral del proceso mastoides: es el esplenius capitis. Las que proceden de la parte caudal rodean el borde lateral del esplenio de la cabeza y terminan insertándose en el tubérculo dorsal del proceso costotransverso de la tercera cervical y, a veces de la segunda. A esta parte se la denomina esplenius cervicis.

Origen: Medio inferior del ligamento nucal y procesos espinosos de las vértebras C7 a T3 o T4

Inserción: proceso mastoides del temporal y tercio lateral de la línea nucal superior del occipital

Origen: Procesos espinosos de vértebras T3 -T6

Inserción: procesos transversos de vértebras C1-C3

El esplenio está inervado por los ramos posteriores de los nervios cervicales, y en particular por el nervio occipital mayor

Tiene una función unilateral y otra bilateral; la primera es de inclinación y rotación de la cabeza hacia el mismo lado y la segunda es de extensión o hiperextensión del cráneo y el cuello.


</doc>
<doc id="123595" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=123595" title="Músculo flexor radial del carpo">
Músculo flexor radial del carpo

El músculo flexor radial del carpo o palmar mayor es un músculo del antebrazo situado por dentro del pronador redondo y que junto a él y al palmar menor y el cubital anterior forman el primer plano o plano superficial del grupo de músculos anteriores del antebrazo. Por su origen común, estos cuatro músculos también reciben el nombre de epitrocleares. 

Se origina en la epitróclea. Desde ahí se dirige hacia abajo y hacia afuera para continuarse con un tendón en el tercio inferior del antebrazo hasta insertarse en la cara anterior del extremo superior del segundo metacarpiano.
Su acción es de flexor principal de la muñeca, con tendencia a su abducción y pronación. También es flexor del codo.

Inervado por el nervio mediano. Vascularizado por ramas de las arterias cubital y radial.

En las radiculopatías cervicales cuando hacemos estudio neurofisiológico en la exploración EMG suele objetivarse denervación del Tríceps braquial y sobre todo del Flexor Radial del Carpo.

</doc>
<doc id="123596" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=123596" title="Músculo subescapular">
Músculo subescapular

El músculo subescapular es un músculo ubicado en la región del hombro, en la parte anterior de la escápula, cubriendo la fosa subescapular. Su función principal es la rotación interna de la articulación escapulohumeral.

Es inervado por el nervio subescapular (C5-T1)

Su origen se encuentra en la totalidad de la superficie de la fosa subescapular. Sus fibras convergen hacia la base de la apófisis coracoides, bajo la que se deslizan para ir a insertarse en el tubérculo menor del húmero. Situado entre la escápula y el músculo serrato anterior que lo separa del tórax, no participa en el modelado del hombro.
Su acción principal es la rotación medial de la articulación del hombro.



</doc>
<doc id="123599" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=123599" title="Músculo palmar corto">
Músculo palmar corto

El palmar corto es un músculo perteneciente al grupo muscular de la eminencia hipotenar. Este grupo está compuesto por cuatro músculos, anexos al dedo meñique, superpuestos, desde la profundidad hasta la superficie, en el orden siguiente:
1) Oponente del meñique;
2) Flexor corto del meñique;
3) Abductor del meñique 
4) Palmar corto.

El músculo palmar corto es una lámina muscular aplanada, delgada y cuadrilátera, situada en el tejido celular subcutáneo. Se trata de un músculo cutáneo, separado de los otros músculos de la eminencia hipotenar por la aponeurosis palmar.

Está formado por fascículos paralelos que se dirigen de lateral a medial y un poco de superior a inferior. Se extienden desde el borde medial de la aponeurosis palmar hasta la cara profunda de la dermis, siguiendo el borde medial de la eminencia hipotenar.

El músculo palmar corto pliega la piel de la eminencia hipotenar.

Se encuentra inervado por el nervio cubital.

No debe confundirse el palmar corto con el palmar largo (anteriormente llamado palmar menor) ni con el flexor radial del carpo (anteriormente llamado palmar mayor), los cuales son músculos del antebrazo.


</doc>
<doc id="123602" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=123602" title="Pro-Pain">
Pro-Pain

Pro-Pain es una banda estadounidense de Hardcore fundada en los 90 por el vocalista y bajista Gary Meskil y el bateristaDan Richardson, ambos miembros fundadores de Crumbsuckers. Su sonido se caracteriza por mezclar géneros del Metal como el Thrash y Groove con influencias de hardcore/punk y ritmos callejeros como el hip hop, resultando en un estilo denominadoNu Metal.
Considerados también una banda perteneciente a la nueva ola del New York Hardcore.

Su disco más representativo es "Foul Taste of Freedom".



</doc>
<doc id="123604" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=123604" title="Músculo supraespinoso">
Músculo supraespinoso

El músculo supraespinoso es un músculo piramidal que se encuentra en la región posterosuperior del hombro, en la fosa supraespinosa de la escápula; de forma triangular.

Lo inerva el nervio supraescapular, con aportes nerviosos de C4, C5 y C6, mayoritariamente de C5.

Se origina en la fosa supraespinosa de la escápula (u omóplato), y el tendón pasa por debajo del acromion y se fija en la punta de la tuberosidad mayor del húmero (antiguamente troquiter). Aprovecha la bolsa subdeltoidea (la cual está encima de su tendón) para no rozar con el acromion. Es un músculo profundo (no se puede palpar fácilmente) que está cubierto en gran parte por el trapecio.

Realiza un movimiento de abducción de la articulación escapulohumeral (cuando se realiza con cargas livianas y con poca velocidad). Antiguamente se pensaba que era el músculo que iniciaba la abducción del hombro, pero estudios recientes han demostrado que tanto el deltoides como el supraespinoso están activos desde el inicio del mismo. 


</doc>
<doc id="123610" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=123610" title="Músculo infraespinoso">
Músculo infraespinoso

El músculo infraespinoso () es un músculo que se origina en la fosa infraespinosa, que ocupa totalmente, y desde ahí su tendón se dirige a la cara postero-externa del tubérculo mayor del húmero (conocido como troquiter, más específicamente se dirige a la carilla más externa del troquiter). Este músculo es superficial pero está cubierto por una fuerte fascia que lo aplasta contra la escápula.

Se origina en los dos tercios internos de la fosa infraespinosa de la escápula, y se inserta en la tuberosidad mayor del húmero, por detrás del músculo supraespinoso.

Está inervado por el nervio supraescapular, que viene de las ramas de C5 y C6 del plexo braquial.

Está irrigado por la arteria supraescapular.

Su función es de rotador externo, coaptador (REGULAR) y tiene poca capacidad de abducción. 


</doc>
<doc id="123611" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=123611" title="Géminos">
Géminos

El músculo gémino se bifurca en dos vertientes, ("Gemellus inferior y superior")ambas, se encuentran en la parte profunda de la región glútea, son pequeños y aplanados. Ocupan el borde superior e inferior del agujero obturador.

·Gémino superior: Cara externa del coxal, por encima de la espina ciática.
·Gémino inferior: Cara externa del coxal, por debajo de la espina ciática.
Parte media del trocanter mayor.

·Gémino superior: Nervio Obturador interno.
·Gémino inferior: Nervio cuadrado femoral.

-Rotador externo de cadera y muslo.
-Aductor (aproximador).
-Abdcutor (separador).

Véase gémino inferior y gémino superior.


</doc>
<doc id="123613" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=123613" title="Músculo obturador interno">
Músculo obturador interno

El músculo obturador interno se origina en la superficie intermedia de la membrana obturadora, en el isquion cerca de la membrana, y el borde del pubis. Sale de la cavidad pélvica por el agujero ciático menor, se sitúa en parte dentro de la pelvis, y en parte en la región posterior de la cadera. 

Su función es la de rotador externo de la cadera.

Se inserta en la superficie interna de la pared anter-lateral de la pelvis, donde rodea la parte más grande del foramen obturador, se inserta en la rama inferior del pubis e isquion, y en su otro extremo en la superficie interna del hueso de la cadera debajo y detrás de borde pélvico, alcanzando la parte superior de foramen ciático mayor sobre y detrás del foramen obturador debajo y en de frente. 

También surge de la superficie pélvica de la membrana obturadora excepto en la parte posterior, del arco tendinoso que completa el canal de paso de los vasos y el nervio obturador y, en cierta medida, de la fascia obturadora, que cubre el músculo. 

Las fibras convergen rápidamente hacia el foramen ciático menor y terminan en cuatro o cinco bandas tendinosas, que se encuentran en la superficie profunda del músculo; estas bandas se reflejan en ángulo recto sobre la superficie acanalada del isquion entre su espina dorsal y la tuberosidad.

El tendón se inserta en el trocánter mayor del fémur proximal.

El músculo obturador interno también está inervado por el nervio que va al músculo obturador interno (L5, S1).



</doc>
<doc id="123616" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=123616" title="Músculo pronador cuadrado">
Músculo pronador cuadrado

El pronador cuadrado es un músculo ubicado en la región de la muñeca. Está bastante alejado del punto de apoyo, lo que hace que con una leve contracción produzca la pronación.
Se origina en la cara anterior del cuarto inferior de la Ulna y se inserta en el cuarto distal de la superficie anterior del radio.

Este músculo es el pronador principal del antebrazo, independientemente del ángulo de la articulación del codo. Su tono supera al del bíceps y por eso es que en reposo los codos se disponen en pronación.

Está inervado por el nervio interóseo, rama del mediano. (proveniente del plexo braquial) 


</doc>
<doc id="123625" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=123625" title="Francisco Tadeo Díez de Medina">
Francisco Tadeo Díez de Medina

Francisco Tadeo Díez de Medina y Vidango (1725, La Paz—1803, Santiago de Chile) fue un político español y alcalde ordinario de la ciudad de La Paz en dos oportunidades y oidor de la Real Audiencia de Chile entre diciembre de 1801 y enero de 1802, cuando desempeñó interinamente el cargo de gobernador de Chile.

Nacido en La Paz, se educó en la Universidad Mayor Real y Pontificia San Francisco Xavier de Chuquisaca. Construyó para su residencia el actualmente llamado Palacio de los Condes de Arana, actual residencia del Museo Nacional de Arte de Bolivia, situado en una de las esquinas de la Plaza Murillo.
Tras la fallida rebelión de Túpac Catari, quien había revivido el anterior levantamiento de Túpac Amaru II, fue Diez de Medina el juez que lo condenó a morir descuartizado. En su sentencia de 1781 dijo: 
Díez de Medina fue también un acaudalado comerciante, en su ámbito uno de los más prósperos del siglo XVIII. Su riqueza distribuida en haciendas, bienes urbanos, y comercios locales e internacionales logró establecer seis familias de comerciantes terratenientes.



</doc>
<doc id="123629" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=123629" title="Maria-sama ga Miteru">
Maria-sama ga Miteru

, también conocida de manera informal como , es una serie japonesa de novelas ligeras shōjo dentro de los géneros de drama, comedia y romance yuri, creada originalmente en febrero de 1997 por Oyuki Konno e ilustrada por Reine Hibiki.

Concebida inicialmente como una historia corta dentro de la revista "Cobalt", debido a su éxito se convirtió en una serie de novelas que abarcó treinta y nueve volúmenes, desde 1998 hasta 2012.

El argumento es realista y no presenta situaciones fantásticas. En la historia tienen una fuerte presencia los personajes femeninos y la austeridad del ambiente. Su trama es de ritmo lento y está centrada en las relaciones de las personajes; esto último se ha asociado al lesbianismo de algunos personajes, que consiste en un amor idealizado.

En febrero de 1997, Oyuki Konno, una novelista japonesa que tenía ya algunas obras escritas y había ganado premios en 1993 por la serie de novelas "Yume no Miya", publicó en la revista "Cobalt" una historia corta llamada "Maria-sama ga Miteru", acerca de las vivencias de estudiantes de preparatoria en un colegio austero y elegante llamado "Colegio Lillian para Señoritas". El éxito de dicha historia dentro de la revista llevó a Konno a lanzar su historia aparte como una nueva serie de novelas.

Así, el 10 de mayo de 1998, publicó el primer volumen de la novela "Maria-sama ga Miteru", con la ayuda de Hibiki Reine, una dibujante especializada en shōjo, para diseñar las ilustraciones complementarias de los personajes. Este volumen es el inicio verdadero de la serie (la historia original de 1997 fue reinsertada en el noveno volumen, en 2001). En febrero de 2003, y ya con más de doce volúmenes publicados, Oyuki retomó de manera paralela a la novela, la publicación de historias cortas de dicha serie en la revista "Cobalt", y a finales de ese mismo año se anunció la adaptación de la novela a la televisión japonesa como anime en una temporada de trece capítulos desde enero hasta marzo de 2004, con la ayuda de la empresa Studio DEEN; asimismo, paralelamente en febrero de 2004, se lanzó la adaptación al manga con los dibujos de Satoru Nagasawa.

Dado el éxito de la primera temporada de la serie de anime y el hecho de que esta temporada sólo cubrió hasta el sexto volumen, se decidió lanzar entre julio y septiembre de ese mismo año la segunda temporada de anime para la televisión, con trece capítulos y con el mismo personal que trabajó en la primera temporada; dicha temporada llegaría hasta el volumen once de la novela. Adicionalmente en 2004 se empezó a tomar un carácter más comercial a la serie con la publicación de CD dramas de la serie, usando como voces los mismos actores de voz de la serie de anime. También en dicho año se estrenó un omake que apareció en los DVD de la serie de anime llamada y que era una parodia animada breve de la serie de anime; adicionalmente en el 2004 se publicaron las bandas sonoras de las dos temporadas con la ayuda del dúo musical ALI PROJECT.

En 2005 la autora siguió publicando más volúmenes de novelas, más historias cortas, CD dramas y nuevos tomos de manga. En ese año continuó con la salida de más productos comerciales tales como tres CD de "Image Album" (canciones inéditas que no salieron como OST) y mercancía variada. A finales de ese año se anunció el "Proyecto María 2006", y que abarcaría con la salida de más productos de colección, eventos públicos y la presentación de la tercera temporada de anime en el 2006.

Así, a comienzos de 2006, se estrenaron emisiones de radio por Internet, donde las protagonistas son las actores de voz principales de la serie de anime y dichas emisiones eran comentarios acerca de las novedades de la serie y otras situaciones cómicas fuera de la trama principal de la novela. Algunas de estas presentaciones fueron hechas con público en diversos eventos de convención. En agosto de este año, se anunció definitivamente la tercera temporada de anime, en esta ocasión presentada en formato de OVA y que estaría situada históricamente después de la segunda temporada, y con el mismo elenco de actores de voz; esta serie de OVA fue presentada entre noviembre de 2006 y julio de 2007.

Esta serie fue poco conocida fuera de Japón. Sin embargo, la serie de novelas ha sido licenciada y traducida oficialmente en Corea del Sur y Alemania. En mayo de 2006 se anunció oficialmente que la serie de anime había sido licenciada en España para su doblaje, por parte de Jonu Media y salió a la venta en DVD en dicho país en abril de 2008 y fue emitida por el canal Buzz. En América Latina no se ha licenciado esta serie en ninguna forma.

La edición de agosto de 2007 de la revista "Cobalt" anunció la presentación de la cuarta temporada animada de la serie; sin embargo, no se había revelado inicialmente si iba a ser presentado en la televisión o mediante un OVA. Finalmente, en enero de 2008 se anunció que sería televisada dicha temporada en el mes de enero de 2009.

Paralelamente, desde agosto de 2008, se ha publicado una historia "spin-off" de la serie original llamada , en la que se cuenta la historia de los estudiantes del Colegio Hanadera, un colegio privado para varones que aparecía en la serie original. Su protagonista es Yuki Fukuzawa, hermano de Yumi Fukuzawa, protagonista de la trama principal. Hasta el momento solo se ha publicado un volumen en formato de novela ligera.

Esta serie se centra en las vivencias de las estudiantes del Colegio Privado Lillian para Señoritas, en especial del consejo de estudiantes de dicho colegio, llamado Yamayurikai. Puede considerarse una serie en la que se enfoca a muchos personajes, sobre todo en las relaciones mutuas que tienen éstas, muy emparentada a la relación fraternal, en el desarrollo de la historia. Una peculiaridad es que esta serie usa términos variados del catolicismo, la botánica y el idioma francés; de hecho en la serie es subtitulada al francés como La Vierge Marie vous regarde, ("La Virgen María nos está mirando").

La escuela, según la serie, fue fundada en 1901 en la localidad de Musashino, cerca de Tokio. Es considerado como un elegante, pulcro y prestigioso colegio católico dentro de Japón; las estudiantes y graduadas son muy respetadas y tienen buena posición social; el respeto al colegio es tal que generaciones de mujeres de una misma familia han cursado en Lillian. En el colegio se aplica una tradición en preparatoria basada en el sistema de los "senpai" y "kōhai", aunque más formal, llamada ""sistema sœur"" ("sœur", en francés, "hermana"), en la que una estudiante de segundo o tercer año de preparatoria llamada "grande sœur" (hermana mayor), da su rosario a una estudiante de un año menor llamada "petite sœur" (hermana menor) (si la "grande sœur" está en segundo año, debe dar su rosario a una estudiante de primer año; si está en tercer año, puede dar su rosario a una estudiante de segundo o primer año).

La historia también ofrece elementos de romance o insinuaciones de romance en el desarrollo de las relaciones sœur de algunas personajes (se ha catalogado esta serie aparte de shōjo como una serie "yuri", pero no una relación formalmente lésbica dominado con hechos físicos sino con relaciones platónicas); también el uso persistente de flores, sobre todo de la rosa y el lirio que han influido en la historia; de hecho "yuri" en japonés significa lirio y el lirio es la flor que representa la Virgen María, ya que el lirio es designado en el catolicismo como símbolo de pureza y virginidad, y se asocia esta pureza con el "Yamayurikai" y con el "Colegio Lillian", del cual toman su nombre del lirio (la primera del japonés y la segunda del latín "lilium").

Con estas características combinadas en el argumento hace recordar un poco a otras series antiguas del mismo género como Oniisama e... o Shōjo Kakumei Utena, pero tal vez sin la persistencia de una relación amorosa de hecho como tema central, sin perder la elegancia y la austeridad de la historia y de los personajes.

La serie se desarrolla con hechos muy naturales y casi similares a la vida real, con ambientes y locaciones de la vida real. Igualmente esta serie posee una trama dramática del cual no se espera situaciones irreales o sobrenaturales, como en muchas otras series de anime, en específico del tipo mágico. Adicionalmente la mayoría de los personajes están conectados de algún modo con el colegio (o estudian en dicha escuela o se graduaron de ésta o son parientes de alguna estudiante), dando así a esta locación un punto central de toda la serie.

Hasta ahora, la novela ha abarcado más de dos años desde el ingreso de Yumi Fukuzawa, la protagonista principal, al primer año de preparatoria del Colegio Lillian y su primer contacto con Sachiko Ogasawara, estudiante del segundo año de preparatoria; quien al inicio sólo la admiraba por su popularidad y que después se convertirá en su onee-sama. En esta historia Yumi se adentra al exclusivo y restringido mundo del Yamayurikai y sus integrantes, y posteriormente se convierte en el centro de atención tanto del consejo como del resto del Colegio por su intrincada y común personalidad.

Como se había explicado antes, en esta serie se utilizan vocablos especiales sobre todo algunos tomados del francés:

El es el principal escenario de toda la historia. Es un colegio privado católico y donde únicamente estudian mujeres. Fundado, según la novela, en 1901 (año 34 de la Era Meiji) en la localidad de Musashino en Tokio, es un centro educativo completo (es decir, posee desde parvularios hasta una Universidad y ofrece hasta dieciocho años de educación completa) y es administrado por una misión de monjas.

Inicialmente fue un colegio donde estudiaban las hijas de los nobles. En la actualidad es un colegio donde estudian las hijas de las familias adineradas. El colegio modelo en el que pudo haberse inspirado la novela fue el ; de hecho el Colegio Lillian fue basado en el colegio "Musashino Joshi-Gakuin". Sin embargo no tiene las facilidades de ser una escuela católica o de ofrecer una educación continua.

Entre las facilidades del Colegio Lillian, aparte de los salones de clase, existen una iglesia, un invernadero, un dōjō de kendō, un auditorio, un parque, y la "Mansión de las Rosas". Es característico que las estudiantes posean una buena conducta y buenos modales; sumado a la sencillez de su uniforme sailor fuku largo de color verde oscuro.

El sistema es una tradición aplicada en la preparatoria del Colegio Lillian; es una tradición muy popular y famosa en el colegio, comparable con los "senpai" y "kohai", pero tiene matices más sentimentales a modo de "hermanamiento" entre las estudiantes.

Una estudiante de segundo o tercer año debe escoger a una estudiante de año menor en la preparatoria, con el consentimiento de esta última, para formalizar la relación. La ceremonia se realiza obsequiando el rosario de la "grande sœur" a su escogida realizando un juramento o promesa; y automáticamente será su "petite sœur". La relación durará hasta que la "grande sœur" se gradúe de la preparatoria o hasta que una de las dos estudiantes se encuentre insatisfecha con su "sœur" y termine devolviendo el rosario, puede haber reconciliación entre ellas si ocurre el último caso (como con Rei y Yoshino). También puede existir el caso de las estudiantes de segundo año que pueden ser "petite sœur" de una estudiante de tercer año y ser "grande sœur" de una estudiante de primer año.

Con este traspaso sucesivo de la relación sœur cada año, mantiene la línea de la tradición a través del tiempo, sobre todo con la sucesión de las Rosas. Mucho se ha dicho de esta relación en la novela, ya que este hermanamiento puede crear una "conexión íntima" entre una estudiante mayor y menor durante su vida escolar, en algunas estudiantes esta relación puede ser una mera formalidad del colegio, en otras una buena amistad y en rarísimas ocasiones, una expresión de amor y noviazgo. Esta tradición no es obligatoria para todas las estudiantes, existen casos de estudiantes que no tienen relación sœur (por ejemplo, Katsura).

No hay que confundir este término con las monjas católicas, que laboran en dicho colegio, llamadas también "hermanas", pero que en japonés son llamadas de otro modo ( "shisutā"; del inglés "sister").


El es el principal consejo estudiantil del colegio Lillian, y goza de gran prestigio; en dicho consejo se toman decisiones importantes acerca de actividades y otros eventos culturales que se realicen en el colegio. Literalmente significa "El Club del Lirio de Montaña", este nombre le fue dado por la canción infantil "Maria-sama no Kokoro" ("El Corazón de la Virgen María").

Debido a que este consejo (sobre todo las Rosas) tiene en sus manos una gran cantidad de trabajo por realizar, son asignadas funciones especiales de asistencia a las Rosas en Bouton, Rosas en Bouton petite sœur e inclusive amistades íntimas de confianza. El respeto que se tiene dicho consejo es tal que no es permitido la presencia de otras estudiantes en el edificio del consejo sin el consentimiento de las miembros.

La es el edificio donde se reúne el Yamayurikai, y se encuentra dentro del colegio, que consiste en dos plantas, la segunda planta es en donde se encuentra la sala donde discuten las miembros del consejo. Este lugar también es un escenario importante en la novela.

Una rosa (, "bara-sama"; , "rosa") es la miembro máximo del Yamayurikai, aunque también se puede generalizar a todas las miembros del Yamayurikai como rosas. Toma las decisiones importantes dentro de este grupo, ya que tiene el mando del consejo estudiantil del colegio y tiene un respetado prestigio dentro de éste, a veces sus decisiones implican desarrollo de actividades y eventos estudiantes oficiales dentro del colegio, su cargo dura un año escolar.

Sólo tres estudiantes del colegio tienen el rango de Rosa, que peculiarmente tienen nombres de especies de rosas de diferentes colores (rojo, blanco y amarillo), según la nomenclatura binominal: "Rosa Chinensis" (, "Rosa Kinenshisu"; , "Benibara-sama") que representa a la familia de las rosas rojas, "Rosa Gigantea" (, "Rosa Gigantia"; , "Shirobara-sama") que representa a la familia de las rosas blancas; y "Rosa Fœtida" (, "Rosa Fetida"; , "Kibara-sama") que representa a la familia de las rosas amarillas.

Este puesto puede ser convocado a una elección estudiantil entre la "Rosa en bouton" (futura "Rosa") y las candidatas rivales que se presenten (puede ser cualquiera estudiante del colegio).

La rosa en bouton (, "Rosa no tsubomi"; , "rosa an būton"; literalmente, brote de rosa) es la "petite sœur" de una rosa, y toma el nombre de la especie de rosa que tenga su onee-sama, es decir, "Rosa Chinensis en bouton" (, "Rosa Kinenshisu an Būton"; "Benibara no Tsubomi"), "Rosa Gigantea en bouton" (, "Rosa Gigantia an Būton"; , "Shirobara no Tsubomi") y "Rosa Fœtida en bouton" ( "Rosa Fetida an Būton"; , "Kibara no Tsubomi").

Forma parte del Yamayurikai y probablemente sea una Rosa en el siguiente curso, a menos que alguna estudiante fuera del Yamayurikai quiera aspirar para Rosa mediante votación. Debe ser de un grado escolar inferior al de su onee-sama y por lo general realiza las actividades que decidan las Rosas, como una asistente; también ejerce su cargo por un año escolar.

La rosa en bouton petite sœur (, "Rosa no tsubomi no imōto"; , "rosa an būton puti sūru"; literalmente, hermana menor del brote de rosa) es la "petite sœur" de una rosa en bouton; también toman el nombre de la especie de rosa que tenga su onee-sama, es decir, "Rosa Chinensis en bouton petite sœur" (, "Rosa Kinenshisu an Būton Puti Sūru"; , "Benibara no Tsubomi no Imōto"), "Rosa Gigantea en bouton petite sœur" (, "Rosa Gigantia an Būton Puti Sūru"; , "Shirobara no Tsubomi no Imōto") y "Rosa Fœtida en bouton petite sœur" (, "Rosa Fetida an Būton Puti Sūru"; , "Kibara no Tsubomi no Imōto").

Debe ser de un grado escolar inferior al de su onee-sama y realiza actividades menores como asistente de las Rosas en bouton y también se encarga de la limpieza y otros servicios (como servir té y bocadillos) dentro del Yamayurikai. Realizan este cargo por un año escolar y al siguiente año pasa a convertirse automáticamente en "rosa en bouton".











Cada año el Yamayurikai renueva los puestos durante el inicio de cada año escolar y termina con la graduación de las Rosas; aunque pueden haber excepciones especiales como la terminación de una relación sœur. A continuación se muestran los cargos a partir del comienzo de la historia.

En el primer año de la historia (del volumen 1 al 19), la composición del consejo era la siguiente:

Nota:

¹ Debido a que Sei no escogió "petite sœur" en el año anterior debido al problema con Shiori Kubō, tuvo que esperar el año siguiente para elegir a Shimako, que estaba en primer año.

En el segundo año ahora que Yōko, Sei y Eriko se graduaron, el consejo está formado de la siguiente manera (del volumen 19 al 35):

Notas:

¹ Fue escogida como "petite sœur" por accidente, cuando Yoshino pensó que estaba en la preparatoria, pero aún cursa el tercer año de secundaria y deberá al menos llegar a primer año de preparatoria para estar en el Yamayurikai.

² Hasta el volumen 31 de la novela, "Bara no Hana Kanmuri", Yumi no poseía "petite sœur" y existió una disputa entre Kanako Hosokawa y Tōko Matsudaira. En ese volumen, Tōko le pide a Yumi el rosario y se convierte en su "petite sœur".

³ Debido al problema de Sei, aún seguía abolido el cargo de "Rosa Gigantea en bouton petite sœur" en este año, ya en el año siguiente se restaura el cargo porque Noriko estará en 2.º año. Esto quiere decir que tanto Shimako como Noriko son "Rosa Gigantea" y "Rosa Gigantea en bouton" por dos años, en vez de un año tradicionalmente.

En el tercer año Sachiko y Rei se gradúan (volumen 35), por lo que el Yamayurikai se compone de la siguiente manera:

Estas novelas son presentadas como volúmenes separados y son publicados bajo el patrocinio de la Revista Cobalt.


Estas historias inéditas breves de algunas páginas hechas por Oyuki Konno, son publicadas en la edición bimensual de la Revista Cobalt de la Editorial Shueisha.


El manga es publicado por Margaret Comics de la Editorial Shueisha desde el 2004, el argumento sigue siendo el mismo al de la novela; la historia es hecha por Konno Oyuki y las ilustraciones son realizadas por la mangaka Satoru Nagasawa.


Ocasionalmente la Revista Cobalt de la Editorial Shueisha, publicaba algunas historias originales en formato de manga con dibujos hechos por Reine Hibiki, basados en algunas escenas de la novela.


La serie de anime se realizó en cuatro temporadas desde el 2004 siendo las dos primeras transmitidas el mismo año, la dirección estuvo a cargo de Yukihiro Matsushita y la producción por Studio DEEN. Cada una de las dos primeras temporadas consistió de 13 capítulos, todas transmitidas por TV Tokyo. El título original de cada capítulo aparece en japonés y francés.







En noviembre de 2005 se anunció una tercera temporada de anime en formato OVA y que estaría situado históricamente después de la segunda temporada de televisión; en agosto de 2006 se comenzó a publicar mayores detalles de esta temporada y los volúmenes a publicar (en total cinco). Cada OVA fue publicado cada dos meses a partir del 29 de noviembre de 2006 al 25 de julio de 2007, con una duración de 50 minutos aproximadamente cada uno. Cada volumen tuvo dos ediciones: una estándar y una edición de colección.


Esta temporada se estrenó el 3 de enero de 2009 y finalizó el 28 de marzo de 2009, fueron presentados 13 capítulos:





Estos relatos especiales están basados en las historias de las novelas, las seiyū son las mismas que dan la voz en la serie de anime. Son publicados por Editorial Shueisha.


En 2004 se publicaron dos CD que contenían la música original de fondo (banda sonora) de la serie de anime; un CD por cada temporada.



En el 2005 se promocionaron tres CD a modo de "Image Album", cada uno dedicado con 7 canciones (1 opening vocalizado, 3 intermedios instrumentales dedicados a cada personaje, 1 ending vocalizado y las versiones del opening y ending en formato de karaoke) a cada una de las tres familias de rosas; las canciones vocalizadas fueron cantadas por las seiyū de la serie de anime.







Notas

Este omake fue producido con la salida de las ediciones de DVD de las dos temporadas de anime y representan una parodia de dos minutos de los personajes en estilo chibi. Cada temporada tiene siete capítulos y cuentan con la participación especial de Yukihiro Matsushita quien se parodia a sí mismo dando la voz del director.


También se han emitido en la radio por Internet, en el canal "Animate", especiales de las serie de aproximadamente media hora de duración, sin embargo éstos no tienen relación con la historia original de la novela o del anime y que eran más bien una especie de omake de la serie con coloquios y publicidad, inicialmente se hizo un especial de Navidad, el 22 de diciembre de 2005 y desde marzo hasta noviembre de 2006 se emitieron 19 episodios; adicional se presentaron dos especiales, uno de primavera (25 de enero de 2007) y uno del festival Hinamatsuri (1 de marzo de 2007). Fueron presentadas por Kana Ueda (seiyū de Yumi), aunque ocasionalmente se presentaban como invitadas algunas seiyū de la serie.

Una segunda temporada se comenzó a emitir desde el 27 de agosto de 2008 en el mismo canal de manera mensual. Adicionalmente en esta temporada se presentaron dos especiales, uno de otoño (14 de septiembre de 2008) y uno de Navidad (24 de diciembre de 2008).

Notas

Adicionalmente se han publicado varios CD que contienen los especiales de radio:

Dentro de ellos están insertos los siguientes radiodramas:








Con un carácter más comercial y menos argumentativo, se han presentado de manera especial algunas mercancías y objetos de colección. Figurinas, pósters, cartas, botones, muñecas entre otros objetos son mostrados en venta cada cierto tiempo.

Debido a las múltiples relaciones entre las personajes de la serie, muchos fanáticos de la serie han creado diversos medios tales como dōjinshis, fanarts, fanfics, parodias, hasta inclusive otras series se han inspirado en el argumento de la serie.

Algo que ha caracterizado en los fanáticos es la identificación de las personajes con alguna de sus características, en muchos fanarts se muestra a Yumi como una mapache, a Yoshino como una gata y a Shimako como un conejo; o en algunas parodias exagerando el tamaño de Kanako o atribuyendo el peinado de Tōko con taladros reales. En otras ocasiones los fanáticos muestran situaciones más inusuales e íntimas entre las personajes, mostrando a veces relaciones más explícitas que en la serie.

A pesar que oficialmente la serie no ha presentado videojuegos, existen diversos juegos dōjin basados en la serie, entre los cuales se destacan: "Maribato!" (hecho por "DK-Soft"), "Rosa Chinesis Four Hand" y "Lilian Fourhand: Nuclear Sœur the Fighter" (ambos hechos por "French Bread".)

Desde la aparición de Maria-sama ga Miteru, han aparecido otras series de anime, manga y videojuegos con un argumento similar de colegios privados con un complejo sistema de hermandades con consejos estudiantiles de nombres sofisticados, algunos de estos son Strawberry Panic! y Otome wa Boku ni Koishiteru. También se realizó una película no oficial de carácter pornográfico con personajes reales vestidos en cosplay encarnando a las personajes de la serie, basándose en la historia original y que tenía como título "Maria-sama ga Miteiru" (con una I adicional).




</doc>
<doc id="123636" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=123636" title="Back office">
Back office

En la gestión empresarial el back office (en español significa literalmente oficina trasera, oficina de trastienda u oficina de respaldo) 
es el conjunto de actividades de apoyo al negocio, es la parte de las empresas o unidad de ella que lleva a cabo las tareas destinadas a gestionar la propia empresa y que no tienen contacto directo con el cliente, como las labores informáticas y de comunicaciones, de gestión de recursos humanos, contabilidad o finanzas.

El término back office se construye a partir del concepto de que el "front office" es la parte de la empresa que tiene contacto con el cliente como los departamentos de atención al cliente y los de ventas, distribución y mercadotecnia; y en el "back office", la trastienda, es donde se fabrica, diseña y gestiona la actividad, como pueden ser los servicios centrales, que sirven al resto de unidades de la empresa.

Las labores de back office pueden ser realizadas directamente por la empresa que vende o llevadas a cabo por otras empresas del grupo o entidades externas, mediante la subcontratación o externalización. A modo de ejemplo, un formulario que prepara una empresa informática y pone a disposición de la empresa subcontratante, para que cuando lo envie el cliente, aparezcan los datos de dicha empresa subcontratante.





</doc>
<doc id="123639" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=123639" title="Literatura de humor">
Literatura de humor

El humor, o más concretamente la actitud humorística aparece en la literatura como un producto posterior a las creaciones clásicas y los géneros literarios principales, como una reacción creativa y distanciadora frente a aquello que aparece como oficial y ortodoxo.

Se atribuyó a Homero una parodia de sus propias epopeyas, la "Batracomiomaquia", y la comedia griega tuvo grandes humoristas en Aristófanes y Menandro; la segunda sofística ofreció humoristas tan grandes como Luciano de Samosata. Igualmente fueron muy populares los relatos milesios sobre temas con frecuencia pícaros y humorísticos.

En Roma escribieron excelentes comedias Plauto y Terencio y la sátira, género que los romanos quisieron ver como propio, ofreció buenos ejemplos de humor en Horacio y Marcial. El humor es importante también en el "Satiricón" de Petronio Árbitro.

Durante la Edad Media, el humor no aparece desligado y autónomo, sino que sirve en el ámbito cortesano para atacar mediante la sátira (por ejemplo las gallegas "Cantigas de escarnio e maldizer") o, en un ámbito religioso, como instrumento para deslizar una intención moral educativa en el sermón, y por eso es frecuente en los cuentos utilizados como "exemplum": fábulas y apólogos recopilados en colecciones muy diversas, algunas de ellas de origen oriental y traducidas en España desde recopilaciones en árabe; constituye también un elemento muy importante en el refranero y la literatura tradicional, por la que algunos nobles empezaron a reunir colecciones paremiológicas, como por ejemplo don Íñigo López de Mendoza, que hizo una colección de refranes. Con frecuencia adopta estereotipos de una imaginería carnavalesca, estudiada recientemente por Mijail Bajtín. Recurrieron al humor escritores como Geoffrey Chaucer, Juan Ruiz, Alfonso Martínez de Toledo, también conocido como Arcipreste de Talavera, y los "fabliaux". El humor aparece también en pequeños opúsculos frutos de juegos de carácter cortesano asociados a los rasgos de ingenio o agudezas verbales

En el Prerrenacimiento español el humor se encuentra frecuentemente revestido con los ropajes cortesanos del ingenio, por ejemplo en la lírica cancioneril o incluso en la obscena parodia del "Laberinto de Fortuna" de Juan de Mena que es la "Carajicomedia", incluida en el "Cancionero de burlas provocantes a risa" (1519), o en el anónimo "Pleito del manto".

Ya en el Decamerón de Giovanni Boccaccio y los posteriores "novellieri" que le imitaron, se anticipa el humor del Renacimiento: en esta época el humor logró zafarse del propósito moral que lo había encadenado durante la Edad Media dentro del ámbito del sermón y alcanza su independencia como un valor burgués que revela el goce epicúreo de la vida, como en la obra del médico y humanista François Rabelais, que escribió su "Gargantúa y Pantagruel" para consolar a los enfermos en sus días de aflicción y que estimaba el humor como algo curativo en sí mismo. El humor aparece ligado al Humanismo por su valor social y cortesano, de forma que uno de los modelos de la época es el "vir doctus et facetus" y el humanista Giovanni Pontano lo valora en su "De sermone" como propio del hombre ideal, mientras que Poggio Bracciolini escribe un libro de anécdotas como es el "Liber facetiarum". Se ponen de moda los poemas en latín macarrónico inspirándose en el "Baldus" de Teófilo Folengo. Aparece en las obras de Diego Hurtado de Mendoza y en las compilaciones de chistes, ocurrencias y casos graciosos e interesantes conocidas como misceláneas, como las de Luis Zapata o la "Silva de varia lección" de Pero Mexía. El humor es un ingrediente importante para la amenidad de las "Epístolas familiares" de fray Antonio de Guevara y es elemento fundamental como amargo contraste en La Celestina de Fernando de Rojas y sus continuaciones, en "La lozana andaluza" de Francisco Delicado y en la novela picaresca, especialmente en el Lazarillo de Tormes.

El Barroco español ofreció una obra maestra del humor en Don Quijote de la Mancha de Miguel de Cervantes y en la comedia de Lope de Vega, uno de cuyos personajes constantes es la "figura del donaire" o "gracioso", anticipado en el siglo XVI por los bobos del teatro de Juan del Encina y los pasos de Lope de Rueda; tienen especialmente éxito por su "vis cómica" las comedias de Tirso de Molina y Pedro Calderón de la Barca; Francisco de Quevedo destacó también por sus juegos de ingenio y sus epigramas y sátiras, aunque en este último género no le quedó en zaga el Conde de Villamediana. Fue un gran humorista no suficientemente estudiado Jerónimo de Cáncer, así como Agustín de Salazar. El género del entremés es específicamente humorístico y de él podía depender el éxito de una mala comedia entre cuyos actos se representaba; el más grande actor cómico del Siglo de Oro fue sin duda un actor de entremeses, Juan Rana. En Inglaterra, William Shakespeare y Ben Jonson escribieron excelentes comedias.

En Francia destaca especialmente Molière, si bien su comicidad pasa como difícilmente traducible a los demás idiomas. Voltaire destacó por su malicioso uso del humor irónico y Jonathan Swift por su humor negro, si bien la intención satírica de este último aparece diluida y poco perceptible en la actualidad. En España destacan Diego de Torres y Villarroel, Eugenio Gerardo Lobo, José Francisco de Isla, León de Arroyal y el médico Manuel Casal, más conocido por su seudónimo «Lucas Alemán» y todavía mal estudiado y peor conocido, que practica un humor verbal bastante alejado de los cauces de la sátira habituales en el siglo XVIII, vertida a través de epigramas, fábulas (Tomás de Iriarte, Félix María Samaniego, Cristóbal de Beña o Pablo de Jérica) o amplias sátiras en verso (Leandro Fernández de Moratín) o en prosa ("Cartas marruecas" o "Los eruditos a la violeta" de José Cadalso). En el teatro más popular destacan los sainetes de Juan Ignacio González del Castillo y de Ramón de la Cruz. Lawrence Sterne es quizá el humorista más original del siglo XVIII, con su "Tristram Shandy".

Destacan en el siglo XIX, Charles Dickens, Mark Twain, Ambrose Bierce y Óscar Wilde. En España, prosigue su labor humorística durante este siglo el longevo Manuel Casal, pero tiene algunos discípulos como Francisco Camborda. Bartolomé José Gallardo, Sebastián de Miñano y Bedoya y Félix Mejía cultivan el humor en la prensa a través de la sátira. Hay un amargo humor en la literatura romántica de Mariano José de Larra. A través de la prensa y la sátira política aparece la obra de Juan Martínez Villergas, las "Fábulas" de Juan Eugenio Hartzenbusch, las revistas de humor creadas por Wenceslao Ayguals de Izco y la obra poética, fundamentalmente de sátira política, de Miguel Agustín Príncipe. Armando Palacio Valdés elabora en "La novela de un novelista" una autobiografía humorística muy original. Innovador es el humor de Juan Pérez Zúñiga, y en el teatro destacaron las parodias teatrales de Salvador María Granés junto con una pléyade de autores desconocidos y aún mal estudiados que constituyen el llamado «teatro por horas» y el género chico del sainete y la zarzuela, entre los que destaca Vital Aza. En este último género, conviene reseñar el éxito europeo de una obra como "La Gran Vía". Es importante el humor finamente irónico de la novela realista de Juan Valera, especialmente en "Pepita Jiménez", que se halla presente también en su amenísimo "Epistolario". También dentro del realismo hay que situar los artículos satíricos de Leopoldo Alas «Clarín» y otros autores integrantes del conocido como Bilis club.

El siglo XX es el siglo del humor gráfico y del humor cinematográfico; se desarrolla la viñeta de humor o chiste gráfico a través de los periódicos, empiezan a desplegarse las revistas de historietas, en las cuales destaca la Escuela Bruguera, y tiene lugar la gran época del cine mudo, con los cómicos Charles Chaplin, Buster Keaton y Harold Lloyd; posteriormente, la invención del cine sonoro dará lugar a las obras cómicas de los hermanos Marx, que abren el camino del humor hacia el surrealismo; de Woody Allen, que realiza una crítica de la intelectualidad norteamericana; de Monty Python, esencialmente irreverente, etc. Es también la época del humor inglés: Gilbert Keith Chesterton, Jerome K. Jerome, P. G. Wodehouse, Evelyn Waugh, Gerald Durrell, David Lodge, Tom Sharpe y Terry Pratchett son buenos ejemplos de esta clase. En Francia destacan especialmente Cecil Saint-Laurent y Pierre Daninos. En Italia, Giovanni Guareschi, autor de una divertida serie de novelas sobre un cura católico, don Camilo, y un alcalde comunista, Pepone, en un pueblo italiano durante la posguerra mundial, Dino Segre, más conocido como Pitigrilli y Darío Fo. En España destacan especialmente los hermanos Álvarez Quintero, Carlos Arniches, Pedro Muñoz Seca, creador de la fórmula teatral conocida como astracanada, Wenceslao Fernández Flórez, el más próximo entre los escritores españoles al estilo de Wodehouse y el gran genio del humor surrealista, Ramón Gómez de la Serna, creador de la "greguería", que define como «"humorismo + metáfora = greguería"». Ya en la posguerra, desempeña un papel fundamental la revista española "La Codorniz", que engendró toda una generación de humoristas que renovaron el teatro de humor Enrique Jardiel Poncela, Miguel Mihura, Álvaro de Laiglesia, Alfonso Paso. También es importante, aunque poco numerosa, la narrativa y artículo periodístico de humor: Ramón Ayerra, Tomás Salvador, Alfonso Ussía, Jaime Campmany y Ricardo Lampert. En Hispanoamérica, destacan especialmente en Argentina el grupo musical Les Luthiers, el escritor Paco Poblet, quién escribió poco antes de fallecer "Viuda de Adán e Hijos", el escritor y poeta Conrado Nalé Roxlo, el escritor y humorista gráfico Roberto Fontanarrosa y el también humorista gráfico Joaquín Lavado, más conocido como Quino; se acercó ocasionalmente al humor también Julio Cortázar en obras como "Historias de cronopios y de famas" o en cuentos como "No se culpe a nadie". En Perú cultiva un fino humor el narrador Alfredo Bryce Echenique.


</doc>
<doc id="123642" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=123642" title="Comisión mixta">
Comisión mixta

Por Comisión Mixta se puede entender que:



</doc>
<doc id="123646" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=123646" title="Real decreto">
Real decreto

Un real decreto, en el sistema jurídico español, es una norma jurídica con rango de reglamento que emana del poder ejecutivo (el Gobierno) y en virtud de las competencias prescritas en la Constitución. No obstante, no hay que confundir el contenido con la forma de aprobación: los actos que emanan del Consejo de Ministros adquieren la forma de real decreto (que es, por tanto, la forma en que se reviste el acto), pero no todo real decreto es un reglamento (ello dependerá del contenido).

En cualquier caso, el real decreto se sitúa en el orden de prelación de las normas jurídicas inmediatamente después de las normas con rango de Ley y antes de la Orden Ministerial. Su diferencia con la primera es que emana del poder ejecutivo y no del poder legislativo. Su diferencia con la segunda es que el real decreto precisa para su adopción de la aprobación del Consejo de Ministros exclusivamente, mientras que la orden ministerial puede establecerse por parte de un solo ministro.

Tanto los reales decretos como las órdenes ministeriales integran la potestad reglamentaria de la Administración pública. Los reglamentos, en virtud del principio de jerarquía normativa, no pueden contradecir lo dispuesto en las leyes y la Constitución prohíbe que regulen una serie de materias que reserva a la ley.

Un real decreto es firmado por el rey y refrendado por el presidente del Gobierno o por los ministros competentes.



</doc>
<doc id="123648" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=123648" title="Teneguía">
Teneguía

El Teneguía es un volcán situado en la isla de La Palma (Canarias, España) con una altitud de 439 msnm. Su nombre proviene de un roque cercano que contiene petroglifos auaritas cuyo nombre derivaría de Tiniguiga (te-n-egiga) ‘una del vapor (caliente) o humo’ en ínsuloamazigh.

La formación del volcán Teneguía se produce en el año 1971. El día 20 de octubre se iniciaron los temblores de tierra cuya intensidad fue en aumento, lo que alertó a los vecinos de Fuencaliente de La Palma y las autoridades desplegaron las medidas de protección civil.

La erupción comenzó a las 16,25 horas del 26 de octubre de 1971 y duró hasta el 18 de noviembre de ese año. Fue una erupción relativamente corta, la más corta de las históricas de Canarias, sobre todo si se la compara con la que duró 6 años en el siglo XVIII en el que hoy es el Parque nacional de Timanfaya en Lanzarote. 

El volcán produjo daños materiales a los cultivos de vid de la zona y destruyó una playa, aunque luego se formó otra gracias a sus coladas. La valoración final de pérdidas fue de seis millones de pesetas, fundamentalmente en vías de comunicación, cultivos y algunas viviendas. No afectó a las zonas pobladas y gracias a la cercanía de la costa, la lava vertida al mar, solidificándose, hizo crecer un poco el tamaño de la isla.
El volcán se convirtió en un atractivo turístico, y numerosos vuelos chárter y frecuencias especiales fueron programadas para cubrir la demanda de pasajes de los turistas que querían ver el volcán. También fue un foco importante de atención y estudio para los científicos de la época.




</doc>
<doc id="123650" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=123650" title="Panegírico">
Panegírico

Panegírico (del latín: "panegyrîcus"; a su vez del griego: "panegyrikos", "πανηγυρικός") es un discurso que se pronuncia en honor o alabanza de una persona.

Originariamente era una composición pronunciada públicamente en un festival y por las circunstancias de su uso se convirtió en sinónimo del "elogio" o encomio, uno de los ejercicios retóricos conocidos como progymnasmata.

La palabra griega "panegyrikos" está formada de πᾶv "pan" (todo) y "egyrikós", que proviene de ἄγυρις "ágyris" (pueblo), o sea «todo el pueblo» y se refería a un discurso apto para toda la gente.

Panegírico fue un sobrenombre del dios Apolo, pero realmente en un principio fue el nombre propio de un antiguo dios griego protector de la salud. En el teatro clásico griego, se puso el nombre de panegírico para designar un canto de alabanza o de triunfo al dios Apolo. En las obras griegas era típico que hubiera una coral que amenizaba la trama con cantos, y que además tenía por finalidad que la audiencia entendiera mejor la trama de la historia.

En Roma, se denominaba panegírico al discurso que los cónsules romanos pronunciaban ante el emperador después de ser elegidos, dándoles las gracias, y manifestándole su respeto y admiración.

Un ejemplo de panegírico en esta última acepción sería la alabanza al Imperio romano hecha por Arístides:
El panegírico es un tipo de discurso de género epidíctico en que el exordio y el epílogo importan. Tiene como centro la exaltación de las virtudes y hechos relevantes de un personaje; bajo la forma generalizada conocida como alabanza o encomio, también de un lugar, de una efeméride o de un acontecimiento. 

Su estructura es muy similar a la de todo discurso, pero desprovista de parte refutativa, y consta de:

Un buen epílogo en el discurso panegírico debe incluir todo tipo de figuras retóricas relacionadas con la amplificación y el ornato estilístico. La actio o declamación del mismo no debe ser comedido, sino exagerada, teatralizada y con todo género de adornos gestuales de tono de voz exultante para ensalzar cuanto más mejor al personaje o acontecimiento que estamos memorando.

Es un discurso típicamente literario, dado que todo tipo de juegos de palabras, expresiones poéticas, comparaciones brillantes, musicalidad en la expresión… todo eso acompaña perfectamente este tipo de discurso.

Solamente hay una excepción que es cuando el homenaje se tributa a una persona fallecida. Todo lo dicho vale pero siempre dentro de una contención verbal y gestual. Cuando el homenaje es a una persona la "demostratio" debe tratar como temas importantes: su infancia, su educación, y luego los hitos importantes de su vida tanto profesional como personal o judicial. Se deben elogiar las virtudes de la persona. 

Dentro de los más generales discursos de alabanza, si se trata de un lugar debe siempre hacerse un recorrido histórico de ese lugar, ponderar sus monumentos, frutos y gentes y finalmente destacar los elementos actuales.

Si se trata de una efeméride, se debe hacer un discurso histórico de por qué fue importante y lo es ahora para nosotros y, en tercer lugar, destacar de cara al futuro por qué se habrá de seguir recordando esa efeméride.

En este tipo de discurso, el orador debe quedar siempre en un segundo plano salvo que haya sido parte del tema y cuando lo utilice como recuerdo personal para ensalzarlo.

También se llama panegírico a ciertos cantos de guerra y de victoria, y además puede hacer referencia a los cantos y oraciones durante un ritual de sacrificio o una boda.

Las misas en ruso reciben la denominación de "panegida", teniendo esta palabra el mismo origen.



</doc>
<doc id="123659" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=123659" title="Monumento natural de los Volcanes de Teneguía">
Monumento natural de los Volcanes de Teneguía

El Monumento natural de Los Volcanes de Teneguía es un campo de volcanes del municipio de Fuencaliente en la isla de La Palma, en Canarias.

Fue creado por la Ley 12/1987 de 19 de junio, por la que se declaraban los espacios protegidos de Canarias. Se segregó del parque natural de Cumbre Vieja por la Ley 13/1994 de 22 de diciembre. Ha sido protegido para preservar los espectaculares conos y coladas de erupciones históricas y prehistóricas que han tenido lugar en él. Entre ellas las del Volcán Teneguía y el Volcán de Fuencaliente. Además posee una interesante muestra de biodiversidad en terrenos recién formados, como la tijereta "Anataelia lavicola", musgos y bejeques. El parque cubre 857,4 hectáreas.



</doc>
<doc id="123661" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=123661" title="Volcán de Fuencaliente">
Volcán de Fuencaliente

El Volcán de Fuencaliente fue la erupción del volcán de Cumbre Vieja, en La Palma, Canarias, que tuvo lugar en 1677. Se crearon más de 16 pequeños conos y las coladas del volcán destruyeron el balneario de Fuente Santa.

Actualmente sólo quedan las coladas del volcán y los conos más pequeños, pues los mayores fueron destruidos por el ayuntamiento de Fuencaliente de La Palma para construir un aparcamiento de pago para los turistas que visitan el vecino Volcán de San Antonio, que se trata de un gran cono prehistórico resultado de una erupción freatomagmática, y que es comúnmente confundido con el Volcán de Fuencaliente. Está protegido dentro del Monumento Natural de Los Volcanes de Teneguía.


</doc>
<doc id="123665" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=123665" title="Telescopio Óptico Nórdico">
Telescopio Óptico Nórdico

El Telescopio Óptico Nórdico o Nordic Optical Telescope (nombre oficial, en inglés) o NOT es un telescopio astronómico localizado en el Observatorio del Roque de los Muchachos, en el pico más alto de La Palma, en Canarias. Su primera observación tuvo lugar en 1988, comenzado a funcionar plenamente en 1989. Está dirigido por un comité formado por Dinamarca, Suecia, Islandia, Noruega y Finlandia, pero cualquier astrónomo de cualquier nacionalidad puede usarlo según acuerdos internacionales. 

Se trata de un telescopio de 2,56 m con la siguiente instrumentación:




</doc>
<doc id="123666" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=123666" title="Telescopio Isaac Newton">
Telescopio Isaac Newton

El Telescopio Isaac Newton o INT es un telescopio óptico de 2,54 m gestionado por el ING en el Observatorio del Roque de los Muchachos, en La Palma, Canarias. Originalmente estaba situado en el Castillo de Herstmonceux, en Sussex, en el Observatorio Real de Greenwich. Estaba situado allí tras un traslado anterior desde Greenwich debido a la contaminación lumínica. Fue inaugurado en 1967 por la reina Isabel II de Inglaterra.

Sin embargo, Herstmonceux tiene muy malas condiciones climáticas, por lo que en 1981 el telescopio fue trasladado a La Palma, donde permanece desde entonces. Actualmente es usado con la Wide Field Camera (WFC), un instrumento de cuatro CCD con un campo de visión de 0,5 grados cuadrados, que fue añadido al telescopio en 1997. Otro instrumento importante disponible al principio era el Espectógrafo de Dispersión Intermedia (IDS).




</doc>
<doc id="123677" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=123677" title="Conrado I">
Conrado I

Conrado I puede referirse a varios gobernantes de distintas épocas y lugares:


</doc>
<doc id="123678" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=123678" title="Casulla">
Casulla

La casulla, del latín "casula" (pequeña casa), es la vestidura exterior que utiliza el sacerdote para la celebración de la misa en la liturgia romana, así como en las celebraciones de la "Alta Iglesia" anglicana y de las iglesias luteranas escandinavas. Su homólogo en la liturgia de rito bizantino es el phelonion.

La casulla deriva de la pénula greco-romana, vestido utilizado por la clase senatorial romana a principios del siglo IV, que consistía en un vasto manto de lana, de forma redonda o cónica, con una abertura en el centro para pasar la cabeza y que con frecuencia también tenía una capucha. Hasta el siglo IX era la vestidura litúrgica común de los clérigos, época en la que comienza a prevalecer el uso de la dalmática para los diáconos y la tunicela para los subdiáconos.

En mosaicos que se encuentran en Roma y Rávena y que pertenecen a los siglos VI y VII se encuentran magníficos ejemplos de esta "casula" o "pænula" primitiva. Originalmente confeccionada en lana, se empieza a realizar esta vestidura a partir del siglo IX con las ornamentadas sedas bizantinas y los estrechos galones, cuya función original era cubrir las costuras, se van transformando en elaboradas cintas aumentando el peso de la casulla.

Entre los siglos XIV y XV fueron muy apreciadas las casullas de "opus anglicanum".

Con el fin de reducir el peso de la vestidura y facilitar el movimiento de los brazos del sacerdote, se empieza a recortar los lados de la vestidura para devenir primero elíptica y luego rectangular. A partir del siglo XVI se empiezan a utilizar tejidos y ornamentos cada vez más pesados, lo que llevó, finalmente a las casullas rectangulares, comúnmente llamadas en "guitarrón". Esta evolución en las formas se manifestó con ligeras divergencias entre los distintos países europeos, lo que hace posible definir el lugar de origen de una casulla antigua.

Con el tiempo
lesias históricas y cuando la riqueza de la vestidura lo merita.

Sus colores pueden varias según las diferentes fiestas.

Según la Institución General del Misal Romano, documento que en su tercera edición fue promulgado por Juan Pablo II en el 2000 y que regula la celebración de la Misa en el rito romano de la Iglesia Católica, la casulla -puesta encima del alba y de la estola- es la vestidura propia del sacerdote para la celebración de la misa y los ritos directamente relacionados con ella. Igualmente los sacerdotes concelebrantes deben utilizar la casulla, pudiendo omitirla tan sólo cuando no hubiere suficientes vestiduras, aunque el celebrante principal debe siempre portarla. Conforme el Ceremonial de los Obispos, promulgado en 1983, es también la vestidura exterior propia de los obispos cuando celebran la misa. La casulla debe concordar con el color litúrgico determinado por la legislación eclesiástica: 


</doc>
<doc id="123680" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=123680" title="Motín del té">
Motín del té

El motín del té tuvo lugar el 16 de diciembre de 1773 en Boston, Massachusetts, en el que se lanzó al mar todo un cargamento de té.
Un grupo de colonos disfrazados de amerindios arrojó al mar la carga de té de tres buques británicos. Fue un acto de protesta de los colonos estadounidenses contra Gran Bretaña y es considerado un precedente de la guerra de Independencia de los Estados Unidos. 

La rebelión de los colonos en el puerto de Boston nació como consecuencia de la aprobación por Gran Bretaña en 1773 de la Ley del Té, que gravaba la importación proveniente de la metrópoli de distintos productos, incluido el té, para beneficiar a la Compañía Británica de las Indias Orientales a quien los colonos boicoteaban comprando el té de los Países Bajos.

La Ley del sello de 1765 y las Townshend Act ('Leyes de Townshend') de 1767 hicieron que los colonos se disgustaran por las decisiones británicas sobre imponer tributos a las colonias sin previa consulta en el Parlamento de Westminster. Uno de los manifestantes era John Hancock. En 1768, la embarcación "Liberty" de Hancock fue retenida por funcionarios de aduanas y se le imputaron cargos de contrabando (ya que su té provenía de colonias de los Países Bajos y no de colonias inglesas). Lo defendió John Adams y los cargos fueron finalmente retirados. Sin embargo, Hancock tuvo que enfrentar después a otros cientos de acusaciones.
Hancock organizó un boicot al té proveniente de China y vendido por la Compañía Británica de las Indias Orientales, cuyas ventas en las colonias cayeron de . Ya en 1773 la compañía tenía grandes deudas, grandes stocks de té en sus depósitos y ninguna perspectiva de ventas ya que contrabandistas, como Hancock, importaban el té sin pagar aranceles. El gobierno británico aprobó la Tea Act (Ley del té), que permitió a la Compañía de las Indias Orientales vender té a las colonias directamente, sin pagar ningún arancel o impuesto de aduanas en Gran Bretaña, a cambio de pagar el arancel colonial, que era mucho menor. Esta suspensión de impuestos permitió a la Compañía vender a precios menores de los ofrecidos por los colonos mercantes y contrabandistas.

Los colonos, en especial los contrabandistas acaudalados, se ofendieron por el trato de favor a una gran compañía que había actuado como "lobby" y ejercido gran influencia en el Parlamento. A consecuencia de esto, se produjeron protestas en Filadelfia y Nueva York, pero fueron las manifestaciones que tuvieron lugar en Boston las que dejaron huella en la historia. Aún recuperándose del incidente de las «cartas de Hutchinson», los pobladores de Boston sospechaban que el nuevo impuesto del té era simplemente otro intento del parlamento británico para apabullar la autonomía colonial. Samuel Adams, prósperos contrabandistas y otros que habían obtenido provecho del contrabando del té, exigieron a representantes y consignatarios de la Compañía Británica de las Indias Orientales que abandonasen sus puestos. Los consignatarios que dudaban eran atemorizados con ataques a sus depósitos e incluso a sus casas.

El primero de muchos barcos cargados de té de la Compañía Británica de las Indias Orientales era el HMS "Dartmouth", llegando a finales de noviembre de 1773. En ese momento, se encontraron en un callejón sin salida entre las autoridades portuarias y los Hijos de la Libertad. Samuel Adams avivó a la creciente multitud en una serie de asambleas de protesta. Miles asistieron a estas asambleas provenientes de la ciudad y de las áreas periféricas, cada reunión más grande que la anterior. Las multitudes pedían el desacato no solo al Parlamento británico, la Compañía de las Indias Orientales y al HMS "Dartmouth", sino también al gobernador Thomas Hutchinson, quien luchaba por que el té fuese desembarcado. La noche del 16 de diciembre, la asamblea de protesta en la Old South Meeting House de Boston fue la más grande vista hasta entonces. Se estima que asistieron alrededor de 8000 personas.

La noche del mismo día, se puso en marcha el movimiento. Antes de que debiera desembarcarse el té, los Hijos de la Libertad (según fuentes, entre 60 y 150 personas) se disfrazaron como indios mohawk, dejaron la gran asamblea de protesta y se dirigieron al muelle de Griffin, donde estaban el "Dartmouth" y los recién llegados "Beaver" y "Eleanour". Rápida y eficientemente, armados con hachas y cuchillos, amedrentaron a los marineros y subieron cajas de té de la bodega a la cubierta (prueba razonable de que algunos de los «indios» eran, en efecto, estibadores). Abrieron las cajas y arrojaron el té por la borda. En el trabajo que duró hasta entrada la noche, se emplearon menos de tres horas, actuando los asaltantes de forma rápida y eficiente. Al amanecer, 45 toneladas de té de un valor estimado de 10000 libras habían sido vertidas a las aguas del puerto de Boston. Nada más fue dañado o robado, a excepción de la rotura accidental de un candado que fue reemplazado anónimamente poco después. El té flotó en las orillas alrededor de Boston durante semanas.

Este acto generó las críticas de funcionarios tanto de la colonia como británicos. Por ejemplo, Benjamin Franklin declaró que el coste del té debía ser reembolsado y ofreció pagarlo con su propio dinero. Desde la metrópoli se llevaron a cabo medidas represivas contra las colonias: El gobierno inglés cerró el puerto de Boston en 1774 como represalia y declaró el estado de excepción, instaurando otras leyes conocidas como Intolerable Acts (Leyes intolerables), también llamadas Coercive Acts (Leyes Coercitivas) o Punitive Acts (Leyes Punitivas). Sin embargo, también inspiraron otros actos similares que se llevaron a cabo posteriormente, como la quema del barco "Peggy Stewart". El motín del té en Boston, con el tiempo, demostró ser una de las varias causas que llevaron a la guerra de Independencia de Estados Unidos. Al menos, este motín y la reacción que lo siguió sirvieron para consolidar el apoyo a los revolucionarios de las trece colonias quienes, a fin de cuentas, tuvieron éxito en la guerra de la independencia.

En cuanto al consumo del té, muchos colonos, en Boston y otros lugares del país, juraron no tomar dicha bebida como señal de protesta, prefiriendo otras infusiones herbales y el café. No obstante, este movimiento social de protesta contra el consumo de té no fue duradero.

El motín del té en Boston es mundialmente conocido y fue inspiración para otras rebeliones. Por ejemplo, Erik Erikson señaló en su libro "Gandhi's Truths" ("Las verdades de Gandhi") que después de haberse reunido con el virrey británico en 1930, tras la Marcha de la sal, Mahatma Gandhi tomó un poco de sal, exenta de aranceles, de su manta y dijo, con una sonrisa, que la sal debía hacer recordar al famoso motín del té en Boston.

El reverendo Martin Luther King Jr. también mencionó el motín en su carta desde la cárcel de Birmingham, donde lo refiere como ejemplo de desobediencia civil en su nación.



</doc>
<doc id="123698" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=123698" title="Ophrys araneola">
Ophrys araneola

Su nombre "" Ophrys "" deriva de la palabra griega: "ophrys"="ceja" refiriéndose a la alta consideración que se tiene hacia este género.

Del latín ""araneola""=""parecida a araña pequeña"" refiriéndose a su labelo.
Ophrys se menciona por vez primera en el libro "Historia Natural" de Plinio el Viejo (23-79 AD).

Estas orquídeas se denominan "orquídeas pequeña araña" porque el labelo de las flores se asemeja al abdomen de las arañas.

Basónimos:

Sinónimos:
Esta especie monopodial de hábitos terrestres se distribuye por Europa y Asia menor. Prefiere los suelos ricos en cal, húmedos o secos, al sol o en semisombra, como los prados calcáreos, monte bajo, los lados de los caminos, o bosques luminosos. En media montaña la especie se da en altitudes de hasta 1300m sobre el nivel del mar.

Durante el verano estas orquídeas están durmientes como un bulbo subterráneo (tubérculo), que sirve como reserva de comida. Al final del verano-otoño desarrolla una roseta de hojas. También un nuevo tubérculo empieza a desarrollarse y madura hasta la siguiente primavera, mientras el viejo tubérculo muere lentamente. En la primavera el tallo floral empieza a desarrollarse, y durante la floración las hojas ya comienzan a marchitarse.

La mayoría de las orquídeas "Ophrys" dependen de un hongo simbionte, debido a esto desarrollan solo un par de pequeñas hojas alternas. No pueden ser trasplantadas debido a esta simbiosis. Las pequeñas hojas basales forman una roseta pegadas a ras de suelo. Son oblongo lanceoladas redondeadas sin identaciones tienen un color verde azulado. Se desarrollan en otoño y pueden sobrevivir las heladas del invierno.

La "ophrys pequeña araña" es una orquídea terrestre que tiene tubérculo subterráneo, globular y pequeño del cual sale el tallo floral erecto sencillo y sin ramificaciones. Es una de las primeras orquídeas en florecer en marzo. Las flores poseen un labelo de gran tamaño. El labelo tiene un color marrón oscuro con un cerco lineal por el borde de color amarillo pálido. Presentan un dibujo en forma de H. El labelo tiene tres lóbulos con los laterales que están vueltos hacia adelante con unos pelos finos y sedosos. El lóbulo mayor es redondeado abombado turgente.

Esta especie tiene dos sépalos iguales en tamaño y en consistencia de unos 7 mm de longitud y un color verde homogéneo igual que el tallo. Dos de los pétalos son iguales y de un verde pistacho. De dos a diez flores se desarrollan en el tallo floral con hojas basales. Las flores son únicas, no solo por su inusual belleza, gradación de color y formas excepcionales, sino también por su habilidad para atraer a los insectos. Su labelo imita en este caso al abdomen de una araña.
Esta sugestión visual sirve como reclamo íntimo. Esta polinización mímica está acrecentada al producir además la fragancia de la hembra del insecto en celo. Estas feromonas hacen que el insecto se acerque a investigar. Esto ocurre solamente en el periodo determinado en el que los machos están en celo y las hembras no han copulado aún. El insecto está tan excitado que empieza a copular con la flor. Esto se denomina "pseudocopulación", la firmeza, la suavidad, y los pelos aterciopelados del labelo, son los mayores incentivos, para que el insecto se introduzca en la flor. Las polinia se adhieren a la cabeza o al abdomen del insecto. Cuando vuelve a visitar otra flor los polinia golpean el estigma. Los filamentos de los polinia durante el transporte cambian de posición de tal manera que los céreos granos de polen puedan golpear al estigma, tal es el grado de refinamiento de la reproducción. Si los filamentos no toman la nueva posición los polinia podrían no haber fecundado la nueva orquídea.





</doc>
<doc id="123701" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=123701" title="Blas de Lezo">
Blas de Lezo

Blas de Lezo y Olavarrieta (Pasajes, Guipúzcoa, 3 de febrero de 1689-Cartagena de Indias, Nueva Granada, 7 de septiembre de 1741) fue un almirante español —conocido por la singular estampa que le dieron sus numerosas heridas de guerra (un ojo tuerto, un brazo inmovilizado y una pierna arrancada)—, considerado uno de los mejores estrategas de la historia de la Armada Española y conocido por dirigir, junto con el virrey Sebastián de Eslava, la defensa de Cartagena de Indias durante el asedio británico de 1741.

Blas de Lezo y Olavarrieta nació en el distrito de Pasajes de San Pedro (Guipúzcoa) —por entonces aún parte de San Sebastián— a principios de febrero de 1689 y fue bautizado en la iglesia de San Pedro de la misma localidad el día seis siguiente. Hijo de Pedro de Lezo y Agustina Olavarrieta, pertenecía a una familia con ilustres marinos entre sus antepasados, en un pueblo dedicado, prácticamente en exclusiva, a la mar. Era el tercer hijo del matrimonio, que tuvo ocho, de los que no todos sobrevivieron a la infancia. Sus padres pertenecían a la pequeña nobleza local, acomodada, y Lezo contaba con algunos antepasados importantes: su tatarabuelo había sido regidor de la villa a comienzos de siglo, otro había sido obispo de Perú el siglo anterior, y su abuelo había sido capitán y dueño de un galeón. El mayorazgo le privaba prácticamente de heredar bienes, así que optó por emprender la carrera militar, como marino.

Se educó en el Colegio de Francia, una institución educativa para niños de la baja nobleza de la zona donde recibió la instrucción básica. En aquel entonces la armada francesa era aliada de España en la guerra de Sucesión, que acaba de empezar al morir Carlos II sin descendencia. Dado que Luis XIV deseaba el mayor intercambio posible de oficiales entre los ejércitos y escuadras de España y Francia, Lezo se embarcó, a sus doce años, en 1702, en la escuadra francesa —que, en la práctica, había absorbido a la española, en estado calamitoso—, enrolándose como guardiamarina al servicio del conde de Toulouse, Luis Alejandro de Borbón, hijo de Luis XIV.

La guerra enfrentaba a Felipe de Anjou, apoyado por Francia y nombrado heredero por el difunto rey español, con el archiduque Carlos de Austria, apoyado por Inglaterra, ya que esta última temía el poderío que alcanzarían los Borbones en el continente en caso de unirse las dos coronas, española y francesa. Para recuperar Gibraltar —tomado por las fuerzas anglo-holandesas— y desbloquear el acceso al Mediterráneo, franceses y españoles aprestaron una gran armada. La escuadra francesa había salido de Tolón y en Málaga se habían unido a ella algunas galeras españolas mandadas por el conde de Fuencalada. Frente a Vélez-Málaga se produjo el 24 de agosto de 1704 la batalla naval más importante del conflicto. En dicho combate se enfrentaron 96 naves de guerra franco-españolas (51 navíos de línea, seis fragatas, ocho brulotes y doce galeras, que sumaban un total de 3577 cañones y 24 277 hombres) y la flota anglo-neerlandesa, mandada por el almirante Rooke y compuesta por 53 navíos de línea, seis fragatas, pataches y brulotes con un total de 3614 cañones y 22 543 hombres, dando como resultado al final de la contienda 1500 y 2719 bajas, respectivamente.

Blas de Lezo participó en aquella batalla batiéndose de manera ejemplar, hasta que, poco después de comenzar el combate, una bala de cañón le destrozó la pierna izquierda, teniéndosela que amputar, sin anestesia, por debajo de la rodilla. Debido al valor demostrado tanto en aquel trance como en el propio combate, fue ascendido en 1704 a alférez de bajel de alto bordo por Luis XIV, al que el comandante francés había notificado la bizarría de Lezo. Felipe V le otorgó también una merced de hábito, que conllevaba una serie de privilegios similares a los de la baja aristocracia.

Se le ofreció ser asistente de cámara de la Corte de Felipe V. Rechazó este cargo y, una vez recuperado de la pérdida de la pierna, siguió su servicio a bordo de diferentes buques, tomando parte en las operaciones que tuvieron lugar para socorrer las plazas de Peñíscola y Palermo; en el ataque al navío inglés "Resolution" de setenta cañones en la costa genovesa, que terminó con la quema de este; así como en el apresamiento posterior de dos navíos enemigos en el Mediterráneo occidental, que fueron conducidos a Pasajes y Bayona, todo ello en 1705. El mando de las presas se otorgaba como premio a los oficiales que se habían distinguido en el servicio, como debió de hacer Lezo en los combates de ese año.

Pero enseguida es requerido por sus superiores y en 1706 se le ordenó abastecer a los sitiadores de Barcelona al mando de una pequeña flotilla, parte de la armada que con este fin mandaba un almirante francés. Realizó brillantemente su cometido, escapando una y otra vez de las naves enemigas y facilitando el aprovisionamiento del ejército del mariscal de Tessé. Para ello deja flotando y ardiendo paja húmeda con el fin de crear una densa nube de humo que ocultase los navíos españoles, pero además carga «sus cañones con unos casquetes de armazón delgada con material incendiario dentro, que, al ser disparados, prenden fuego a los buques británicos». Los británicos se ven impotentes ante esta táctica. 

Posteriormente se le destacó a la fortaleza de Santa Catalina de Tolón, donde participó en la defensa de la base naval francesa de la acometida de la flota del príncipe Eugenio de Saboya. En esta acción y tras el impacto de un cañonazo en la fortificación, una esquirla le reventó el ojo izquierdo.

Tras una breve convalecencia fue destinado al puerto de Rochefort, en la costa atlántica francesa, donde le ascendieron a teniente de Guardacostas en 1707. Tres años más tarde le ascendieron nuevamente a capitán de fragata. Se afirma, aunque no hay documentación que respalde esta aseveración, que durante su destino en Rochefort hostigaba el tráfico marítimo británico capturando algunos barcos. Por estas fechas se supone que tuvo lugar el combate con el "Stanhope" mandado por John Combs. Se mantuvo un cañoneo mutuo hasta que las maniobras de Lezo dejaron al barco enemigo a distancia de abordaje, momento en el que ordenó lanzaran los garfios para llevarlo a cabo.

En 1712, separadas nuevamente las Armadas francesa y española, pasó a servir a las órdenes de Andrés de Pes. Aunque se desconoce en qué acciones participó, se sabe que lo hizo con distinción por los informes favorables de Pes, que permitieron a Lezo ascender a capitán de navío algunos meses después de abandonar el servicio de este.

Posteriormente participó en el asedio de Barcelona al mando del "Campanella", buque de setenta cañones de origen genovés, con el que estorbó el abastecimiento de la ciudad y la bombardeó. Durante el bloqueo y muy probablemente en una de las varias operaciones navales que acaecieron durante ese periodo, recibió un balazo en el antebrazo derecho, que quedó sin movilidad hasta el fin de sus días. De esta manera, con tan solo veintiséis años, el joven Blas de Lezo era ya tuerto, manco y cojo. Pocos días después, participó al mando del "Nuestra Señora de Begoña" en la fallida escolta de la segunda esposa de Felipe V, Isabel de Farnesio, a España; la reina, después de unas horas en el mar, decidió abandonar la flota y viajar por tierra.

A continuación, el navío de Lezo formó parte de la flota enviada a conquistar Mallorca, aún leal al pretendiente austriaco al trono, que se rindió sin resistencia al arribar a Alcudia la flota con veinticinco mil soldados el 15 de junio de 1715.

Terminada la guerra de Sucesión, se le confió el buque "Peibo del Primer Lanfranco", barco en calamitoso estado. Un año después, en 1716, partió hacia La Habana con la Flota de Galeones, con la misión habitual de escoltar a los barcos mercantes que viajaban a América y la especial de limpiar de naves corsarias las aguas de la región, que habían realizado algunas presas el año anterior. Cumplida la misión, Lezo regresó a Cádiz, donde en 1720 obtuvo el mando de un nuevo "Lanfranco", de sesenta y dos cañones y también genovés, como su homónimo, conocido asimismo como "León Franco" y "Nuestra Señora del Pilar".

Con este nuevo navío se integró en una escuadra hispano-francesa al mando de Jean Nicolas Martinet —francés al servicio de la Corona española— y Bartolomé de Urdizu —segundo de Martinet y capitán del único buque real que se unió a los que aportaban los corsarios franceses—, que partió en diciembre de 1716 a América con el cometido de limpiar de corsarios y piratas los llamados mares del Sur, o lo que es lo mismo, las costas del Perú. La escuadra estaba compuesta por parte española por cuatro buques de guerra y una fragata y, por parte francesa, por dos navíos de línea. Tras diversos retrasos, el grueso de la flota alcanzó El Callao el 27 de septiembre de 1717. Urdizu y Lezo, sin embargo, tuvieron problemas para doblar el Cabo de Hornos y se retrasaron; alcanzaron El Callao finalmente en enero de 1720, cuando ya las autoridades del Perú habían devuelto a Europa a los franceses por las tensiones entre las dos partes.

Las primeras operaciones de los marinos españoles encargados de la reforma de la flota virreinal fueron contra los dos barcos, el "Success" (70) y el "Speed Well" (70) del corsario inglés John Clipperton, que logró evitar a la flota virreinal durante algún tiempo, pero tuvo finalmente que abandonar la zona. La flota pasó entonces a desempeñar labores de vigilancia y patrulla en la región, que acabaron por minar la salud de Urbizu. La mayor parte de las labores de patrulla, dada la mala salud de este, recayeron en Lezo.

Agotado Urbizu, lo sustituyó el 16 de febrero de 1723, Lezo, con el título de general de la Armada de Su Católica Majestad y jefe de la Escuadra del Mar del Sur, por entonces de escaso tamaño. Además del "Lanfranco" de Lezo, la formaban los navíos "Conquistador" y "Triunfador" y la fragata "Peregrina".

En mayo de 1725, se casó con una limeña de la alta sociedad, Josefa Pacheco de Bustos y Solís, veinte años más joven; la boda la presidió el arzobispo de Lima, fray Diego Morcillo y Rubio de Auñón, que hasta el año anterior había sido virrey del Perú y había establecido buenas relaciones con Lezo.

Para reforzar la flota que mandaba, hizo reparar los navíos de línea con que contaba, desguazó y vendió la "Peregrina", de cara recuperación y mal adaptada a las aguas de la región e hizo construir otros dos navíos. A principios de 1725 zarpó para combatir el corso y el contrabando de acuerdo a los bandos promulgados el año anterior por el nuevo virrey. Tras algunas semanas de patrulla, Lezo se topó con una escuadra holandesa de cinco barcos, que aventajaban a la suya en artillería. Durante la batalla, tras una denodada lucha logró derribar el palo mayor de la capitana y apresarla, y puso en fuga al resto de buques. Más tarde, atacó y se apoderó de una flota inglesa de seis barcos de guerra, de los que se quedó tres para la escuadra virreinal.

Estos éxitos y el crecimiento de la flota disuadieron a los enemigos y, paradójicamente, llevaron al enfrentamiento entre el virrey, marqués de Castelfuerte, que deseaba reducir la flota para ahorrar gastos una vez que la situación parecía controlada, y Lezo, que se oponía a ello. La relación entre ellos también había empeorado por el nombramiento nepotista del sobrino del virrey para el cargo de tesorero de los ingresos por comercio marítimo, que contravenía las disposiciones y del que Lezo se quejó. Mal avenido con el virrey, que trató de desacreditarle mediante una inspección —juicio de residencia— de su labor que no encontró falta en el desempeño del marino, disgustado por el desmantelamiento de la flota —el virrey prefirió armar corsarios que invertir en reforzar la flota— y con mala salud por la larga estancia en la región y las insalubres travesías, en septiembre de 1727 escribió al secretario de Marina, José Patiño para quejarse y solicitar su retiro. Patiño aceptó que dejase el mando de la escuadra del Perú y le llamó a España, pero no permitió que abandonase la Armada, consciente de su valía. El 13 de febrero de 1728, le relevó como jefe de la flota virreinal y le ordenó regresar a la península ibérica, pero Lezo, enfermo, no pudo hacerlo hasta el año siguiente; el 18 de agosto de 1730 arribó con su familia a Cádiz. Tras librarse de una epidemia de vómito negro que aquejaba a la ciudad gracias a haberse inmunizado en América, acudió a Sevilla a visitar al rey, que ya mostraba signos de desequilibrio mental; la audiencia real tuvo lugar a finales de septiembre o principios de octubre.

El 5 de mayo de 1725, había contraído matrimonio en Lima con la dama criolla Josefa Pacheco de Bustos, natural de Locumba (actual Tacna), e hija de los también criollos José Carlos Pacheco y Benavides, y María Nicolasa de Bustos y Palacios. El matrimonio tuvo siete hijos: Blas Fernando, nacido en Lima y primer marqués de Ovieco (1726); Josefa Atanasia, nacida también en Lima (1728); Cayetano Tomás; Pedro Antonio; Agustina Antonia; Eduvigis Antonia, que profesó como su hermana mayor como agustina recoleta; e Ignacia, que casó con el marqués de Tabalosos. Los cinco hijos menores nacieron en la península ibérica y, de ellos, las dos hermanas menores, en El Puerto de Santa María.

Estuvo inactivo en Cádiz un año, hasta que el 3 de noviembre de 1731 se lo nombró jefe de la escuadra naval del Mediterráneo. Esta contaba con tres navíos de línea, entre ellos el "Real Familia", de sesenta cañones y almiranta de Lezo. La escuadra tenía un papel fundamental en las ambiciones políticas del rey, que deseaba recuperar los territorios perdidos en la península itálica en los tratados de paz de la guerra de sucesión. En reconocimiento de sus servicios al rey, este le concedió en 1731 como estandarte para su capitana la bandera morada con el escudo de armas de Felipe V, la Orden del Espíritu Santo —máxima condecoración francesa— y la Orden del Toisón de Oro —más alta condecoración española— alrededor y cuatro anclas en sus extremos.

Su primera misión fue participar en diciembre de ese año en la escolta del infante Carlos, que pasaba a Italia a adueñarse de los ducados de Parma, Toscana y Plasencia. Lezo mandaba una escuadra de veinticinco navíos, parte de una flota mayor en la que participaban los ingleses.

Al demorarse los genoveses en devolver los dos millones de pesos pertenecientes a la Hacienda española que se hallaban depositados en el Banco de San Jorge, Patiño ordenó a Lezo partir a la capital de la república para reclamarlos. Lezo ancló en aquel puerto con seis navíos y exigió un inaudito homenaje a la bandera real de España y la devolución inmediata del dinero. Sus seis buques apuntaban los cañones al palacio Doria, como amenaza al Senado de la ciudad. Mostrando el reloj de las guardias a los comisionados de la ciudad, que buscaban el modo de eludir la cuestión del pago, fijó un plazo, transcurrido el cual la escuadra rompería el fuego contra la ciudad. De los dos millones de pesos recibidos, medio millón fue entregado al infante don Carlos y el resto fue remitido a Alicante para sufragar los gastos de la expedición que se alistaba para la conquista de Orán.

En junio de 1732, volvió de Cádiz a Alicante para sumarse a esta expedición. El objetivo de esta era recuperar la plaza, que había estado en manos españolas desde 1509 hasta 1709, cuando se había perdido durante la guerra de sucesión. Retomarla era una cuestión de prestigio para la Corona y un modo de demostrar el renovado poderío militar y naval español con la nueva dinastía. Lezo quedó como lugarteniente del capitán de la flota de la expedición, Francisco Cornejo, mientras que José Carrillo de Albornoz, conde de Montemar, mandaba las tropas de tierra. Lezo participó en la operación a bordo del "Santiago", parte de la flota de doce navíos de guerra, dos fragatas, dos bombardas, siete galeras, dieciocho galeotas, doce barcos varios y más de quinientos transportes que componían la escuadra de la expedición.
El asedio de Orán comenzó el 29 de junio, con el desembarco de los veintiséis mil hombres de Montemar. Tras varios choques, se apoderaron de la plaza el 1 de julio. Sofocadas las últimas resistencias, que habían costado más bajas que la conquista de la ciudad, la expedición regresó a España el 1 de agosto, dejando una guarnición. El 2 de septiembre, Lezo estaba de vuelta en Cádiz.

Cuando la expedición marchó creyendo cumplida su meta, Bey Hassan, señor de Orán hasta la reconquista española, logró reunir tropas, aliarse con el bey de Argel y sitiarla. Bombardeó el castillo de Mazalquivir y aplastó una salida de los defensores, en la que perecieron más de mil quinientos soldados y además murió el gobernador español, Álvaro Navia Osorio y Vigil. Este aristócrata fue el autor de "Reflexiones militares", libro de cabecera de Federico el Grande. Ante la desesperada situación de la plaza, el 13 de noviembre se ordenó a Lezo socorrerla. Este partió de inmediato con los barcos que estaban listos para realizar la travesía: dos navíos de línea, cinco menores y veinticinco transportes, que llevaban cinco mil soldados de refuerzo a la guarnición. Tras dos días de navegación alcanzó Orán, desbarató el acoso de las nueve galeras argelinas, que se retiraron al llegar la escuadra española y abasteció a la guarnición. 

Decidido a acabar con la amenaza que suponía la flota argelina, decidió perseguirla. En febrero de 1733 logró finalmente localizar la capitana de sesenta cañones, que se refugió en la bahía de Mostagán, defendida por dos castillos fortificados. Ello no arredró a Lezo, que entró en la bahía tras la nave argelina despreciando el fuego de los fuertes, logró poner en fuga una galeaza que surgió inesperadamente para auxiliar a la galera, abordarla, incendiarla y, a continuación, destruir los castillos. Retornó entonces primero a Orán y luego Barcelona, donde recogió cuatro regimientos de infantería que trasladó a África. Luego reanudó la patrulla de la zona, entre Tetuán y Túnez durante dos meses, hasta que una epidemia que se desató en la escuadra lo forzó a regresar a la ciudad de Cádiz.

Hasta 1737, mantuvo un continuo litigio con el virrey de Perú por el sueldo que se le adeudaba, que este se negó hasta entonces a pagarle, aduciendo falta de fondos. Lezo, empero, no pasó apuros económicos, tanto por la fortuna de su mujer como por los ingresos que obtuvo de diversos negocios, entre ellos el comercio en plata, oro y esclavos, que había realizado mediante un representante durante su estancia en el Perú. Parte de las ganancias las invertía en rentables pagarés y deuda; a pesar de sus continuos combates con los ingleses, mantuvo una cuenta en un banco londinense.

El 6 de junio de 1734 ascendió a teniente general de la Armada y se le nombró comandante general del Departamento de Cádiz. Tras realizar una visita a Madrid, dos años más tarde, en 1736, se le trasladó a El Puerto de Santa María como comandante general de los galeones, responsable de la seguridad del comercio transatlántico. Se dispuso a preparar la escuadra que escoltó a la última Armada de los Galeones de la carrera de Indias, la de 1737. Los preparativos se retrasaron tanto por las distintas dificultades —aprestar los buques de guerra, reclutar las tripulaciones, asegurar el matalotaje, etc.—, que Lezo suscitó el disgusto de Patiño, que le intimó que los acelerará. Cuando por fin la flota estuvo lista en noviembre de 1736, tuvo que esperar a que los barcos mercantes cargasen las mercancías y no pudo partir hasta el 3 de febrero de 1737. El convoy, formado por ocho mercantes, dos navíos de registro y los dos navíos de escolta de Lezo, realizó la travesía sin contratiempos y arribó a Cartagena de Indias. La familia de Lezo —por entonces, formada por su esposa y seis hijos, ya que uno había fallecido— permaneció en El Puerto de Santa María y no acompañó al marino a su nuevo destino en América.

Regresó a América con los navíos "Fuerte" y "Conquistador" en 1737 como comandante general de Cartagena de Indias, plaza que tuvo que defender de un sitio (1741) al que la había sometido el ataque del almirante inglés Edward Vernon. En los primeros años en Cartagena, Lezo se encargó de labores de guardacostas, que debían desbaratar el creciente contrabando, que acabó precipitando la nueva guerra con el Reino Unido. Con este mismo objetivo, creó junto con el gobernador de Cartagena una compañía de armadores de corso. El contrabando británico había crecido aprovechando las concesiones comerciales que el Reino Unido había obtenido en el Tratado de Utrecht: al comercio legal —quinientas toneladas ampliadas a mil en 1716—, se unieron pronto los contrabandistas, que amenazaban el comercio español y trataban de no pagar los derechos (impuestos) a la Corona. A pesar de la renuencia del Gobierno británico a enfrentarse a España y favorecer así su acercamiento a Francia, las quejas de los comerciantes afectados por las actividades de los guardacostas y el debilitamiento del gabinete de Robert Walpole acabaron por aumentar la tensión entre los dos países y condujeron finalmente a la guerra.

La justificación de los británicos para iniciar un conflicto con España —la llamada guerra del Asiento— fue, entre otros muchos incidentes, el apresamiento de un barco mercante mandado por Robert Jenkins cerca de la costa de Florida en 1731. Juan de León Fandiño apresó el barco y supuestamente cortó la oreja de su capitán al tiempo que le decía: «Aquí está tu oreja: tómala y llévasela al rey de Inglaterra, para que sepa que aquí no se contrabandea». A la sazón, el tráfico de ultramar con la América española sufría los efectos del intenso contrabando a manos de holandeses y, fundamentalmente, británicos.

Rechazado en La Guaira el 22 de octubre de 1739, de la que había pensado apoderarse sin encontrar resistencia, Vernon conquistó la plaza de Portobelo (Panamá) en noviembre, y desafió a Lezo por carta en estos términos:

El marino español le contestó:

A continuación y de acuerdo al plan trazado, que los españoles conocían por los informes de un espía que trabajaba en Jamaica, Vernon se dirigió en marzo de 1741 contra Cartagena. Antes había realizado dos ataques exploratorios, con escasas fuerzas, en marzo y mayo de 1740, que Lezo rechazó.

La flota británica sumaba dos mil cañones dispuestos en casi ciento ochenta barcos, entre navíos de tres puentes (ocho), navíos de línea (veintiocho), fragatas (doce), bombardas (dos) y buques de transporte (ciento treinta), y en torno a treinta mil combatientes entre marinos (quince mil), soldados (nueve mil regulares y cuatro mil de las milicias norteamericanas) y esclavos negros macheteros de Jamaica (cuatro mil). Las defensas de Cartagena incluían tres mil hombres entre tropa regular (unos mil setecientos ochenta), milicianos (quinientos), seiscientos indios flecheros traídos del interior, más la cuantiosa marinería y tropa de desembarco de los seis navíos de guerra de los que disponía la ciudad (ciento cincuenta hombres): el "Galicia", que era la nave capitana, el "San Felipe", el "San Carlos", el "África", el "Dragón" y el "Conquistador". Tras tomar algunas de las defensas de la ciudad, el asalto británico al castillo San Felipe de Barajas, el último baluarte importante que la defendía, fracasó el 20 de abril; con gran parte de la tropa enferma, grandes bajas sufridas en los combates y la llegada de la época de lluvias, los británicos optaron por destruir las defensas a su alcance y abandonar el asedio.

Las pérdidas británicas fueron graves: unos cuatro mil quinientos muertos, seis barcos perdidos y entre diecisiete y veinte muy dañados. Estas últimas obligaron al Gobierno británico a concentrar sus fuerzas en las defensa de la metrópoli, el Atlántico septentrional y el Mediterráneo, y a desechar nuevas campañas en las colonias españolas en América. La derrota en Cartagena desbarató los planes británicos para la campaña y permitió que continuase el dominio español en la región durante varias décadas más. Los ingleses, que contaban con la victoria, se habían precipitado a acuñar monedas y medallas para celebrarla. Dichas medallas decían en su anverso: «Los héroes británicos tomaron Cartagena el 1 de abril de 1741» y «El orgullo español humillado por Vernon».

El 4 de abril, el día que los británicos habían comenzado el bombardeo sistemático del castillo de San Luis de Bocachica, uno de los que protegía la ciudad, una bala de cañón había impactado en la mesa del "Galicia" en torno a la que estaban reunidos los mandos españoles en junta de guerra. Las astillas de la mesa hirieron en el muslo y en una mano a Lezo; la infección de estas heridas le acabó causando la muerte. La mala relación entre Lezo y el virrey Sebastián de Eslava, jefe de la plaza y responsable de su defensa, se agudizó una vez levantado el cerco británico. El primero había abogado constantemente por adoptar medidas más ofensivas y por acosar al enemigo, mientras que el segundo había mantenido una actitud más prudente y defensiva, que para el marino pareció inactividad y desidia en la defensa.

Lezo, cada vez más enfermo, apenas abandonó su residencia a partir del 20 de mayo y mantuvo una guerra epistolar con el virrey, tratando de defender su actuación durante el asedio, por la que el virrey llegó a solicitar y obtener el castigo del rey para el marino. Lezo intentó que se reconociese su carrera mediante la obtención de un título nobiliario, petición para la que recabó el apoyo de José Patiño y de parte de sus compañeros de armas de la Armada, pero que el rey, que había recibido los informes desfavorables del virrey y de otros adversarios de Lezo, rechazó. Blas de Lezo falleció en Cartagena de Indias de «unas calenturas, que en breves días se le declaró tabardillo» a las ocho de la mañana del 7 de septiembre. Fue el único de los principales protagonistas del asedio de Cartagena que no obtuvo recompensa alguna por sus acciones. Su destitución como jefe del apostadero y la orden de que regresase a la península ibérica para ser reprendido se aprobó el 21 de octubre. El rey Carlos III recompensó al hijo de Lezo por las acciones de su padre, nombrándolo marqués de Ovieco en 1760. Fue enterrado, según una misiva escrita por su hijo, en el convento de Santo Domingo de Cartagena de Indias.

La estancia de los Lezo en El Puerto de Santa María tuvo varias fechas. El almirante ya había estado en 1719-20 y en 1730 en Cádiz. De allí partió, ya viviendo en El Puerto de Santa María, el 3 de febrero de 1737 hacia Cartagena dirigiendo la que sería la última carrera de Indias y donde encontraría, como ya se ha reflejado, su fatal destino.

Tras las investigaciones realizadas en los padrones de la época de la iglesia Mayor Prioral portuense, se ha constatado que Blas de Lezo, su mujer, sus hijos y un criado afroamericano llamado Antonio Lezo, vivieron desde 1736 en una casa de la calle Larga, para ser más exactos en Larga, 70, hoy reconvertida en apartamentos de alquiler. Tras su muerte, su viuda —conocida en la localidad como «La Gobernadora»— y sus hijos permanecieron en ella hasta la muerte de ésta el 31 de marzo de 1743.

Josefa Pacheco fue enterrada en el convento de Santo Domingo, sito en la calle del mismo nombre. A partir de esta fecha, los descendientes de Blas de Lezo desaparecen de los padrones portuenses.

Durante su residencia en la ciudad, el Cabildo Municipal, siendo conocedor del prestigio del almirante, hizo a su familia diferentes concesiones, entre las que destacó una toma de agua para la casa.

Hasta hace pocos años, la ciudadanía portuense siguió llamando a la mansión casa de «La Gobernadora».

La Real Armada Española honra la memoria de Blas de Lezo con el mayor honor que puede rendirse a un marino español: tiene por costumbre inveterada que uno de sus buques lleve su nombre. El último así bautizado es una fragata de la clase Álvaro de Bazán: la . Anteriormente portaron dicho nombre un cañonero de la clase Elcano, llamado "General Lezo", que en 1898 se encontraba en Filipinas, aunque no llegó a participar en los combates al tener las calderas desmontadas, el crucero , que se perdió en 1932 al tocar un bajío frente a las costas de Finisterre y un destructor procedente de la ayuda estadounidense, el . La Armada Colombiana también tuvo un buque con el nombre del almirante, el ARC Blas de Lezo (BT-62), un petrolero de clase Mettawee, adquirido a la Armada de los Estados Unidos el 26 de noviembre de 1947 y dado de baja en enero de 1965.

El 12 de marzo de 2014 se inauguró en el Paseo de Canalejas de la ciudad de Cádiz el primer monumento dedicado a Blas de Lezo en España. Al acto acudieron el embajador de Colombia en España y un almirante de la Armada Española. En la fachada de la Diputación Foral de Guipúzcoa, situada en San Sebastián, se encuentra desde 1885 un busto de Blas de Lezo, oriundo de Pasajes.

El 15 de noviembre de 2014 el rey Juan Carlos inauguró en los jardines del Descubrimiento de la plaza de Colón de Madrid una escultura en bronce de 3,5 metros —7 metros en total contando con el pedestal— con la efigie del almirante, muy próxima a la de otros dos marinos ilustres de la Armada Española como fueron Cristóbal Colón y Jorge Juan y Santacilia. El monumento fue sufragado íntegramente por suscripción popular con las aportaciones que un millar de ciudadanos de todos los rincones de España hicieron a la Asociación Monumento a Blas de Lezo. Cuatro días después el Ayuntamiento de Barcelona aprobó una moción con los votos de CiU, ICV, ERC y DCst, y con la abstención del PSC, en la que se pedía al Ayuntamiento de Madrid que retirara la estatua por haber participado Blas de Lezo en el bombardeo de Barcelona durante la Guerra de Sucesión Española. La petición fue rechazada en rueda de prensa por el ayuntamiento de la capital.

Existe una placa en su honor en el Panteón de Marinos Ilustres en San Fernando (Cádiz), donde reposan otros héroes de la Armada Española. También existe una maqueta de la batalla de Cartagena de Indias en la Academia de Ingenieros de Hoyo de Manzanares (Madrid). Análogamente, en el Museo Naval de Cartagena de Indias se exhibe un conjunto de maquetas con detalle de las fortificaciones de aquella bahía y que describen el sitio de la ciudad por el almirante Vernon, la defensa organizada por Don Blas de Lezo, y su victoria sobre el inglés.

Existen calles con su nombre en las ciudades de Córdoba, Valencia, Málaga, Alicante, Cartagena de Indias, Las Palmas de Gran Canaria, San Sebastián, Cádiz, Huelva, Fuengirola, Rentería, Irún, Pasajes —su localidad natal—, y finalmente, tras una recogida de firmas, el 28 de abril de 2010 se aprobó dedicarle una avenida en la capital de España, Madrid.

En los últimos años ha habido un resurgimiento de su figura entre ciertos sectores de la sociedad.

Blas de Lezo es, al contrario, un reconocido héroe en Cartagena de Indias, que le rinde homenaje de varias maneras: barrios, avenidas y plazas le conmemoran en sus nombres; y su estatua frente al castillo San Felipe de Barajas mantiene vivo entre los cartageneros el recuerdo del defensor de su ciudad. El 5 de noviembre de 2009, en Cartagena de Indias, se dio cumplimiento a un deseo de Blas de Lezo, que en su testamento pedía que un grupo de españoles pusiese una placa que conmemorase aquella victoria. En la inscripción se puede leer:

Asimismo, el 21 de noviembre de 2009 se descubrió para su memoria una placa en la calle Larga n.º 70 del Puerto de Santa María, ciudad donde residió Blas de Lezo antes de librar la batalla de Cartagena y donde nacieron algunos de sus hijos. En dicho acto se estrenó la marcha militar "Almirante Blas de Lezo", compuesta para la Real Armada por Joaquín Drake García, e interpretada por la Banda de Música del Tercio Sur (Infantería de Marina). Presidieron el acto el almirante de la Flota, el alcalde de la ciudad y la presidenta del Club de Mar Puerto Sherry. La lápida reza: «En 1736 vivió en este lugar junto a su familia el teniente general de la Armada D. Blas de Lezo y Olabarrieta, insigne e invencible marino, héroe de la batalla de Cartagena de Indias en la que la flota inglesa sufrió una humillante derrota en el año 1741. La ciudad del Puerto de Santa María en homenaje a su memoria. 21 de noviembre de 2009».

El día 21 de septiembre de 2018 se inauguró en la localidad de Torre del Mar (Málaga) una escultura realizada por Francisco Martín, en homenaje a su figura. 

La vida de Blas de Lezo y su defensa de Cartagena de Indias ha sido llevada a la novela histórica con diversos grados de fantasía por los siguientes escritores en los últimos años:






</doc>
<doc id="123702" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=123702" title="Juan Escoto Erígena">
Juan Escoto Erígena

Juan Escoto Eriúgena o Erígena (c. 810-c. 877) fue un destacado filósofo del renacimiento carolingio.

Poco o nada se sabe de su origen excepto que era irlandés, de lo que informa su nombre. "Juan Escoto Erígena" es prácticamente decir "Juan el irlandés de Irlanda": "Scoti" era el nombre genérico usado en la Edad Media para referirse a los gaélicos en general (fueran irlandeses o escoceses) y "Erígena" o "Eriúgena" viene de "Erin" que es como se denominaba en el Medioevo a Irlanda.

Se trasladó a Francia hacia el año 850, para dirigir la escuela palatina de Carlos el Calvo, y donde dejó influencia en Erico de Auxerre y su "escuela monástica de Auxerre". Participó en la controversia predestinacionista sostenida entre Godescalco de Orbais por una parte y los obispos Rabano Mauro e Hincmaro de Reims por otro. Tradujo del griego las obras del Pseudo Dionisio y las de Gregorio de Nisa con lo que enriquece el horizonte teológico latino con las aportaciones de estos autores orientales. Sus escuelas son el Neoplatonismo y el Agustinianismo. 

Su actividad transcurrió en tiempos del “renacimiento carolingio”: primera unificación funcional de los poderes políticos y religiosos a partir de la idea de Imperio Cristiano. Sus tesis, interpretadas como panteísmo a partir de su utilización de las gradaciones neoplatónicas, fueron condenadas en el Concilio de París de 1210. El Papa Honorio III, en 1225, exigió que todas las copias de sus obras fueran llevadas a Roma para ser quemadas.

Entre sus obras se encuentran:

Su filosofía se mantiene en la línea de lo que se conoce como neoplatonismo en cuanto al platonismo y la teología negativa (o apofática). Sin embargo, Erígena quiso explicar la realidad mediante un sistema racional y unitario que contradecía el dualismo de la religión —Dios y mundo son dos realidades diferentes— y los dogmas relativos a la creación y la voluntad divina.

Para Escoto, razón y fe eran fuentes válidas de conocimiento verdadero, y por ello no pueden ser opuestas; pero si así fuera, la razón debe prevalecer. Esta afirmación, junto al panteísmo (todas las cosas son emanación de Dios y vuelven a Él) y al pandeísmo que sostiene su explicación "Sobre la división de la Naturaleza", le valió la condena eclesiástica por herejía, que pudo eludir gracias a la protección real.

En su obra "Sobre la división de la naturaleza", Escoto, siguiendo al Pseudo Dionisio Areopagita y Boecio, afirma la posibilidad de creer en la existencia de Dios, y de comprendérselo por medio de sus manifestaciones divinas otorgadas a las criaturas (teofanías). Ahora bien, así como se puede decir algo de Dios (Dios es bondad), así también, en realidad, al afirmarlo, se lo está "limitando al entendimiento", y Dios no se agota en la razón humana; más bien, Dios está más allá de la razón humana, porque desde el momento que se le atribuye una esencia - se lo piensa en el plano del ser -, se lo determina y limita. Sin embargo, para el Erígena, Dios está por encima del ser y de la razón humana.

Para Escoto, ni siquiera Dios podría comprender su propia esencia en tanto que no es todo lo que se le podría predicar o atribuir. Asimismo, Dios no puede comprender su esencia porque si así lo hiciera, necesitaría verse a sí mismo en sus criaturas (lo creado), esto es, en sus manifestaciones que están en el plano del ser. Ergo, "Dios se crea, creando", y por esto si se pensara a sí mismo, se limitaría.

En esta obra Escoto divide el ser en cuatro naturalezas: 1) la naturaleza increada y creadora: Dios entendido como origen de todas las cosas; es inexpresable y solo se tiene noticia de él a través del ser de las cosas que origina (lo que en Aristóteles sería la causa eficiente); 2) la naturaleza creada y creadora: Dios entendido como mundo inteligible de la ideas divinas (en Aristóteles, causa formal); 3) la naturaleza creada y no creadora: el mundo perceptible mediante los sentidos, manifestación del mundo de las ideas (causa material); 4) la naturaleza increada y no creadora: Dios, entendido como fin último de todas las cosas (causa final).





</doc>
<doc id="123705" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=123705" title="Dinámica (desambiguación)">
Dinámica (desambiguación)

Del griego dynamikós, potente, fuerte. Que implica movimiento o lo produce. Se aplica a la persona muy activa o emprendedora.
Según el contexto, el término dinámica puede hacer referencia a:






En otros contextos, dinámica se refiere al estudio de la evolución temporal de los sistemas de cualquier tipo en relación a las causas que provocan o gobiernan dicha evolución.

</doc>
<doc id="123706" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=123706" title="Escuela cirenaica">
Escuela cirenaica

La escuela cirenaica fue una escuela filosófica fundada por Aristipo de Cirene, discípulo de Sócrates, Enárica y la escuela cínica; su doctrina fue bautizada generalmente como hedonismo, aunque esta escuela se descompuso en diversas ramas que llevaron a algunos a distinguir entre cireneos (seguidores de Aristipo), hegesíacos (seguidores de Hegesías), anicerios (seguidores de Aníceris) y teodorios (seguidores de Teodoro, el Ateo).

Los cirenaicos se ocuparon fundamentalmente de cuestiones de ética. En su opinión, el bien se identifica con el placer, aunque éste debe entenderse también como placer espiritual. La felicidad humana, según Aristipo, consiste en librarse de toda inquietud, siendo la vía para lograrlo la autarquía.

En teoría del conocimiento, los cirenaicos defendieron una posición sensualista (la única fuente de conocimiento son los sentidos) y subjetivista (no hay más conocimiento que el conocimiento individual).

Los seguidores de Aristipo prolongaron las enseñanzas de su maestro hasta el período helenístico. Filósofos como Teodoro, el Ateo, Hegesias, Aníceris, Antípatro de Cirene y Parebates representaron una tendencia filosófica más que una "escuela" propiamente dicha. Cicerón y otros autores nos cuentan que las lecciones dadas por Hegesias en Alejandría fueron causa de tantos suicidios que Ptolomeo I tuvo que prohibir su continuidad.

Discípulo señalado de Sócrates y predecesor de Epicuro, fue el fundador de la escuela de Cirene o cirenaica. Para ella, el casi único criterio de verdad se halla en las emociones internas. Y en cuanto al origen del conocimiento, debe buscárselo en la sensación.

En lo que concierne al supremo fin del hombre debe ser considerado como la felicidad, fundamentalmente nucleada en torno del placer. Se le tuvo como hombre materialmente pudiente, con riquezas y fortuna que le posibilitaban el ejercicio de una vida acorde con el tenor de su filosofía. No admitiendo criterios diferenciales que no fueran los del placer, en lo que respecta al bien y al mal, buscaba únicamente los goces. Los datos biográficos presuntamente conservados estiman que en su casa arraigó su doctrina hedonista. Su hija, Areta de Cirene, formó al nieto de Aristipo en el marco de la filosofía hedonista.

Hegesias es contado entre los alumnos de la escuela cirenaica. Este pensador no debió de sentirse muy satisfecho con el hedonismo cirenaico, pues los placeres de esta vida le parecían pocos y mucho menores que los dolores, y además muy difíciles de conseguir a causa de la oposición de la fortuna y el azar. Por ello destacaba las ventajas y beneficios de la muerte y se le tuvo como inductor del suicidio. Esto último, por algunos casos que se dieron a causa de estas ponzoñosas enseñanzas, alarmó al rey Ptolomeo I, quien le prohibió hablar de estas cuestiones, prohibió sus libros, cerró su escuela y le expulsó de la Alejandría donde enseñaba, como refiere Cicerón, en "Tusc." I, §34)

En torno a las divinidades griegas, Teodoro descreyó de ellas, lo que, según Plutarco, le acarreó bastantes problemas cuando estuvo en Atenas; eso le valió ser llamado Teodoro, el Ateo. Un discípulo suyo, Evémero, explicaba que los dioses habían sido en realidad hombres célebres venerados a causa de sus virtudes y contribuciones al bien general, por lo cual habían sido recordados como dioses, aun siendo mortales. A esta doctrina que intentaba racionalizar los mitos se la llamó Evemerismo.




</doc>
<doc id="123707" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=123707" title="Pier Angeli">
Pier Angeli

Anna Maria Pierangeli, más conocida como Pier Angeli (Cagliari, Cerdeña, 19 de junio de 1932-Beverly Hills, California, 10 de septiembre de 1971), fue una actriz italiana. Su hermana gemela, Maria Luisa, también es actriz bajo el nombre de Marisa Pavan.

Fue hija del arquitecto Luigi Pierangeli y Enrichetta Romiti, originarios de Pésaro, Marcas. Creció en Roma, junto con sus hermanas Maria Luisa, conocida como Marisa, y Patrizia.

Tras actuar en varias obras de teatro, debutó en el cine de su país con un melodrama titulado "Mañana será tarde" (1949), dirigida por Léonide Moguy y en la que actuaba junto con Vittorio de Sica. Tras otro filme, "Mañana será otro día" (1950), fue llamada a Hollywood, donde, ya convertida en Pier Angeli (obtenido a través de la fragmentación de su apellido), rodó en 1951 "Teresa", donde interpretó a una joven italiana que se casa con un soldado estadounidense. 

Otros títulos de su etapa hollywoodiense fueron, entre otros, "Tres amores" (1953), "Sombrero" (1953), "El cáliz de plata" (1954, en la que debutó Paul Newman), "The Flame and the Flesh" (1954), "Marcado por el odio" (1956, donde volvió a reunirse con Newman) y "Loco por el circo" (1958). 

Durante el rodaje de "Tres amores" conoció a Kirk Douglas, con quien mantuvo un romance en 1953. Durante tres meses del siguiente año mantuvo romance con el rebelde por excelencia, James Dean. Finalmente, presionada por su madre, abandonó a Dean y el 25 de noviembre de 1954 se casó con el cantante y actor Vic Damone, con quien tuvo a su hijo Perry el 22 de agosto del siguiente año. Sin embargo, el 18 de diciembre de 1958 la pareja se divorció. 

El año 1958 también marcó el fin de su carrera hollywoodiense, sin embargo continuó rodando películas, principalmente en su Italia natal. La mayoría de dichos filmes son poco destacados, mereciendo mención "Amargo silencio" (1960), que rodó en Inglaterra; "Sodoma y Gomorra" (1962) y "La batalla de las Ardenas" (1965). 

El 14 de febrero de 1962 contrajo segundas nupcias con el compositor Armando Trovaioli, con quien tuvo a su hijo Andrew el 8 de enero de 1963. Este matrimonio no tuvo éxito y se divorciaron en 1969 (aunque estaban separados desde 1966). 

Su última película fue un producto de ciencia ficción titulado "Octaman" (1971). El 10 de septiembre de ese mismo año, murió por una sobredosis de barbitúricos, a los 39 años de edad. Al parecer, tenía un problema depresivo. Aparentemente, poco tiempo antes de su muerte había dicho que James Dean había sido el único verdadero amor de su vida.




</doc>
<doc id="123709" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=123709" title="Cirenaica (desambiguación)">
Cirenaica (desambiguación)

Cirenaica puede referirse a:


</doc>
<doc id="123720" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=123720" title="Psicología profunda">
Psicología profunda

Históricamente, el concepto psicología profunda (del término alemán "Tiefenpsychologie") fue acuñado por Eugen Bleuler para referirse a los enfoques psicoanalíticos de terapia e investigación que tenían como punto de referencia a lo inconsciente. El término fue aceptado rápidamente en el año de su propuesta (1914) por Sigmund Freud, con el fin de cubrir un punto de vista topográfico de la mente en términos de diferentes sistemas psíquicos.

La psicología profunda ha llegado a referirse desde entonces al desarrollo posterior de las teorías y terapias fundadas por autores diversos tales como Pierre Janet, William James o Carl Gustav Jung, más allá de Freud, las cuales exploran la relación entre la consciencia y lo inconsciente (incluyendo así tanto al psicoanálisis como a la psicología analítica).


</doc>
<doc id="123721" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=123721" title="Demografía de Turkmenistán">
Demografía de Turkmenistán

Demografía de Turkmenistán, Datos de la FAO, año 2005; Número de habitantes en miles.
Población: 4.863.169 (Julio de 2004 est.)

Desglose por edades:
Índice de crecimiento poblacional: 1.81% (2004 est.)
Índice de nacimientos: 27,82 nacimientos/1000 habitantes (est. 2004)
Índice de mortalidad: 8.82 muertos/1000 habitantes (est. 2004) 
Índice de migración neto: -0.86 migrantes/1.000 habitantes (2004 est.) 

Relación por sexos:
Índice de mortalidad infantil: 73,13 muertes/1.000 nacimientos vivos (est. 2004)

Expectativa de vida al nacer:
Índice de fertilidad total: 3,45 niños nacidos/mujer (est. 2004)

Gentilicio:
"nombre": turcomano(s), turkmeno(s)
"adjetivo": turcomano, turkmeno

Grupos étnicos:
Turcomanos 85%, uzbecos 5%, rusos 4%, otros 6% (2003)

Religión:
Musulmanes 89%, Ortodoxos orientales 9%, desconocidos 2%

Idiomas:
Turcomano 72%, ruso 12%, uzbeco 9%, otros 7%
Otras lenguas: baluchi

Alfabetismo:
"definición:"
edad 15 y superior saben leer y escribir
"población total:"
98%
"hombres:"
99%
"mujeres :"
97% (1989 est.)


</doc>
<doc id="123724" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=123724" title="Palicos">
Palicos

En las mitologías romana y (en menor medida) griega, los Palicos (en latín "Palici" o "Palaci"; en griego antiguo Παλικοι "Palikoi") eran dos gemelos, dioses ctónicos sicilianos de los géiseres y las aguas termales, venerados como héroes. Eran hijos de Zeus y Talía o, según otras versiones, de Hefesto y la ninfa Etna, o de Adranos.

En Palagonia había un altar dedicado a ellos, donde la gente podía someterse a sí misma o a otras personas a una prueba de fiabilidad mediante el juicio divino. Superarla significaba que podía confiarse en un juramento.




</doc>
<doc id="123730" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=123730" title="Puerta de Tierra">
Puerta de Tierra

La puerta de Tierra es un reducto de la que fuera muralla de entrada a la ciudad de Cádiz, Andalucía, España. Levantada en el siglo XVIII por Torcuato Cayón, la portada está labrada en mármol y está concebida más como retablo religioso que como fortificación militar.

Es uno de los monumentos más significativos de la ciudad que separa, en la actualidad, el Casco Antiguo (conocido popularmente como "Cádiz" o "Cádiz Cádiz") y la zona moderna (conocida popularmente como "Puerta Tierra" o "Extramuros") de la ciudad.

En el siglo XVI se construyó la primera muralla en esta zona y en 1574 se realizó una ampliación para protegerlo con dos baluartes. En el siglo XVIII adquirió su fisonomía definitiva. En el centro de la construcción se abre una portada de mármol diseñada por José Barnola, en 1756. Concebida más como retablo religioso que como fortificación militar, fue ejecutada bajo la dirección de Torcuato Cayón. Para la fachada que conduce al interior de la ciudad se construyó un pórtico de mármol a modo de arco de triunfo. 

El Torreón de Puerta de Tierra fue erigido a finales de 1850 para que sirviera como la torre nº 57 de la línea de telegrafía óptica de Andalucía de José María Mathé, que podía enviar mensajes desde el Ministerio de la Gobernación (en Madrid) hasta Cádiz en casi dos horas, si las condiciones atmosféricas lo permitían. Hay muchas imágenes y algunos textos escritos que demuestran que este telégrafo óptico empezó a funcionar a partir de 1851 hasta finales de 1857, en que fue sustituido por la estación de telegrafía eléctrica, en el antiguo Palacio de la Aduana de Cádiz. Los partes telegráficos estaban destinados al gobernador civil de la provincia de Cádiz, pero a veces se publicaban en los periódicos locales, como El Nacional o el Boletín Oficial de la Provincia. El Torreón de Puerta de Tierra, aunque actualmente se haya olvidado, era conocido a finales del siglo XIX como la "Torre Mathé", en recuerdo del director de las Líneas de Telegrafía Óptica (que además creó el Cuerpo de Telégrafos en 1855). No tiene el típico diseño de las torres ópticas del brigadier Mathé (como Torrechica, en San Fernando).

En la primera mitad del siglo XX, ante el crecimiento de la ciudad por las áreas extramuros, se barajó la posibilidad de demoler todo el conjunto y permitir un mayor acceso a los vehículos al centro de la ciudad. Finalmente se decidió el relleno parcial de los fosos y la apertura de dos nuevos arcos en el lienzo de la muralla. Los trabajos fueron dirigidos por el arquitecto Antonio Sánchez Esteve. Sobre sus murallas ondea la bandera morada de su cantón.



</doc>
<doc id="123734" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=123734" title="Anton Drexler">
Anton Drexler

Anton Drexler (Múnich, 13 de junio de 1884–ibídem, 24 de febrero de 1942) fue un político alemán, líder del Partido Obrero Alemán (DAP), posteriormente renombrado como el Partido nazi. Fue mentor político de Adolf Hitler durante sus primeros años.

Nacido en Múnich, Drexler fue mecánico antes de trabajar como ferroviario en Berlín. Durante la Primera Guerra Mundial fue rechazado por cuestiones de salud para realizar el servicio militar. Fue entonces cuando se unió al "Deutsche Vaterlandspartei" y se dedicó a las actividades de agitación política entre los trabajadores. En marzo de 1918 fundó el llamado "Comité de Trabajadores Libres para una Buena Paz", opuesto tanto al capitalismo como al comunismo. Unos meses después, en octubre de 1918 creó el Círculo Político de Trabajadores ("Politischer Arbeiterzirkel") junto a un miembro de la Sociedad Thule, el periodista Karl Harrer. 

Nuevamente junto a Harrer, a comienzos de 1919 fundó otro movimiento nacionalista "völkisch" llamado Partido Obrero Alemán (DAP). El nuevo partido fue fundado en el hotel Fürstenfelder Hof de Múnich, el 5 de enero de 1919. Este grupo tenía cerca de cuarenta miembros, pero Drexler solo se reunía con un pequeño grupo de ellos. Anton Drexler fue el autor del folleto "Mi despertar político", el cual leyó Adolf Hitler una madrugada en Múnich después de asistir a una reunión del DAP. Drexler quedó impresionado por la capacidad oratoria de Hitler, y lo invitó a unirse al partido, cosa que Hitler finalmente hizo.

Además del DAP, Drexler también participó en varios movimientos de tipo "völkisch" y en la Sociedad Thule. 

Tras la entrada de Hitler, en los siguientes meses el partido sufrió un fuerte ascenso en su militancia y popularidad. A comienzos de 1921 ya se había convertido en el líder indiscutible. Drexler y otros líderes del DAP decidieron cambiar el nombre de la formación política por el de Partido Nacionalsocialista Obrero Alemán (NSDAP) el 24 de febrero de 1920, el mismo día en que fueron leídos por primera vez los 25 puntos del programa del Partido Nazi, de los cuales Drexler fue coautor junto a Hitler. 
En junio de 1921 estalló una revuelta interna después de que una parte de la dirección del NSDAP intentara forzar una unión con el derechista Partido Socialista Alemán (DSP). Hitler, que se encontraba de viaje en Berlín, volvió rápidamente a Múnich y amenazó con renunciar a todos sus puestos; los miembros del comité de dirección sabían que esto significaría la extinción del partido. Hitler finalmente permaneció en el NSDAP a condición de que Drexler dimitiera de la dirección. Drexler quedó relegado a una posición puramente simbólica como presidente honorario, y acabó abandonando el partido en 1923.

Su membresía en el NSDAP concluyó cuando éste fue temporalmente prohibido tras el intento de golpe de estado de 1923, en el que Drexler no participó. Posteriormente fue elegido para el parlamento de Baviera en 1924 como miembro de otro partido del que fue vicepresidente hasta 1928, y ni siquiera tomó parte en la refundación del NSDAP en 1925. Solo se volvió a unir al partido en 1933, después de que los nazis tomaran el poder, aunque no desempeñó ningún puesto y ocasionalmente fue utilizado como un elemento propagandístico.

Drexler murió en el anonimato en Múnich, en febrero de 1942.


</doc>
<doc id="123740" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=123740" title="Ophrys fusca">
Ophrys fusca

Su nombre "" Ophrys "" deriva de la palabra griega: "ophrys"="ceja" refiriéndose a la alta consideración que se tiene hacia este género.
Del latín ""fusca""=""oscura"" refiriéndose a su labelo. 
"Ophrys" se menciona por vez primera en el libro "Historia Natural" de Plinio el Viejo (23-79 AD).
Estas orquídeas se denominan las "orquídeas abeja negra" porque el labelo de las flores se asemeja al abdomen de las abejas.

Basónimos:

Esta especie de hábitos terrestres monopodial se distribuye por el Mediterráneo . En prados, olivares, garrigas, y bosques. Alcanzan una altura de 4 dm.

Durante el verano estas orquídeas están durmientes como un bulbo subterráneo tubérculo, que sirve como una reserva de comida. Al final del verano-otoño desarrolla una roseta de hojas. También un nuevo tubérculo empieza a desarrollarse y madura hasta la siguiente primavera, el viejo tubérculo muere lentamente. En la próxima primavera el tallo floral empieza a desarrollarse, y durante la floración las hojas ya comienzan a marchitarse.

La mayoría de las orquídeas "Ophrys" dependen de un hongo simbionte, debido a esto desarrollan solo un par de pequeñas hojas alternas. No pueden ser trasplantadas debido a esta simbiosis. Las pequeñas hojas basales forman una roseta pegadas a ras de suelo. Son oblongo lanceoladas redondeadas sin indentaciones tienen un color verde azulado. Se desarrollan en otoño y pueden sobrevivir las heladas del invierno.

La "Ophrys fusca" es una orquídea terrestre que tiene tubérculo subterráneo, globular, y pequeño del cual sale el tallo floral erecto sencillo y sin ramificaciones de unos 40 cm. Las flores poseen un labelo de gran tamaño. El labelo es velludo y tiene un color marrón oscuro desde la mitad central a la parte del exterior, la mitad más interna tiene un color grís glabro y la junta más interna tonos amarillos y blancos. El labelo tiene tres lóbulos con los laterales que están vueltos hacia adelante con unos pelos finos y sedosos. El lóbulo mayor es redondeado abombado turgente con una base de pelos blanquecinos .
Esta variedad tiene los sépalos iguales en tamaño y en consistencia de unos 7 mm de longitud y un color verde intenso. Los pétalos más internos son más pequeños que los sépalos pero del mismo color verde y hacen un gran contraste con los tonos oscuros del labelo. De dos a diez flores se desarrollan en el tallo floral con hojas basales. Las flores son únicas, no solo por su inusual belleza, gradación de color y formas excepcionales, sino también por la ingenuidad con la que atraen a los insectos. Su labelo imita en este caso al abdomen de una abeja.

Esta sugestión visual sirve como reclamo íntimo. Esta polinización mímica está acrecentada al producir además la fragancia de la hembra del insecto en celo. Estas feromonas hacen que el insecto se acerque a investigar. Esto ocurre solamente en el periodo determinado en el que los machos están en celo y las hembras no han copulado aún. El insecto está tan excitado que empieza a copular con la flor. Esto se denomina "pseudocopulación", la firmeza, la suavidad, y los pelos aterciopelados del labelo, son los mayores incentivos, para que el insecto se introduzca en la flor. Las polinia se adhieren a la cabeza ó al abdomen del insecto. Cuando vuelve a visitar otra flor los polinia golpean el estigma. Los filamentos de los polinia durante el transporte cambian de posición de tal manera que los céreos granos de polen puedan golpear al estigma, tal es el grado de refinamiento de la reproducción. Si los filamentos no toman la nueva posición los polinia podrían no haber fecundado la nueva orquídea.

Cada orquídea tiene su propio insecto polinizador y depende completamente de esta especie polinizadora para su supervivencia. Lo que es más los machos embaucados es probable que no vuelvan ó incluso que ignoren plantas de la misma especie. Por todo esto solamente cerca del 10 % de la población de Ophrys llega a ser polinizada. Esto es suficiente para preservar la población de Ophrys, si se tienen en cuenta que cada flor fertilizada produce 12.000 diminutas semillas.







</doc>
<doc id="123746" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=123746" title="Teología negativa">
Teología negativa

La teología negativa, también llamada teología apofática (del griego ἀποφάσκω que significa "decir no", "negar"), es una vía teológica que se apartaría de todo conocimiento positivo de la naturaleza o esencia de un Dios.

De acuerdo a la teología negativa, para el intelecto humano sólo es posible aprehender lo que Dios no sería, mientras que la comprensión real de la divinidad es imposible, aún de manera fragmentaria, porque trasciende la realidad física y las habilidades cognitivas humanas.

Para esta vía, Dios es incognoscible e incomprensible; lo que conocemos y comprendemos nunca es lo divino, sino una entidad finita. De aquí se deduce que sólo podemos decir de Dios lo que no sería: que no es un género, ni una especie, una persona y que está más allá de todo lo que podemos conocer y concebir.

La teología negativa o "vía negativa", como forma de expresar lo inefable, se inicia en el neoplatonismo pagano mediante Plotino y la filosofía patrística cristiana con Clemente de Alejandría (siglo III); su desarrollo continúa en la obra San Agustín (siglo V) y, sobre todo, en los escritos del Pseudo Dionisio (siglo V).

En esta perspectiva, el enfoque más adecuado para conocer a Dios es lo que se espera del silencio, la contemplación y la adoración del misterio, y que es independiente de cualquier proceso de investigación racional y de especulación de lo divino. En palabras del Pseudo Dionisio, cuando la mente ha desnudado su idea de Dios de los modos humanos de pensamiento, penetra en la "oscuridad del no-saber", en la cual ""renuncia a toda aprehensión del entendimiento y se entrega a lo que es totalmente intangible e invisible... unida a Aquel que es totalmente incognoscible."" (Teología Mística, 1).

Escoto Eriúgena (neoplatónico cristiano traductor de las obras de Dionisio) incluso ha llegado a proponer una ontología negativa, ya que no solo Dios es incognoscible, sino también lo son las esencias de las cosas (que, en cierto sentido y en palabras de Escoto Eriúgena, terminan siendo parte de Dios —en tanto causa).

Esta hipótesis propone exactamente lo contrario del catafatismo, que es la teología afirmativa, la cual ofrece la posibilidad de conocer a Dios a través del uso de la razón y el intelecto.


</doc>
<doc id="123747" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=123747" title="Jardín Yuyuan">
Jardín Yuyuan

El Jardín Yuyuan (Chino tradicional:豫園) de la ciudad de Shanghái es uno de los jardines más famosos de la República Popular China. Está situado en la zona norte de la ciudad, cerca de la antigua muralla.

Fue diseñado durante la dinastía Ming, entre los años 1559 y 1577. Un funcionario, de nombre Pan Yunduan, decidió construirlo a imagen y semejanza de los jardines imperiales. El funcionario quería que sus padres, que no podían trasladarse a la capital ya que eran demasiado mayores para viajar, pudieran ver que aspecto tenía un jardín de este estilo. Por eso le dio el nombre de Jardín Yuyuan ("Yu" significa salud y tranquilidad)

Después de la muerte del funcionario, la familia de Yunduan cayó en bancarrota. El jardín cayó pronto en el olvido y no recuperó su esplendor hasta que en 1760 un grupo de comerciantes lo compró. A principios del siglo XX, una parte del jardín fue convertido en bazar por las autoridades. A partir del año 1957 se inició su restauración, restauración que abarcó todo el barrio que rodea al jardín, construido también durante la dinastía Ming. En 1982 fue declarado monumento nacional.

El parque ocupa unas dos hectáreas y contiene los elementos básicos de la jardinería china. Combina los pabellones y estanques con una variada vegetación.


</doc>
<doc id="123748" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=123748" title="Fnac">
Fnac

Fnac (del francés: Fédération Nationale d'Achats des Cadres; en español: Federación Nacional de Compras de los Ejecutivos) es una empresa francesa, filial de Groupe Fnac Darty, especializada en la venta de artículos electrónicos, ordenadores, artículos fotográficos, libros, música y vídeo. Ofrece también ventas por Internet y es uno de los grupos pioneros en este formato en su país de origen.

La empresa posee 44 filiales repartidas en Bélgica, Italia, Grecia, España, Portugal, Brasil, Marruecos, Taiwán y Francia, donde tiene su sede y posee 67 tiendas en un total de 65 ciudades.

El director de la empresa a nivel internacional es Enrique Martínez.

En España cuenta con treinta y cuatro tiendas en catorce provincias: Madrid (7), Barcelona (5), Valencia (3), Sevilla (1), Málaga (2), Zaragoza (2), Vizcaya (2), Navarra (2), Granada (1), Guipúzcoa (1), Alicante (1), Murcia (1), La Coruña (1), Asturias (1), Valladolid (1), Gerona (1), Palma de Mallorca (1) y Castellón (1).

Su sede en España está en Pozuelo de Alarcón, en la provincia de Madrid.

En 2013 fue una de las primeras empresas en España en realizar una campaña de Black Friday.
Contra lo que puede parecer, la Fnac no ocupa todo el edificio, ya que parte de él está reservado como oficinas que han sido ocupadas por aseguradoras como Reale y organismos oficiales. El acceso a la zona de oficinas es por la puerta que da a la plaza del Callao.

Junto a la cúpula, tras la reforma del edificio, se situaron varias imágenes entre las que destacaba un muñeco gigante de King Kong. Tuvo que ser retirado por orden del Ayuntamiento de Madrid pues afectaba a la estabilidad del edificio.

Fnac se especializa en electrónica, libros, música y videojuegos, aunque también cuenta con servicios adicionales como cafetería o kiosco de prensa. Permite a los clientes que ojeen con total libertad los libros: incluso se han habilitado asientos para ello en la zona infantil.

Por otra parte, también está disponible un programa de socios mediante tarjeta o carné, con descuentos en algunos artículos y financiaciones de productos. También proporciona ventajas en empresas de terceros, como los cines de la cadena Cinesa.

Fnac, desde la inauguración de su primera sede en Madrid, reserva en varios de sus edificios un espacio al que denomina Fórum, donde se realizan eventos literarios, cursillos, conciertos, charlas y proyección de audiovisuales, entre otros.



</doc>
<doc id="123753" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=123753" title="Cristian Cortès">
Cristian Cortès

Cristian Cortès Lladó (Barcelona, España, 1904-1974).

Primo de los médicos Antonio, Mario y José Cortés Lladó y hermano de Carme Cortès. Médico. Se licenció en medicina en la Universidad de Barcelona (1925), donde pronto ejerció como profesor adjunto en la cátedra de patología y clínicas médicas. 

En 1926 fue a Francia para ampliar sus estudios en Lyon y en París. Fue Jefe del Servicio de Enfermedades del Corazón del Hospital Clínico de Barcelona y también Inspector Municipal de Sanidad (1930); Director del Instituto de Cardiología de la Generalidad (1932); Regidor de Cultura del Ayuntamiento de Barcelona y consejero delegado Higiene y Sanidad (1934). 

Durante la Guerra Civil fue capitán y jefe del Servicio de Depuración de Aguas del ejército. Al poco tiempo de estar exiliado en Francia, no tardó en pasar a Venezuela (1940). Posteriormente se instaló en México, fundando los Laboratorios Servet (1943). Colaboró con la JARE (Junta de Auxilio a los Republicanos Españoles) y fue miembro del Consejo Técnico de la JAL (Junta Española de Liberación)

Fue Adjunto del Instituto Nacional de Cardiología de México (1944) y profesor de la Cátedra de Patología Médica de la Facultad de Medicina (1946).

Regresó a Cataluña en 1970.

Fue colaborador de las revistas: "Revista Médica" de Barcelona, "Ars Medica", "Annals de Medicina", "Le Monde Medicial", etc. Es autor de "La insuficiencia cardíaca" (1933) y del volumen "L'electrocardigrafia en les malalties del cor", de la serie de "Monografies Mèdiques" (1936).
Escribió el libro "Els Setantí", 1973, que tiene el valor de ser, hasta el presente, la única monografía consagrada al estudio de una familia de "ciutadans honrats" y sus orígenes.



</doc>
<doc id="123755" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=123755" title="Provincia de Batman">
Provincia de Batman

La provincia de Batman es una provincia turca al sudeste de Anatolia. 

Su nombre lo adquirió debido al río Batman, que riega esta región. La provincia de Batman es importante debido a sus reservas petrolíferas. La primera refinería fue fundada en 1955. Un oleoducto se extiende a lo largo de 494 kilómetros desde Batman hasta la ciudad de Alejandreta. El principal producto agrícola de la región es el algodón. Una vía férrea conecta a Batman con las provincias de Diyarbakır y Elazığ.

La provincia de Batman está compuesta por los distritos de: Batman, Beşiri, Gercüş, Hasankeyf, Kozluk y Sason. La capital provincial se llama también Batman, y cuenta con una población de 147,347 habitantes. Esta área está habitada principalmente por kurdos.

La provincia posee también sitios de interés arqueológico, como el monasterio derviche de Imam Abdullah y el puente de Camiü‘r Rızk y Hasankeyf.


</doc>
<doc id="123756" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=123756" title="Spike Lee">
Spike Lee

Shelton Jackson Lee (Atlanta, 20 de marzo de 1957), más conocido como Spike Lee, es un director de cine, guionista, productor y actor estadounidense. Su compañía 40 Acres & A Mule Filmworks ha producido cerca de 35 películas desde 1983. Hizo su debut como director en 1986 con el largometraje "She's Gotta Have It" y desde entonces ha escrito y dirigido películas aclamadas por la crítica especializada como "Do the Right Thing" (1989), "Malcolm X" (1992), "25th Hour" (2002), "BlacKkKlansman" (2018) y "Da 5 Bloods" (2020). También es un reconocido documentalista y ha sido maestro de cine en la Universidad de Nueva York.

El trabajo de Lee explora continuamente las relaciones raciales, el colorismo en la comunidad negra, el papel de los medios de comunicación en la vida contemporánea, el crimen urbano y la pobreza, entre otros temas de corte político. Ha ganado numerosos reconocimientos por su trabajo, incluyendo un Premio de la Academia al Mejor Guion Adaptado, un Premio de la Academia de Estudiantes, un Premio BAFTA al Mejor Guion Adaptado, dos Premios Emmy, dos Premios Peabody y el Gran Premio de Cannes. En 2015 le fue otorgado el .

Sus películas "Do the Right Thing", "Malcolm X", "4 Little Girls" y "She's Gotta Have It" fueron seleccionadas por la Biblioteca del Congreso para ser preservadas en el Registro Nacional de Cine por ser «cultural, histórica o estéticamente significativas».

Lee nació en Atlanta, Georgia el 20 de marzo de 1957, hijo de Jacquelyn Carroll Shelton, profesora de artes y literatura, y Bill Lee, músico y compositor de "jazz". Buscando mejores oportunidades laborales, Bill Lee tomó la decisión de mudarse con su familia a Chicago poco tiempo después del nacimiento de Spike. La experiencia en la capital de Illinois de la familia Lee fue corta y a comienzos de la década de 1960 se trasladó a Brooklyn, Nueva York, distrito donde Shelton pasó su infancia. 
El mayor entre cuatro hermanos, empezó a ser llamado «Spike» (que en español significa aguja o púa) por su madre debido a su naturaleza rebelde y petulante. Según su hermana Joie: «[Spike] era simplemente mi hermano mayor, y no era agradable. No era nada agradable». En su autobiografía de 2005 "Spike Lee: That's My Story and I'm Sticking to It", Lee argumenta: «No era un niño de mal carácter, era obediente y feliz. Era el primogénito y mi madre me daba muchas responsabilidades». Desde una temprana edad estuvo expuesto a las artes; su padre practicaba su música en casa y su madre lo llevaba a ver obras de teatro y musicales. El sonido Motown, los Beatles y el béisbol eran las principales pasiones de Lee en su juventud.
Lee asegura en su libro que mientras vivía en el barrio italoamericano de Cobble Hill experimentó por primera vez el racismo: «Quise unirme a los Boy Scouts en Cobble Hill y me dijeron que no podía porque no era católico. Pero lo que realmente no querían era a un niño negro en los Scouts. Mi padre me lo explicó de una manera muy simple y directa». Su interés en el conflicto racial estadounidense creció al leer el libro de Alex Haley "The Autobiography of Malcolm X" cuando cursaba sus estudios básicos secundarios en la John Dewey High School en el barrio de Gravesend, refiriéndose a dicha obra como «la cosa más influyente que leí en mi vida». 

En 1975 Lee dejó su hogar y regresó a su natal Atlanta para matricularse en el Morehouse College, una institución educativa históricamente negra donde realizó su primera película estudiantil, "Last Hustle in Brooklyn", grabada con una videocámara Super-8 durante el caos generado por el apagón de Nueva York de 1977. Paralelamente tomó cursos de cine en la Universidad Clark de Atlanta y se graduó con una licenciatura en comunicación en Morehouse en 1979. John Zachary, uno de sus compañeros de estudio, afirmó en una entrevista para el diario "Atlanta Journal Constitution" sobre Lee en dicha institución: «Lo que más recuerdo es que caminaba por el campus con él y decía que iba a hacer películas y que la gente lo conocería algún día... no lo desanimé, porque eso es parte de la experiencia de estar en Morehouse, te enseñan a tener confianza. Era muy trabajador y las cosas le salieron bien».

Luego de graduarse de Morehouse, Lee inició estudios de dirección cinematográfica en la Universidad de Nueva York. Su proyecto estudiantil "Joe's Bed-Stuy Barbershop: We Cut Heads" de 1983 se convirtió en la primera producción cinematográfica estudiantil exhibida en el Festival de Nuevos Directores del Lincoln Center y ganó un Premio Student Academy otorgado por la Academia de Artes y Ciencias Cinematográficas. En la producción participaron los cineastas y compañeros de clase de Lee Ernest Dickerson y Ang Lee como director de fotografía y asistente de dirección respectivamente, y la banda sonora fue compuesta por su padre Bill. Tras su paso por la Universidad de Nueva York fundó 40 Acres & A Mule Filmworks, una compañía cinematográfica cuyo nombre proviene de un episodio histórico de la reconstrucción y con la que produjo sus obras fílmicas posteriores.

En 1985 comenzó a trabajar en su primer largometraje, "She's Gotta Have It", entrega inicial de la saga conocida como "Crónicas de Brooklyn". Rodó la película en dos semanas con un presupuesto de 175 000 dólares y tras su estreno en 1986 logró recaudar más de siete millones en la taquilla estadounidense. Filmada casi en su totalidad en blanco y negro, "She's Gotta Have It" fue protagonizada por Tracy Camilla Johns, Tommy Redmond Hicks, John Canada Terrell y el propio Spike Lee interpretando el papel de Mars Blackmon, un personaje que se popularizaría en la década de 1990 tras aparecer en algunos comerciales de la marca de calzado deportivo Nike. El largometraje dirigido, escrito y producido por Lee llamó la atención de la crítica, cosechando reseñas generalmente positivas y siendo considerado «innovador para los cineastas afroamericanos y un cambio bienvenido en la representación de la cultura negra en el cine estadounidense». Peter Keough del diario "Chicago Reader" elogió la labor del cineasta en el filme, destacando que «su primer largometraje lo planteó como un rival para Woody Allen, casi igualándolo en la autenticidad psicológica de sus personajes y tal vez superándolo en gracia, virtuosismo y regocijo creativo».

El mismo año de su estreno, "She's Gotta Have It" le valió al director algunos reconocimientos entre los que destacan el Premio de la Juventud del Festival de Cannes y el Premio Nueva Generación otorgado por la Asociación de Críticos de Cine de Los Ángeles, y en 1987 el Premio a Mejor Primer Largometraje en los Premios Independent Spirit. En 2019 el largometraje fue seleccionado por la Biblioteca del Congreso de los Estados Unidos para su preservación en el Registro Nacional de Cine por ser «cultural, histórica o estéticamente significativa». En una entrevista con el medio "Hufftington Post" en 2014, el director aseguró que su único arrepentimiento como cineasta fue haber incluido una escena de violación en la película: «Fue totalmente estúpido e inmaduro... odio no haber podido ver la violación como el vil acto que es».

En 1988 estrenó su segundo largometraje, "School Daze", distribuido por Columbia Pictures y basado parcialmente en las experiencias del director tras su paso por el Morehouse College de Atlanta. Protagonizado por Laurence Fishburne, Giancarlo Esposito y Tisha Campbell, tuvo una recepción mixta y ganó alrededor de 15 millones de dólares en su paso por los cines. El crítico Roger Ebert le otorgó tres estrellas y media sobre cuatro posibles, afirmando que «aunque tiene grandes problemas estructurales y deja muchos cabos sueltos, nunca hubo un momento en que no me absorbiera». En una reseña menos entusiasta, Rita Kempley del "Washington Post" se refirió a la cinta como «un desastre arrogante, sin humor y sexista».

En 1989 escribió, dirigió y produjo "Do the Right Thing," película en la que además interpretó el papel de Mookie, un humilde repartidor de pizza que se ve envuelto en una riña racial en las calles de Brooklyn. Alabada por la crítica y reconocida como «una de las películas más importantes de la década de 1980», fue nominada a un Premio Óscar al el mismo año de su estreno. La actriz Kim Basinger declaró durante la presentación de las candidatas a : «Tenemos cinco grandes películas aquí, y son geniales porque dicen la verdad. Pero hay una película que falta en esta lista y que merece estar en ella porque, irónicamente, podría decir la mayor verdad de todas. Esa película es "Do the Right Thing"». En una entrevista en abril de 2008 para la revista "New York", Lee comentó que le dolió que "Driving Miss Daisy" hubiera ganado el Óscar como mejor película ese año, añadiendo que «actualmente nadie recuerda a "Driving Miss Daisy"». En la misma entrevista el director aseguró que "Do the Right Thing" fue la primera película en la que se sintió cómodo con los actores y reveló que inicialmente quiso contar con la participación de Robert De Niro para el papel de Salvatore Frangione, el cual fue interpretado finalmente por Danny Aiello. Con un presupuesto de seis millones de dólares, el filme recaudó más de 37 millones tras su paso por los cines y le valió al director nominaciones a los Globos de Oro y a la Palma de Oro, además de galardones en otros eventos como los Premios de la Asociación de Críticos de Cine de Los Ángeles y los Premios del Círculo de Críticos de Cine de Nueva York.

Lee inició la década de 1990 registrando su primera colaboración con Denzel Washington en la película "Mo' Better Blues," en la que el actor encarnó a Bleek Giliam, un trompetista ficticio que toma una serie de malas decisiones que ponen en peligro sus relaciones personales y su carrera musical. La representación de Moe y Josh Flatbush, dos judíos propietarios de un club nocturno interpretados por John y Nicholas Turturro respectivamente, provocó la reacción de organizaciones projudías internacionales como la Liga Antidifamación y la B'nai B'rith. La ADL expresó que este tipo de caracterizaciones «sacan a la luz una forma antigua y peligrosa de estereotipos antisemitas» y Lee respondió las acusaciones afirmando que era poco probable que Lew Wasserman, Sidney Sheinberg o Tom Pollock, jefes judíos de MCA y los estudios Universal, permitieran contenidos antisemitas en una película producida por ellos. Con un 71% de aprobación en Rotten Tomatoes, "Mo' Better Blues" dividió a la crítica y fue descrita en el consenso de la página como «rica en matices vibrantes y en la apasionada actuación de Denzel Washington, aunque su relato directo carece de la fuerza política que los fanáticos de Spike Lee esperan de una producción suya».

"Jungle Fever", una comedia romántica protagonizada por Annabella Sciorra y Wesley Snipes, fue el segundo filme del cineasta en la década. Estrenado el 7 de junio de 1991 y distribuido por Universal Pictures, contó con un presupuesto cercano a los 15 millones de dólares y obtuvo casi 49 millones en taquilla. Bien recibida por la crítica, "Jungle Fever" fue reconocida en eventos como el Festival de Cannes de 1991, los Premios de la National Board of Review y los Premios del Círculo de Críticos de Cine de Nueva York. John Ferguson de la revista "Radio Times" destacó la labor de Lee, afirmando que su dirección es «maravillosamente fluida y, como en la mayoría de sus películas, está magníficamente servida por la impactante cinematografía de Ernest Dickerson y las excelentes actuaciones de sus protagonistas». Candice Russell de South Florida Sun-Sentinel aseguró que «Lee nuevamente triunfó» y se refirió al filme como «brillantemente escrito y completamente provocativo». 

Un año después dirigió, coprodujo y coescribió el largometraje "Malcolm X" sobre la vida y obra del activista afroamericano del mismo nombre. La película fue bien recibida por la crítica y la audiencia en general, obteniendo un 88% de aprobación en el sitio Rotten Tomatoes, cuyo consenso afirma: «Liderada por una poderosa actuación de Denzel Washington, la biografía de Spike Lee del legendario líder de los derechos civiles da vida a su autobiografía con un barrido épico y un mensaje lleno de matices». La actuación de Denzel Washington fue elogiada y le valió una nominación al Óscar en la categoría de mejor actor, premio ganado en esa edición por Al Pacino. Lee criticó la decisión, asegurando que Washington fue «robado».

"Crooklyn", estrenada en 1994 y protagonizada por Zelda Harris, Alfre Woodard y Delroy Lindo logró cautivar a la crítica pero tuvo un pobre desempeño en taquilla. Un año después dirigió "Clockers," proyecto que inicialmente iba a ser desarrollado por Martin Scorsese pero que terminó abandonando para enfocarse en el rodaje de "Casino". Nuevamente la producción logró impresionar a la crítica pero fue un rotundo fracaso de taquilla, cosechando un poco más de la mitad de su presupuesto. Esta tendencia continuaría con "Girl 6," comedia negra de 1996 cuya banda sonora fue grabada por Prince. En esta oportunidad la recepción crítica fue poco entusiasta, registrando actualmente una aprobación del 33% en Rotten Tomatoes. «"Girl 6" tiene una estrella convincente, una banda sonora de Prince y el vívido estilo de Spike Lee, pero desafortunadamente se trata de una historia que nunca es tan convincente o perspicaz como debe ser», indica el consenso del sitio.

"Get on the Bus" de 1996 representó una especie de resurgimiento para el cineasta. Estrenada exactamente un año después de la llamada marcha del millón de hombres que tuvo lugar en Washington y basada en ese evento en particular, la cinta tuvo una cálida recepción y generó números positivos en la taquilla estadounidense. Su documental de 1997 "4 Little Girls" sobre las niñas asesinadas en el atentado de la Iglesia Bautista de la Calle 16 en Birmingham, Alabama en 1963 fue nominado a los Premios de la Academia en la categoría de mejor documental y fue seleccionado para su preservación por la Biblioteca del Congreso junto con "She's Gotta Have It" y "Malcolm X" años después. "He Got Game" (1998) y "Summer of Sam" (1999), protagonizadas por Denzel Washington y John Leguizamo respectivamente, representaron un nuevo fracaso comercial y no pudieron recolectar en su paso por los cines el valor invertido en su realización, cosechando además tibias reseñas.

Lee inició el nuevo milenio dirigiendo el filme "Bamboozled", un nuevo fracaso de taquilla. Pese a su recepción inicial, se convirtió con el paso de los años en una película de culto por su representación satírica de la población negra en el cine y la televisión estadounidenses. También en el año 2000 dirigió "The Original Kings of Comedy," en la que presenta rutinas de los comediantes Steve Harvey, Cedric the Entertainer, D. L. Hughley y Bernie Mac. Con un buen desempeño en la taquilla, una recepción crítica entusiasta y nominaciones a los premios NAACP Image y de la Asociación de Críticos de Cine de Chicago, "The Original Kings of Comedy" se convirtió en el primer éxito de Lee en el nuevo milenio.

En 2002 dirigió "25th Hour", largometraje basado en los atentados del 11 de septiembre, protagonizado por Edward Norton y considerado una de las mejores producciones cinematográficas del cineasta. El mismo año dirigió un nuevo documental titulado "Jim Brown: All-American" sobre la tumultuosa vida de la estrella de la NFL Jim Brown. En 2004 dirigió y escribió "She Hate Me," una comedia negra que nuevamente falló en la taquilla y recibió reseñas negativas de la crítica especializada. Su siguiente proyecto fue el telefilme "Sucker Free City," estrenado en el Festival de Cine de Toronto y emitido por la cadena Showtime en septiembre de 2004. La vuelta al éxito del director ocurrió dos años después con "Inside Man", largometraje en el que nuevamente contó con Denzel Washington como protagonista, acompañado de Clive Owen, Jodie Foster, Willem Dafoe y Christopher Plummer. Distribuido por Universal Pictures, "Inside Man" recaudó más de 184 millones de dólares en su paso por los cines y tuvo una recepción crítica positiva.

Luego de dirigir en 2006 el documental "When the Levees Broke" sobre la devastación generada por el fallo de los diques durante el paso del huracán Katrina por Nueva Orleans, Lee se basó en la obra del escritor y periodista James McBride para desarrollar su primera película bélica, "Miracle at St. Anna". Ambientada en el año de 1944 durante los últimos meses de la ocupación nazi en la Segunda Guerra Mundial, relata la historia de cuatro soldados estadounidenses que se refugian en una pequeña aldea toscana y crean un fuerte vínculo con la comunidad local. El filme contó con las actuaciones de Derek Luke, Michael Ealy y Laz Alonso y vio su estreno en el Festival Internacional de Cine de Toronto, recibiendo críticas en su mayoría negativas y generando controversia en Italia por sus inexactitudes históricas. Durante su estreno, "Miracle at St. Anna" fue un fracaso de taquilla, recaudando sólo 9,3 millones de dólares en todo el mundo ante un presupuesto de 45 millones. El 2 de mayo de 2007, el 50º Festival Internacional de Cine de San Francisco honró a Spike Lee con el Premio a la Dirección otorgado por la Sociedad de Cine de San Francisco. Un año después, el director recibió el Premio Wexner.

Su documental "If God Is Willing and da Creek Don't Rise" de 2010, continuación de "When the Levees Broke", explora los años posteriores a la tragedia de Nueva Orleans y su efecto en los hombres y mujeres que se ganan la vida a lo largo de las costas del golfo de México. En 2012 dirigió "Red Hook Summer", sexta entrega de la saga "Crónicas de Brooklyn" antecedida por los filmes "She's Gotta Have It", "Do the Right Thing", "Crooklyn", "Clockers" y "He Got Game." El mismo año desarrolló su primer documental sobre la carrera de la estrella del "pop" Michael Jackson, titulado "Bad 25". "Oldboy" de 2013, un "remake" de la cinta coreana del mismo nombre, fue un fracaso en taquilla, recaudando cerca de 5 millones dólares con un presupuesto de más de 30 millones. Aunque los críticos elogiaron sus actuaciones y su estilo visual, las comparaciones con la laureada producción original no le permitieron lograr una mejor recepción. Ese mismo año Lee ganó el Premio Dorothy y Lillian Gish, por el que recibió un total de 300 mil dólares. "Da Sweet Blood of Jesus", filme de terror basado en la película de 1974 "Ganja & Hess", fue la primera producción del cineasta en ser financiada a través de la plataforma de microdonaciones Kickstarter y fue estrenada el 22 de junio de 2014 en el Festival Estadounidense de Cine Negro, llegando a los cines un año después. En 2015 el director recibió un Premio Honorífico de la Academia de Artes y Ciencias Cinematográficas por sus contribuciones al cine y estrenó un nuevo largometraje, "Chi-Raq", basado en la comedia griega "Lisístrata" de Aristófanes y producido por Amazon Studios.
"Michael Jackson's Journey from Motown to Off the Wall" de 2016, un nuevo documental del cineasta sobre la leyenda del pop, hizo énfasis en el proceso de grabación del álbum "Off the Wall" de 1979. En 2017 se estrenó en la plataforma Netflix la serie "She's Gotta Have It", basada en la ópera prima del director. Creada y dirigida por Lee, se extendió por dos temporadas con un total de 19 episodios antes de ser cancelada el 23 de noviembre de 2017. Su película de 2018 "BlacKkKlansman", un drama policíaco ambientado en los años 1970, ganó el Gran Premio en el Festival de Cannes de 2018 y fue estrenada en agosto, logrando nominaciones en las categorías de mejor película y mejor director en los Premios Óscar. En la misma ceremonia, Lee obtuvo su primer Premio de la Academia en competencia en la categoría de mejor guion adaptado.

En el año 2016 se anunció que Lee dirigiría y produciría una película bélica titulada "Da 5 Bloods" para la plataforma Netflix, con la participación de Delroy Lindo, Jonathan Majors, Clarke Peters, Norm Lewis, Isiah Whitlock Jr., Mélanie Thierry, Paul Walter Hauser, Jasper Pääkkönen, Jean Reno y Chadwick Boseman. El filme, que relata la historia de cuatro veteranos de Vietnam que vuelven al país asiático a rescatar el cuerpo de uno de sus compañeros caídos en combate y a buscar una caja llena de lingotes de oro perdida como compensación por sus años de servicio al ejército de su país, se estrenó a nivel internacional el 12 de junio de 2020 y tuvo una cálida recepción de la crítica especializada. En el sitio web Rotten Tomatoes tiene un índice de aprobación del 91% basado en 210 reseñas, con una calificación promedio de 7,97 sobre 10. «La energía y la ambición de "Da 5 Bloods" se unen para crear una de las películas más urgentes e impactantes de Spike Lee».

A mediados de 1990, Levi's contrató a Lee para dirigir una serie de anuncios de televisión para sus pantalones 501 Button-Fly. Los ejecutivos de marketing de Nike le ofrecieron a Lee un trabajo dirigiendo comerciales para la compañía. Querían que Mars Blackmon, personaje ficticio interpretado por Lee en su película "She's Gotta Have It", apareciera junto al atleta Michael Jordan en una campaña de marketing para la línea Air Jordan.

A través del ala de marketing de su empresa productora 40 Acres & A Mule, Lee ha dirigido comerciales para marcas como Converse, Jaguar, Taco Bell y Ben & Jerry's.

En mayo de 1999, el diario "New York Post" informó de que Lee realizó un comentario incendiario sobre Charlton Heston, presidente de la Asociación Nacional del Rifle en el Festival de Cine de Cannes. Según el diario, Lee afirmó que dicha asociación debería ser disuelta y que alguien debería «dispararle con un revólver Bull Dog calibre 44» a Heston. Cuando se le preguntó el papel del cine de Hollywood en los tiroteos en las escuelas, el director respondió: «El problema son las armas». El líder de la mayoría republicana de la Cámara de Representantes, Dick Armey, reprochó las declaraciones de Lee: «No tiene nada que ofrecer al debate sobre la violencia escolar, excepto más violencia y más odio».

En octubre de 2005, Lee respondió a la pregunta de un presentador de la cadena "CNN" sobre si el gobierno ignoró intencionadamente la difícil situación de los afroamericanos durante la catástrofe del huracán Katrina en 2005 diciendo: «No me parece muy descabellado que hayan intentado desplazar a todos los negros de Nueva Orleans».
En el Festival de Cine de Cannes de 2008, Lee, quien entonces realizaba la película "Miracle at St. Anna" sobre una división compuesta por afroamericanos que luchaba en Italia durante la Segunda Guerra Mundial, criticó al director Clint Eastwood por no representar a los marines negros en su propia película sobre la Segunda Guerra Mundial, "Flags of our fathers". Citando la exactitud histórica, Eastwood respondió que su película trataba específicamente de los marines que izaron la bandera en el Monte Suribachi en Iwo Jima, señalando que mientras los marines negros lucharon en Iwo Jima, el ejército estadounidense estaba racialmente segregado durante la Segunda Guerra Mundial, y ninguno de los hombres que izaron la bandera eran de raza negra. Eastwood además lo invitó a cerrar la boca. Lee respondió que Eastwood actuaba como un «viejo enojado» y argumentó que a pesar de haber hecho dos películas de Iwo Jima seguidas, «no incluyó un solo soldado negro en ninguna de sus películas». Más tarde, Lee afirmó que el evento fue exagerado por los medios y que se había reconciliado con Eastwood a través de su amigo mutuo Steven Spielberg.

Después del asesinato de Trayvon Martin en marzo de 2012, Lee fue una de las muchas personas que usaron Twitter para hacer circular un mensaje que afirmaba dar la dirección del domicilio del tirador George Zimmerman. La dirección resultó ser incorrecta, lo que provocó que los verdaderos ocupantes del domicilio, Elaine y David McClain, tuvieran que abandonar su hogar y quedarse en un hotel debido a las numerosas amenazas de muerte recibidas. Lee emitió una disculpa y llegó a un acuerdo con los McClain, el cual supuestamente incluía una compensación. No obstante, en noviembre de 2013 los McClain presentaron una demanda por negligencia en la que acusaban a Lee de «fomentar una mentalidad peligrosa entre sus seguidores de Twitter, así como entre el público en general». En la demanda, que según se informa fue presentada ante un tribunal por un valor de 1,2 millones de dólares, se alegó que la pareja sufrió «daños y perjuicios» que continuaron después del acuerdo inicial hasta el juicio de Zimmerman en 2013. Un juez del condado de Seminole desestimó la demanda de los McClain, coincidiendo con Lee en que el asunto ya había sido resuelto anteriormente.

Dylan Farrow, hija de la actriz Mia Farrow, acusó al cineasta Woody Allen de abusar de ella sexualmente mientras Allen era pareja de su madre. En una entrevista en junio de 2020, Lee le restó importancia a las acusaciones y defendió a Allen, afirmando que «es un gran cineasta» y que «no se puede borrar a una persona como si nunca hubiera existido». Sin embargo, poco tiempo después utilizó sus redes sociales para retractarse de su posición, afirmando en Twitter: «Lo siento profundamente. Mis palabras fueron incorrectas. No tolero ni toleraré el acoso sexual, los abusos o la violencia».

En 1992 Lee conoció a su futura esposa, la abogada Tonya Lewis, y se casaron un año después en Nueva York. Tienen una hija, Satchel, nacida en 1994, y un hijo, Jackson, nacido en 1997.

Spike Lee es fanático del equipo de béisbol Yankees de New York, del club de baloncesto Knicks de Nueva York, del equipo de hockey sobre hielo Rangers y del club de fútbol inglés Arsenal. Uno de los documentales de la serie "30 x 30" de ESPN, titulado "Winning Time: Reggie Miller contra los Knicks de Nueva York", se centra en parte en la interacción de Lee con Miller en los juegos de los Knicks en el Madison Square Garden.

En junio de 2003, Lee solicitó un mandato judicial contra la cadena Spike TV para impedir que utilizaran su apodo. Lee alegó que, debido a su fama, los televidentes podrían pensar que tenía alguna asociación con la cadena.

Cuando se le preguntó si creía en Dios, el director contestó: «Sí. Tengo fe en que hay un ser superior. Todo esto no puede ser un accidente».


</doc>
<doc id="123757" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=123757" title="25th Hour">
25th Hour

25th Hour ("La hora 25" en Hispanoamérica y "La última noche" en España) es una película estadounidense de 2002 dirigida por Spike Lee. Sus protagonistas son Edward Norton, Barry Pepper, Philip Seymour Hoffman y Rosario Dawson. Está basada en la novela "The 25th Hour" de David Benioff. 

Monty (Montgomery) Brogan (Edward Norton) es un vendedor de drogas de Manhattan condenado a siete años de prisión, que vive su último día de libertad antes de entrar en la cárcel. La condena impuesta por la justicia es de 7 largos años, a los cuales Monty no tiene la esperanza de sobrevivir. En 24 horas repasa su vida y se despide de todos los privilegios que consiguió como narcotraficante: entrada vip en discotecas, fama y prosperidad económica.

Se reúne con su padre (Brian Cox), su novia Naturelle (Rosario Dawson) y sus dos mejores amigos de la infancia, Jacob (Philip Seymour Hoffman), un tímido profesor de instituto enamorado de una de sus alumnas, y Slaughtery (Barry Pepper), un exitoso broker de Wall Street. Los cuatro jóvenes pasan la noche, la última de Brogan, en una conocida discoteca de la ciudad, mientras se plantean quién puede haberle delatado a la policía.




</doc>
<doc id="123758" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=123758" title="Carme Cortès">
Carme Cortès

Carme Cortès i Lladó (Santa Coloma de Gramanet, España, 1892 - México, D. F., 1979)

Fue una pintora impresionista española. Empezó sus estudios musicales con los maestros Enrique Granados y Felip Pedrell y ofreció su primer concierto en 1910. Después estudió en la Escuela Superior de Bellas Artes dirigida por Francesc Galí y se dedicó plenamente a la pintura.

Contrajo matrimonio con Jaume Aiguader i Miró (político republicano catalán, diputado de las Cortes de la República y Alcalde de Barcelona).
Tras la victoria del bando golpista en la guerra, se exiliaron primero en Francia y luego, desde 1941, en México. Creó la Escuela de Artes Plásticas en la Universidad de Monterrey, Nuevo León. 


</doc>
<doc id="123781" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=123781" title="Jaume Aiguadé Miró">
Jaume Aiguadé Miró

Jaime Aguadé Miró, también Jaime Ayguadé Miró, Jaime Aiguadé Miró, Jaime Aiguader Miró o Jaume Aiguader i Miró (Reus, Tarragona, 1882-México D. F., 1943), fue un médico, político y escritor republicano español que militó en el nacionalismo catalán. Estuvo casado con la pintora Carme Cortès i Lladó.

En 1923 se afilió a Unión Socialista de Cataluña, siendo uno de sus dirigentes durante la dictadura de Primo de Rivera, periodo en el que fue encarcelado dos veces por sus actividades de oposición al régimen. Después fue dirigente de Estat Català. Fue encarcelado en 1926, en 1928 y en 1934 debido a desórdenes públicos. En agosto de 1930 firmó el pacto de San Sebastián, en nombre de Estat Català, y al año siguiente, en marzo, junto con su hermano Artemi, fue uno de los fundadores de Esquerra Republicana de Catalunya (ERC).

En las elecciones municipales de abril de 1931, fue candidato de ERC en Barcelona, resultando elegido y siendo alcalde entre 1931 y 1933, y diputado ante las Cortes de la República en todas las legislaturas (elegido en 1931, 1933 y 1936). Medió para poner fin a la Huelga General de Barcelona de septiembre de 1931. Tras la proclamación del Estado catalán en octubre de 1934 fue encarcelado de nuevo. Durante la Guerra Civil fue ministro sin cartera en el segundo gobierno de Francisco Largo Caballero (entre noviembre de 1936 y mayo de 1937) y Ministro de Trabajo y Asistencia Social bajo el mandato de Negrín entre mayo de 1937 (tras las jornadas de mayo de 1937) y agosto de 1938, siempre en representación de su partido. En esa fecha dimitió (una decisión en la que fue acompañado por el representante del nacionalismo vasco, Manuel de Irujo, que se sumó por solidaridad con él), en protesta por las decisiones del gobierno sobre las industrias de guerra de Cataluña, las cuales, en opinión de su partido, invadían las competencias del gobierno autónomo de Cataluña.

Se exilió en 1939, tras la victoria del bando sublevado en la guerra, primero en Francia y luego en México donde falleció en 1943.

En Cataluña colaboró en la prensa de izquierda y publicó los libros "Aspecte social de les infeccions sexuals en el matrimoni" ("Aspecto social de las enfermedades de transmisión sexual en el matrimonio") (1912), "La fatiga obrera" (1929), "La lleialtat a l'època" (1929), "Amb Catalunya i per Catalunya" ("Con Cataluña y por Cataluña") (1930) y "Catalunya i la Revolució" ("Cataluña y la Revolución") (1935). En el exilio participó en "El Poble Català", "Revista de Catalunya", "Pamflet y Butlletí del Sindicat de Metges de Catalunya". Póstumamente (México, 1945) le fue publicada la biografía "Miquel Servet", que fue reeditada en Barcelona (1981). Fundó y dirigió la colección "Monografies Mèdiques".




</doc>
<doc id="123828" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=123828" title="Lóbulo de Roche">
Lóbulo de Roche

El lóbulo de Roche es la región del espacio alrededor de una estrella en un sistema binario en la que el material orbitante está ligado gravitacionalmente a dicha estrella. Si la estrella se expande más allá de su lóbulo de Roche entonces el material exterior al lóbulo es atraído por la otra estrella donde puede caer formando un disco de acrecimiento.

El concepto de lóbulo de Roche apareció en una publicación de 1873, "Essai sur la constitution et l'origine du système solaire" [Ensayo sobre la constitución y el origen del sistema solar].
El lóbulo de Roche se diferencia del límite de Roche en que este último representa la distancia a la que un objeto orbitando un cuerpo central masivo se rompería debido a los efectos de las fuerzas de marea. Ambos conceptos fueron formulados y estudiados matemáticamente por el astrónomo francés Édouard Roche ( 1820-1883).

El lóbulo de Roche tiene una forma similar a una gota de agua estirada con el vértice de la gota apuntando hacia el objeto secundario y situado en el punto de Lagrange L1. El lóbulo de Roche se define como la superficie de máximo equipotencial gravitacional del sistema binario. Cerca de cada estrella las superficies de igual potencial gravitacional son aproximadamente esféricas y concéntricas sobre cada estrella y lejos del sistema binario las superficies equipotenciales son elipsoides alargados paralelos al eje que une los centros de ambas estrellas. La superficie equipotencial crítica entre ambos casos en forma de ocho define los dos lóbulos de Roche.

Para calcular la energía potencial es necesario utilizar un sistema de referencia que gira con el sistema binario. Dado que este sistema de referencia no es inercial los potenciales gravitacionales de cada estrella deben complementarse con un pseudopotencial representativo de la fuerza centrífuga. El pseudopotencial es proporcional al cuadrado de la distancia en cada punto al eje de rotación del sistema. La materia moviéndose en el sistema de referencia en rotación experimenta los efectos de una fuerza de Coriolis no conservativa y no derivable por lo tanto a partir de un potencial escalar.

Cuando uno de los dos cuerpos centrales crece más allá de su lóbulo de Roche, el material exterior al lóbulo penetra en el interior del lóbulo de Roche del otro objeto. Este proceso puede ser destructivo para el primer objeto ya que al perder masa, su lóbulo de Roche se contrae aún más dejando mayor material en el exterior y acelerando su desintegración en favor de un aumento de masa del otro objeto, cuyo lóbulo de Roche se expande progresivamente.

El flujo de material a través del lóbulo de Roche es responsable de un buen número de fenómenos astronómicos como novas recurrentes (estrellas binarias con una gigante roja y una enana blanca lo bastante cercanas para que el material de la gigante se desplace hasta la enana blanca), binarias de rayos X y púlsares de milisegundos.



</doc>
<doc id="123829" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=123829" title="Algoritmo de ordenación natural">
Algoritmo de ordenación natural

Un algoritmo de ordenación natural es aquel que, dándole como entrada una secuencia ya ordenada (1, 2, 3, 4, 5, 6...), tardará para esa secuencia la menor cantidad de tiempo posible, comparándolo con el tiempo de proceso de otras secuencias desordenadas.


</doc>
<doc id="123831" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=123831" title="Algoritmo de ordenación no natural">
Algoritmo de ordenación no natural

Un algoritmo de ordenación no natural es aquel que, dándole como entrada una secuencia inversamente ordenada (6, 5, 4, 3, 2, 1), tardará para esa secuencia la menor cantidad de tiempo posible, comparándolo con el tiempo de proceso de otras secuencias desordenadas.

Un algoritmo es un conjunto de operaciones matemáticas que dará origen a un resultado que se podrá conseguir a través de operaciones, con variables.


</doc>
<doc id="123832" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=123832" title="Crimen ferpecto">
Crimen ferpecto

Crimen ferpecto (2004) es una película dirigida por Álex de la Iglesia y protagonizada por Willy Toledo y Mónica Cervera. Se estrenó el 22 de octubre en España y en agosto de 2005 en Estados Unidos como "The Perfect Crime".

Rafael (Willy Toledo) es un tipo seductor y ambicioso al que le gustan las mujeres guapas, la ropa elegante y el ambiente selecto. Trabaja en unos grandes almacenes y quiere convertirse en el nuevo Jefe de planta. Su único rival es don Antonio, al cual mata accidentalmente en una acalorada discusión. La única testigo es Lourdes (Mónica Cervera), quien decide chantajearle para convertirle en su amante primero y en su esposo después. Llega un momento donde él no puede aguantar más la situación e idea un plan que simplemente es "ferpecto".

Crimen ferpecto ganó 8 premios en el Festival de cine policiaco de Cognac y tuvo 13 nominaciones entre las cuales destacan:



</doc>
<doc id="123833" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=123833" title="Bernard de Lacépède">
Bernard de Lacépède

Bernard Germain Étienne de Laville-sur-Illon, conde de Lacépède, a veces llamado de la Cépède, (Agen, 26 de diciembre de 1756 - Épinay-sur-Seine, 6 de octubre de 1825), fue un zoólogo, político y músico francés.

Consagrado de joven al estudio de la filosofía y la música, y de carácter poco sociable, sus lecturas de la ""Histoire Naturelle"" de Buffon y su posterior amistad con este lo inclinarán al estudio de las ciencias naturales. Residente en París desde 1777, en 1785 lo recomendará para un puesto en el "Jardín du Roi" y lo alentará a continuar aumentando y complementando la ""Histoire Naturelle"". Mientras tanto, su principal entretenimiento sigue siendo la música. Además de convertirse en un notable ejecutante de piano y órgano, abordará la composición siendo autor de cinco óperas: "Armide" (1777, perdida), "Omphale" (1783, no publicada), "Scanderbeg" (ca. 1785, destruida por el autor), "Cyrus" (ca. 1785) y "Alcine" (1786, no publicada). Algunas de ellas merecerán los elogios de Gluck.

Publica numerosas obras de historia natural, especialmente sobre fauna marina. Entre 1787 y 1789 aparecerá su "Histoire naturelle des quadrupèdes ovipares et des serpens", la primera obra de envergadura sobre anfibios y reptiles destinada a un público masivo. Sus ilustraciones son mediocres, y no mejora la taxonomía de estos animales, por lo que en este campo el trabajo de Josephus Nicolaus Laurenti (1735-1805), aunque más antiguo (1768), es notablemente superior. A pesar de estas limitaciones, la obra de Lacépède contribuye a alentar el estudio de estas especies.

Después de la Revolución francesa, Lacèpéde será elegido miembro de la asamblea legislativa. Opuesto a Robespierre, para salvar su vida se exiliará durante el período del Terror. Hacia 1795 regresa a París; en ese año se convierte en secretario perpetuo de la Académie des sciences, y retorna al "Jardín du Roi" (renombrado para entonces "Muséum national d'histoire naturelle" y conocido como "Jardín des plantes") cuando la cátedra de vertebrados es dividida en dos, haciéndose cargo de nueva cátedra de ictiología y herpetología que formalmente ocuparía hasta su muerte, aunque en la práctica será reemplazado en 1803 por André Marie Constant Duméril. También será director del "Museum" por un año, entre 1795 y 1796.

En 1798 publica el primer volumen de su "Histoire naturelle des poissons", cuyo quinto y último volumen aparecerá en 1803. Coincidentemente, dedica cada vez más de su actividad a la política, hasta abandonar todas las actividades de investigación y enseñanza en 1803. En 1799 Napoleón Bonaparte le propone ser ministro del interior; rechaza el cargo, pero acepta ser senador, y será presidente del Senado en 1801. En 1804 es ministro de estado. Continuará en varias funciones políticas, entre ellas el desarrollo social y financiero de la Legión de Honor, de la que será el primer gran caballero (desde 1803) y el primer canciller. Con la caída de Napoleón se retirará de la vida política, dedicando los diez últimos años de su vida a la escritura de una historia de la humanidad. Su última obra, "Les âges de la nature et l'histoire de l'espèce humaine", quedará inconclusa; víctima de una epidemia de viruela, morirá en su finca de Épinay en la noche entre el 6 y el 7 de octubre de 1825.




</doc>
<doc id="123835" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=123835" title="Hiperión (desambiguación)">
Hiperión (desambiguación)

El término Hiperión (también Hyperion) puede referirse, en esta enciclopedia:






</doc>
<doc id="123838" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=123838" title="Significante">
Significante

El significante es necesariamente una entidad que se percibe a través de los sentidos. Se utiliza en lingüística estructural y en la semiótica para denominar aquel componente material o casi material del signo lingüístico y que tiene la función de apuntar hacia el significado (representación mental o concepto que corresponde a esa imagen fónica). En la teoría psicoanalítica de Jacques Lacan, para quien el inconsciente está estructurado como un lenguaje, el concepto desempeña un papel central.

El lingüista suizo 
Ferdinand de Saussure, en el contexto de tres cursos de lingüística general dentro de su cátedra de la Universidad de Ginebra entre 1906 y 1911, definió una dicotomía entre significante y significado partiendo de una traducción de los términos utilizados previamente por los pensadores alemanes del siglo XIX: "Sinn" y "Bedeutung" . Para traducir "Sinn" al francés utiliza una palabra que puede fácilmente entenderse en castellano como "significante"; para "Bedeutung", la palabra francesa que usa es traducible como "significado".

En la obra que reúne las clases de los tres cursos dictados "Curso de lingüística general", Saussure explica que el signo lingüístico está constituido por un significante y un significado. 

Saussure considera que el significado es el "contenido" del significante, es aquello a lo que apunta o refiere el significante. Por lo tanto cualquier palabra, tomemos por ejemplo, «árbol» es el significante que apunta al significado, es decir, a la representación o concepto mental de lo que es un «árbol». El significante es el que designa algo, mientras que su significado es lo designado.

Para otro lingüista contemporáneo a Saussure y reconocido como padre de la semiótica moderna, Charles Sanders Peirce, existe un tercer componente del signo lingüístico: la referencia. Así, un signo lingüístico puede representarse, según Pierce, como una estructura triangular, en cuyos vértices se ubican significante, significado y referencia. Esta estructura se denomina "triángulo semiótico." 

En la teoría de Saussure está presente el carácter arbitrario que tiene la relación de sentido común que usualmente hacemos entre significante y significado. Saussure devela que esa es una relación completamente arbitraria: no hay una correspondencia biunívoca entre significantes y significados. El significante es diferencial, lo que "significa" no está determinado por su significado, sino por los límites, por las fronteras diferenciales que se puedan establecer con otros significantes.

Uno de los principales innovadores a partir de lo que Saussure dijo con respecto al significante y al significado fue Jacques Lacan. La modificación en la explicación de significante y significado que hace Lacan constituye una piedra angular de la teoría lacaniana. 

Si para Saussure los significantes eran palabras, para Lacan no solo las palabras, sino también los objetos, las relaciones y los síntomas pueden ser vistos como significantes.Un significante es tal cosa cuando ha sido inscrito en el orden de lo simbólico. Solo en este orden el significante puede adquirir un sentido, un significado que se va estableciendo a través de la relación con otros significantes y del contraste de sus diferencias y similitudes. 

Lacan aplica la teoría de Saussure al psicoanálisis con la siguiente modificación: rompe el encierro en que Saussure suponía al significado y al significante; invierte primero la situación de ambos: el significante es ubicado "arriba" y el significado "abajo"; espesa la barra que los separa (homologándola a la censura entre lo consciente y lo inconsciente), luego hace desplazar al significado y dice 'debajo del significante... hay... nada'.

Debido a que el concepto de Lacan puede resultar difícil de entender y aceptar, una simplificación posible es afirmar que Lacan quiere decir que el pensar está constituido básicamente por significantes que cambian continuamente de significado. Por tanto, el psicoanalista debe, en muchos casos, dar mayor importancia al significante que al "supuesto" significado. Una persona durante un psicoanálisis puede usar un significante creyendo a nivel consciente que le está dando un significado. Sin embargo, muchas veces, ese significante remite -y es lo que importa- a otros significados que de momento son inconscientes.




</doc>
<doc id="123840" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=123840" title="Sílvia Munt">
Sílvia Munt

Sílvia Munt Quevedo (Barcelona, 24 de marzo de 1957) es una actriz y directora de cine, teatro y televisión española.

Es miembro de la Academia de Cine Europeo y de la Academia de las Artes y las Ciencias Cinematográficas de España. Estudia danza clásica y contemporánea, que combina con estudios de Psicología. Titulada en Ballet Clásico por la Royal Ballet de Londres (1974). A los 16 años debuta como bailarina para fundar poco después el Ballet Contemporáneo de Barcelona. A los 20 años empiezan sus escarceos con la interpretación teatral. Debutó en el cine en 1978 con "L'orgia".




En 1987 crea su propia Compañía de Teatro con la que produce dos espectáculos:



Solo incluye trabajos de ficción.

Entre los años 1973 y 1978 se dedica plenamente a la danza como bailarina y coreógrafa, formando parte, entre otras, de las compañías de Gelu Barbu (primer bailarín del Ballet Nacional de Rumania) y del Ballet Contemporáneo de Barcelona.







</doc>
<doc id="123843" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=123843" title="Ashton Kutcher">
Ashton Kutcher

Christopher Ashton Kutcher (Cedar Rapids, Iowa; 7 de febrero de 1978) es un actor, productor y ex modelo estadounidense. Es conocido por interpretar el papel de Michael Kelso en la serie "That '70s Show". Fue el creador, productor ejecutivo y presentador del programa "Punk'd" de MTV donde se realizaban bromas a los famosos. Tuvo papeles en películas como, "Dude, Where's My Car?", "Recién casados", "The Butterfly Effect", "The Guardian" y "What Happens in Vegas". También es el productor y cocreador de la serie de televisión "Room 401" y el reality show "Beauty and the Geek". Kutcher reemplazó a Charlie Sheen en la exitosa comedia de situación estadounidense "Two and a Half Men".

Kutcher nació en Cedar Rapids, Iowa. Hijo de Diane Finegan, una empleada de Procter & Gamble, y Larry Kutcher, quien trabajaba en una fábrica de General Mills. Tiene ascendencia checa por parte de su padre e irlandesa por parte de su madre. Fue criado en hogar católico junto a su hermana mayor, Tasha, y un hermano mellizo, Michael Kutcher, que tuvo un trasplante de corazón cuando los hermanos eran jóvenes. Su hermano sufre de parálisis cerebral y es portavoz de la fundación Reaching for the Stars. Su niñez fue difícil, y tuvo varios trabajos, incluyendo la carpintería, y otros trabajos relacionados con la vida en la granja.

Asistió a Washington High School en Cedar Rapids, Iowa, durante un año aproximadamente cuando su familia se trasladó a Tiffin, Iowa, donde asistió a Clear Creek-Amana High School. Además de ser un estudiante, participó en el equipo de fútbol americano como receptor. Mientras tanto, su vida en la casa era estresante. En una entrevista declaró que "no quería volver a casa y enterarse de malas noticias sobre su hermano" y "me mantenía tan ocupado que no me permitía sentirlo". Kutcher admitió que como adolescente, pensó en el suicidio. Con trece años, trató de saltar de un balcón de un hospital, pero su padre intervino en el último minuto. En torno a ese momento, sus padres se divorciaron. Durante su último año, irrumpió en la escuela de secundaria por la noche con su primo en un intento de robar el dinero, pero al salir fue arrestado. Kutcher fue declarado culpable en tercer grado, por allanamiento de morada y condenado a tres años de libertad condicional y 180 horas de servicio comunitario. Kutcher dijo que a pesar de que la experiencia "le enderezó", perdió a su novia y esperó becas de colegio, y fue condenado al ostracismo en la escuela y en su comunidad.

Kutcher asistió a la Universidad de Iowa, donde se especializó en ingeniería bioquímica (pero no recibiría ningún título), motivado por el deseo de encontrar una cura para su hermano de la dolencia del corazón. En la Universidad de Iowa, Kutcher fue expulsado de su apartamento por ser demasiado "ruidoso" y "salvaje". Kutcher declaró: "Pensé que lo sabía todo pero no tenía ni la menor idea. Yo era fiestero, y me desperté muchas mañanas sin saber lo que había hecho la noche antes. Estoy asombrado de no estar muerto". Era miembro de la fraternidad Delta Chi. A fin de mes, Kutcher para poder pagar su matrícula de la universidad trabajó en el verano en la fábrica de cereales General Mills en Cedar Rapids y, en ocasiones, realizó donaciones de sangre por dinero. Durante su tiempo en la Universidad, se acercó a él un cazatalentos en un bar llamado "The Airliner" en Iowa City, Iowa, y fue contratado para entrar en ""Fresh Faces of Iowa"", una competición de modelos. Después de colocarse en primer lugar, ganó un viaje a Nueva York a "International Modeling and Talent Associatioin" (IMTA) "Convention". Tras su estancia en Nueva York, Ashton regresó a su hogar de Cedar Rapids, Iowa, antes de trasladarse a Los Ángeles para continuar su carrera de interpretación.

Después de participar como concursante en una competición IMTA (perdiendo contra Josh Duhamel) en 1998, Kutcher firmó con una agencia en Nueva York, apareció en los anuncios para Calvin Klein, modeló en París y Milán, y apareció en un comercial de Pizza Hut.

Después de algo de éxito como modelo, Kutcher se mudó a Los Ángeles, y, después de su primera audición, fue elegido como Michael Kelso en la serie de televisión "That '70s Show", que debutó en 1998 y terminó en 2006. Kutcher fue elegido en una serie de papeles para películas; aunque él audicionó, no fue elegido para el papel de Danny Walker en "Pearl Harbor" (2001), protagonizó en varias películas cómicas, incluyendo "Dude, Where's My Car? (2000), Recién casados" (2003), y "Guess Who" (2005). Apareció brevemente en la película de 2003, "Cheaper by the Dozen", interpretando a un actor auto-obsesionado. Su película del 2004 "The Butterfly Effect" fue un papel inusual para Kutcher, interpretando a un joven conflictivo que se enamora de una chica Kayleigh; la película recibió comentarios mixtos negativos, pero fue un éxito en taquilla.

En 2003, Kutcher produjo y protagonizó su propia serie en MTV llamada "Punk'd" como anfitrión. La serie incluyen trucos de cámara escondida para las celebridades. Kutcher es también el productor ejecutivo del "realy show" "Beauty and the Geek", "Adventures in Hollyhood" (basado en el grupo de rap Three 6 Mafia), y "The Real Wedding Crashers" y el programa de juegos "Opportunity Knocks". Muchos de sus créditos de producción, incluyendo "Punk'd", vienen a través de "Katalyst Films", una productora que él dirige con su compañero Jason Goldberg.

Debido a problemas de calendarios con la filmación de "The Guardian", Ashton fue obligado a no renovar su contrato para la octava y última temporada de "That '70s Show", aunque apareció en los primeros cuatro episodios (acreditado como estrella invitada) y regresó para el final de la serie.
Kutcher fue parte del equipo de gestión para Ooma, una tecnología puesta en marcha en septiembre de 2007. Ooma está en la Voz sobre IP y el papel de Ashton era como Director Creativo. Estuvo liderando una campaña de marketing y produciendo vídeos virales para promover este servicio. Ooma renovó su estrategia de ventas y marketing con un nuevo equipo para verano de 2008, reemplazando a Ashton Kutcher como su director creativo.

Kutcher produjo y protagonizó en la comedia de 2010 "Killers", en que interpretaba a un asesino a sueldo.

Kutcher fue anfitrión de WWE Raw el 31 de mayo de 2010. Hubo una controversia en el evento debido a que Kutcher sólo se le veía en pantalla y no en persona por muchos de los asistentes.

Actualmente anuncia para cámaras Nikon.

A partir del 12 de mayo de 2011, reemplazó a Charlie Sheen en la comedia "Two And A Half Men", consiguiendo un contrato de un millón de dólares por episodio en la misma.

En 2013, protagoniza la película "Jobs" interpretando el papel de Steve Jobs, mostrando su vida basado en sus memorias y sus más destacados sucesos históricos, con acontecimientos ficticios.

Kutcher realizó una inversión en un restaurante italiano llamado Dolce, cuyos otros propietarios son Danny Masterson y Wilmer Valderrama, y en un restaurante japonés llamado Geisha House (Atlanta, Los Ángeles y Nueva York). El actor se autodescribe como un liberal social y conservador fiscal. El 17 de septiembre de 2008 fue nombrado entrenador del equipo de fútbol de la escuela Harvard Westlake (Los Ángeles). Sin embargo, no pudo regresar en 2009 por el rodaje de "American playboy".

En 2003 empezó a salir con la también actriz Demi Moore y se casaron el 24 de septiembre de 2005 en una ceremonia privada, celebrada por un rabino del centro Kabbalah. Asistieron cerca de 150 invitados, incluidos amigos y familiares como Bruce Willis (exmarido de ella). En octubre de 2010, el matrimonio se reunió con el codirector del centro Kabbalah Yehuda Berg en Israel. De hecho, Natalie Portman, que fue su compañera en "Sin compromiso" (2011), dijo que «"Kutcher me ha enseñado más sobre el judaísmo de lo que creo que he aprendido de alguien más"».
En noviembre de 2011, Demi Moore anunció que se divorciaría de Ashton Kutcher, después de seis años de matrimonio.

Desde 2012 mantiene una relación con la actriz Mila Kunis, con la que contrajo matrimonio en 2015.

El 30 de septiembre de 2014 se convirtió en padre de una niña, Wyatt Isabelle Kutcher junto a la actriz Mila Kunis, la cual nació en el hospital Cedars Sinai de Los Ángeles (California).

El 30 de noviembre de 2016 el matrimonio dio la bienvenida a su segundo hijo, Dimitri Portwood Kutcher.

Más allá del mundo del entretenimiento, Kutcher ha invertido en varias startups de alta tecnología. Kutcher ha invertido en cinco nuevas empresas a partir de agosto de 2017: Neighbourly, Zenreach, ResearchGate, Kopari Beauty y, más recientemente, Lemonade, marcando su incursión en el sector "insurtech".

Es cofundador de la firma de capital riesgo A-Grade Investments con Guy Oseary y Ron Burkle y el administrador de fondos Chris Hollod. Kutcher, Oseary & Burkle comenzaron invirtiendo inicialmente $ 30 millones de sus propios fondos en 2010 cuando fundaron la empresa, en 2016 Forbes valoró las tenencias de las empresas en $ 236 millones. En SXSW el 14 de marzo de 2015, Kutcher anunció Sound Ventures, el sucesor de A-Grade Investments que administra un fondo respaldado por fondos institucionales.

El 29 de octubre de 2013, Lenovo anunció que contrató a Kutcher como ingeniero de producto. Kutcher formó parte del equipo de gestión de Ooma, una nueva empresa tecnológica lanzada en septiembre de 2007. Ooma está en el negocio del Protocolo de voz sobre Internet y el papel de Kutcher fue como Director Creativo. Encabezó una campaña de marketing y produjo videos virales para promocionar este servicio. Kutcher también creó un brazo interactivo de Katalyst llamado Katalyst Media, con su socio de Katalyst Films, Jason Goldberg. Su primer sitio fue la caricatura animada Blah Girls. Ooma renovó su estrategia de ventas y marketing con un nuevo equipo administrativo en el verano de 2008, reemplazando a Kutcher como su director creativo. Rich Buchanan, de Sling Media, se convirtió en el Director de Marketing de Ooma.

Kutcher ha invertido en un restaurante italiano, Dolce (otros propietarios incluyen Danny Masterson y Wilmer Valderrama) y un restaurante de temática japonesa llamado Geisha House con ubicaciones en Atlanta, Los Ángeles y Nueva York. Geisha House cerró el 1 de junio de 2013. En 2019, Ashton Kutcher, Mark Cuban, Steve Watts y la esposa de Watts, Ángela, invirtieron una participación del 50% en los zapatos de Veldskoen, nuevos negocios de Estados Unidos.

En 2009, Kutcher estableció una organización internacional de derechos humanos con su entonces esposa Demi Moore. DNA Foundation, más tarde conocida como Thorn: Digital Defenders of Children, trabaja para abordar la explotación sexual de los niños y la proliferación de la pornografía infantil a escala mundial. El 23 de marzo de 2011, Kutcher lanzó su propio cliente de Twitter con UberMedia llamado A.plus. Si bien la aplicación estaba inicialmente disponible exclusivamente para computadoras de escritorio con Adobe Air instalado, eventualmente estuvo disponible en plataformas móviles, para iPhone, Android y BlackBerry. Para descargar en una de las 3 plataformas móviles, los usuarios primero deben tener el cliente UberSocial instalado en su dispositivo y luego proceder al navegador del dispositivo para descargar A.plus.

En 2013, Kutcher se asoció con Evan Beard y Kendall Dabaghi ​​para lanzar A Plus, donde Kutcher es actualmente el Presidente de la Junta. Inicialmente un servicio de descubrimiento de productos, se transformó en abril de 2014 en una plataforma de contenido basada en redes sociales centrada en historias optimistas. Fue lanzado oficialmente en esa encarnación en enero de 2015. Ha reportado 27.5 millones de usuarios únicos mensuales en los Estados Unidos, tiene un rango de Alexa de aproximadamente 11787 (4019 en los EE. UU.), Y es clasificado por Quantcast como uno de los 50 sitios principales en los EE. UU. En términos de visitantes únicos.

Ashton Kutcher recibió críticas generalizadas por su aparición en una campaña publicitaria de Popchips en mayo de 2012. La campaña presentaba a Kutcher como un hombre indio "en busca de amor" en una parodia de estilo publicitario. El uso de Kutcher de pintura facial marrón y un acento indio estereotípico recibió una reacción violenta de los espectadores en línea y miembros de la comunidad indio-estadounidense.

El 16 de abril de 2009, Kutcher se convirtió en el primer usuario en "Twitter" en tener más de 1.000.000 de seguidores, superando a CNN en el "concurso de millones de seguidores". Kutcher anunció por Twitter que donaría $100.000 a una organización benéfica para luchar contra la malaria. Sin embargo, ha habido varios informes que Twitter manipuló los resultados del concurso previniendo a los usuarios de "dejar de seguir" a Kutcher o CNN.



</doc>
<doc id="123847" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=123847" title="Denethor">
Denethor

En el universo de J. R. R. Tolkien de la Tierra Media, Denethor es un nombre que comparten varios personajes:


</doc>
<doc id="123849" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=123849" title="Roca metamórfica">
Roca metamórfica

Las rocas metamórficas (del griego meta, cambio, y morphe, forma, “cambio de forma”) son rocas formadas por la modificación de otras preexistentes en el interior de la Tierra mediante un proceso llamado metamorfismo. A través de calor y/o presión, en fluidos químicamente activos se produce la transformación de rocas que sufren ajustes estructurales y mineralógicos. Los agentes del metamorfismo hacen posible que Rocas ígneas, rocas sedimentarias u otras rocas metamórficas, cuando quedan sometidas a presiones que van de menos de 1000 a hasta 16 000 bar, a temperaturas que van de los 200 a los 1000 °C, y/o a un fluido activo, provoquen cambios en la composición de las mismas, aportando nuevas sustancias a estas. La roca que se genera dependerá de la composición y textura de la roca original, del tiempo que esta estuvo sometida a los efectos del llamado proceso metamórfico, así como de los agentes del mismo metamorfismo. Al precursor de una roca metamórfica se le llama protolito.

Los procesos metamórficos producen muchos cambios en las rocas, entre ellos, un aumento de la densidad, crecimiento de cristales más grandes, reorientación de los granos minerales en texturas laminares o bandeadas y la transformación de los minerales de baja temperatura en minerales de alta temperatura. Debido a esto, hay muchos modos de clasificar convenientemente las rocas metamórficas: Por ejemplo, se pueden agrupar en amplios tipos litológicos; otros criterios están basados en la textura (donde intervienen las condiciones de presión y temperatura) y la mineralogía, clases químicas, grado de metamorfismo o en el concepto de facies metamórficas. Un método sencillo y práctico consiste en tomar en cuenta el tipo de metamorfismo que originó a las rocas y dividirlas en dos grupos principales según su textura, esto es en foliada y no foliada.


Los principales tipos de metamorfismo son:

En el proceso metamórfico, durante la mayor parte de la recristalización, no cambia la composición química de la roca, (excepto por la pérdida de agua y dióxido de carbono), antes bien, los iones disponibles en el agua se recombinarán para formar minerales que sean estables en el nuevo ambiente. En algunos ambientes, sin embargo, se introducen nuevos materiales mediante el proceso metamórfico. Por ejemplo, la roca adyacente a un gran cuerpo magmático adquirirá nuevos elementos procedentes de las soluciones hidrotermales (agua caliente). Muchos depósitos metálicos se forman por la deposición de minerales procedentes de las soluciones hidrotermales.

Este tipo de minerales son los que se forman sometidos a altas temperaturas asociados a procesos de metamorfismo. Entre los minerales que se forman por este proceso metamórfico encontramos la cianita, estaurolita, silimanita, andalucita y también granates.

Otros minerales, tales como olivino, piroxeno, anfíbol, cuarzo, feldespato y mica, pueden ser identificados en rocas metamórficas, pero no son necesariamente resultado del metamorfismo, ya que también se forman durante la cristalización de rocas ígneas. Estos minerales tienen un punto de fusión muy elevado, por tanto son estables a altas temperaturas y presiones. Durante estos procesos metamórficos, estas rocas pueden ver alterada su composición química. No obstante, todos los minerales son estables a altas temperaturas hasta ciertos límites. La presencia de algún tipo de minerales en las rocas, según su composición, indica la temperatura y presión a la que se formaron.

La siguiente lista incluye algunas de las principales rocas metamórficas.


</doc>
<doc id="123850" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=123850" title="Pep Munné">
Pep Munné

Josep «Pep» Munné Suriñà (Barcelona, 3 de julio de 1953) es un actor y exfutbolista español.

En su juventud fue jugador de fútbol en la cantera del F. C. Barcelona y entre 1971 y 1974 pasó por el primer equipo del Rayo Vallecano y del Real Mallorca en Segunda División. Su padre, José Munné Sempere (1926-1978), también jugó profesionalmente en el Español y en el Real Valladolid. 

Inicia su formación actoral en la Escuela Adrià Gual y debuta profesionalmente en el musical "Godspell", de John-Michael Tebelak.
Ha rodado tanto en catalán como en castellano, aunque es en Cataluña donde ha alcanzado la mayor popularidad, especialmente gracias a la interpretación de papeles protagonistas en teleseries catalanas como "El cor de la ciutat" o en series a nivel nacional como "El súper, historias de todos los días".







</doc>
<doc id="123851" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=123851" title="Psicopatía">
Psicopatía

La psicopatía o personalidad psicopática es un trastorno antisocial de la personalidad. 

Es importante aclarar que, a diferencia de otros trastornos y características psicológicas, no existe un comportamiento único definido en una persona a partir del cual se pueda distinguir de forma inequívoca a un psicópata. Pese a que en sentido legal puede ser útil o necesaria la existencia de una referencia exacta con la que decir si una persona es psicópata o no, no hay evidencia científica para decir quién es psicópata y quién no. En otras palabras, un psicópata está mejor definido como una persona que es «más o menos psicopática». Contrario a la cultura popular e incluso contrario a una parte importante de profesionales del sector (ver Exageración y mitificación popular), un estudio científico reveló en el año 2004 y luego respaldado por los resultados de otro estudio en el año 2006, que es poco acertado pensar en las personas como "psicópata o no psicópata", así como pensar que dos psicópatas tienen el mismo tipo de psicopatía o características psicopáticas, el mismo comportamiento, etc. En este artículo se utiliza el término psicópata entendiendo el término según esta definición.

Hay varios comportamientos y características que son «relativamente comunes» entre los psicópatas. Las personas con trastorno psicopático, o psicópatas, suelen estar caracterizadas por tener un «marcado comportamiento antisocial, una empatía y unos remordimientos nulos, y un carácter más bien desinhibido». Este carácter psicopático puede hallarse en diferentes dimensiones de la personalidad, y en diferentes combinaciones en el conjunto de la población. La definición exacta de la psicopatía ha ido variando sustancialmente a lo largo de los años y "sigue siendo una materia bajo investigación". Algunas definiciones que continúan siendo usadas en la actualidad son parcialmente complementarias y a veces hasta contradictorias.

Los psicópatas tienden a crear códigos propios de comportamiento, por lo cual solamente sienten culpa al infringir sus propios reglamentos y no los códigos sociales comunes. Sin embargo, estas personas sí tienen conocimiento de los usos sociales, por lo que su comportamiento es adaptativo y pasa inadvertido para la mayoría de las personas. Afín a todo lo antedicho es la personalidad sádico narcisista o de narcisismo maligno.

Debido a que se trata actualmente de una materia bajo investigación y que no se ha empezado a conocer mejor hasta que no se han realizado estudios serios (aproximadamente a partir del año 2000 en adelante), es un tipo de personalidad habitualmente mitificada y mal entendida en la sociedad. De este modo, a través de películas y de la prensa popular (en algunos casos incluso prensa especializada en psicología), se ha transmitido una imagen exagerada o directamente errónea.

Un mito muy extendido es que los psicópatas no pueden o no sienten emociones. Tal como se ha explicado en la definición científica de la psicopatía, no se puede considerar a todos los psicópatas por igual. Hay psicópatas que pueden sentir perfectamente el espectro normal de emociones humanas y hay otros que no. Gracias a la nueva tecnología IRMf, se han realizado recientemente estudios que revelan que los psicópatas que tienen déficits emocionales, los tienen en todas las emociones.

Las personas generalmente asocian el término "psicópata" con la violencia y viceversa. Sin embargo, la psicopatía existe tanto en el mundo criminal como en el mundo civilizado, y muchos psicópatas no tienen ningún historial de violencia. Esto no significa que no haya psicópatas con tendencia a la violencia, pero lo contrario (que todos los psicópatas sean violentos) es igualmente falso.

Para Hellman y Blackman (1966), uno de los signos característicos a edades tempranas de rasgos psicopáticos y/o antisociales, se podrían reducir a una tríada caracterizada por enuresis, maltrato animal, y piromanía. Sin embargo, en los manuales del DSM-IV, se ha puesto énfasis en que los rasgos antisociales pueden desvanecerse con la edad, en especial en aquellos sujetos con psicopatía. Con el tiempo han aparecido sistemas de clasificación más complejos basados en descripciones, estudios y tests de Robert Hare y de Hervey Cleckley. Independientemente de las características que cada uno de los dos anteriores menciona en sus estudios, hay un consenso general acerca de ciertas características evidentes y comunes en los psicópatas, como por ejemplo: Su falta total (o muy elevada) de empatía, culpa, o remordimiento. Su tendencia a "cosificar" a las personas u otros seres vivos que le rodean, y su continua violación de los derechos y normas sociales, ya sea respecto de un individuo o de la sociedad. Algunas de las características que suelen poseer las personalidades psicópatas son el victimismo y la manipulación.

El trastorno psicopático produce una conducta anormalmente agresiva y gravemente irresponsable, que según el doctor Hervey Cleckley determinan una serie de características clínicas, descritas en su libro "The Mask of Sanity: An Attempt to Clarify Some Issues About the So-Called Psychopathic Personality", donde se incluye que estas personalidades tienen:


Para el doctor Robert Hare, investigador sobre psicología criminal, los criterios que definen a la personalidad psicopática pueden evaluarse mediante una lista de veinte características denominadas Psychopathy Checklist (PCL). Estas descripciones tuvieron como base el trabajo de Cleckley para definir la psicopatía a través de una serie de síntomas interpersonales, afectivos, y conductuales. Los síntomas que exhiben los psicópatas son, según Hare:


Robert Hare estima que el 1 % de la población es psicópata. Otras estimaciones incluso llegarían al 6 %.

Según el Manual Diagnóstico y Estadístico de los Trastornos Mentales (DSM-V), su prevalencia está entre el 0.2 % y el 3.3 %.

No existe evidencia real sobre las posibles causas del trastorno de personalidad antisocial; sin embargo, se cree que factores genéticos y ambientales, como el maltrato infantil o el abuso infantil, contribuyen a su desarrollo. Las personas de padres antisociales o alcohólicos corren mayor riesgo. Las prisiones contribuyen en mucho a desarrollar esta afección en las personas.

Las personas que tienen por costumbre maltratar a los animales durante la infancia suelen estar ligadas al desarrollo de la personalidad antisocial.

A pesar de que los psicópatas no conciben al resto como personas, sí establecen relaciones y vínculos, que suelen ser de tres tipos:


La seducción es la base que permite el acto psicopático y se produce mediante una transferencia bidireccional donde la propuesta del psicópata encuentra eco en las apetencias del otro, dado que una característica fundamental de la personalidad psicopática es la habilidad para captar las necesidades del otro. Este mecanismo se articula cuando el psicópata convence al otro de que él le es infinitamente necesario para suplir necesidades irracionales que éste no puede detallar.

En la seducción el psicópata necesita que el otro esté de acuerdo, para lo cual usa la persuasión y el encanto, por lo que es bidireccional; hay un consentimiento por parte de la otra persona, a diferencia de lo que ocurre en las relaciones tangenciales donde el psicópata actúa unidireccionalmente mediante la violencia, que constituye una agresión desde una posición de poder. Aquella bidireccionalidad podría ser debida a que la mayoría de psicópatas son conscientes de las consecuencias judiciales de sus actos.

El tema de la psicopatía estuvo presente en la historia desde la antigüedad, aunque la conceptualización es más reciente, pero ya en Babilonia aparece la preocupación por las personalidades anormales, que se separan conductualmente del resto pero que no cabían en las categorías cuerdo o loco.

Pinel (1745-1826) precisó en 1801 que se trataría de una forma de manía, sin déficit en las facultades cognitivas, pero con un grave daño en la capacidad afectiva, lo que constituye una de las características descriptivas del psicópata.

En 1835, James Cowles Prichard definió la "locura moral", una forma de perturbación mental en que no parece haber una lesión en el funcionamiento intelectual, y cuya patología se manifiesta en el ámbito de los sentimientos, el temperamento, o los hábitos.

Este psiquiatra inglés explica que en casos de esta naturaleza, los principios morales o activos de la mente están extrañamente pervertidos o dañados, no hay un poder de autogobierno, y el individuo es incapaz de conducirse con decencia y propiedad en los diferentes aspectos de la vida.

El psiquiatra polaco Andrzej M. Łobaczewski ha estudiado cómo los psicópatas influyen en el avance de la injusticia social, y sobre cómo se abren paso hacia el poder, cuya culminación política es lo que ha venido a denominar patocracia. Lobaczewski es el inventor de la ponerología, el estudio interdisciplinario de las causas de períodos de injusticia social, donde el psicópata es un factor clave.

Según los principales exponentes de la teoría psicoanalítica, la persona psicópata lo es porque carece de superyó o, en todo caso, si poseyera un superyó, el superyó que habría internalizado en su más temprana infancia, es también psicopático o directamente sociópata. El psicoanálisis de cuño lacaniano parece llegar a sugerir que (si no siempre muchas veces), una personalidad psicópata es un tipo de trastorno límite de la personalidad en la cual el sujeto psicópata puede estar fuera del clivaje de La Ley, aunque sus conductas actuadoras y manipuladoras pudieran ser parte de un "sinthome".

Actualmente se ha desarrollado un escáner que lee la zona del cerebro que contiene nuestras intenciones, antes de realizarlas, y se baraja la posibilidad de usarla en un futuro para descubrir nuevos casos de psicopatías. Este escáner o tomografía por emisión de positrones (PET en sus siglas en inglés), permite leer la actividad del cerebro ante determinados estímulos.

Los niños con rasgos psicópatas mostraron respuestas anormales dentro de la corteza prefrontal ventromedial (área de Brodmann) durante errores de retracción castigados, en comparación con niños con trastorno por déficit de atención con hiperactividad y con los niños que no padecen ninguna de las anteriores (niños sin discapacidad). De acuerdo a nuestro conocimiento, este estudio proporciona la primera evidencia de la sensibilidad de la corteza prefrontal ventromedial anormal en niños con rasgos psicópatas, y demuestra que esta disfunción no es atribuible al trastorno de déficit de atención comorbido/hiperactividad. Estos resultados sugieren que los daños en el aprendizaje de retractación en pacientes con rasgos psicopáticos de desarrollo están relacionados con el procesamiento anormal de la información de refuerzo

Los psicópatas muestran menos actividad en áreas del cerebro relacionadas con la evaluación de las emociones vinculadas a las expresiones faciales, "según" señala el estudio publicado en el "British Journal of Psychiatry". En particular, son menos receptivos a los rostros que expresaban temor, que las personas que no sufren trastornos ni comportamientos anormales. Según los expertos, esto puede explicar –al menos parcialmente– la conducta psicópata.

Murphy, Michael Craig, y Marco Catani, del Instituto de Psiquiatría del King's College de Londres, encontraron en agosto de 2009 que los psicópatas tienen conexiones defectuosas entre la parte del cerebro que lidia con las emociones, y la que maneja los impulsos y la toma de decisiones.

Según el experto Hugo Marietán, un psicópata no debe considerarse un enfermo, sino un ser anormal con una estructura mental diferente a la norma del resto de la sociedad, e incapaz de adaptar su conducta.



</doc>
<doc id="123868" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=123868" title="Pep Anton Muñoz">
Pep Anton Muñoz

Josep "Pep" Antón Muñoz David (Barcelona, 5 de agosto de 1956) es un actor de teatro, cine, doblaje y televisión español.

Desde los años 70 ha desarrollado una amplia carrera en el teatro barcelonés, participando tanto en comedias como en dramas y musicales. Sus incursiones en el mundo del cine han sido mucho más limitadas, aunque, como actor de doblaje ha puesto su voz a Hugh Grant, Kevin Bacon, Tim Roth, Billy Bob Thornton, Matthew Modine, James Woods, Christoph Waltz, entre otros. 

A partir de los años 90 se ha convertido en un rostro popular en Cataluña, gracias a sus papeles protagonistas en las series de TV3 "Nissaga de poder," "El cor de la ciutat" y en la octava y última temporada de "La Riera;" interpretando a "Gerard Vilalta, Pere Peris" y "Emili Avellaneda Ramoneda", respectivamente.

En 2011 da el salto a la televisión estatal de la mano de "Gran Hotel", producción de Antena 3, interpretando a Horacio Ayala, de profesión detective. Desde 2015 hasta 2017 interpretó a Enrique Gutiérrez en la serie de TVE "Seis hermanas".

En 2009 recibió el Premio Gaudí al mejor actor secundario por su actuación en "Bienvenido a Farewell-Gutmann".





Se inició en doblaje a principios de los años 80, cuando tuvo que redoblarse en una película; vieron que tenía facilidad para auto-doblarse, y le propusieron doblar; en ese momento, dado que tenía escasez de trabajo en otros medios interpretativos, decidió probar en doblaje, desarrollando una carrera de más de 30 años y muchos trabajos destacados. Dobla habitualmente a Hugh Grant (por elección expresa del actor británico) y ocasionalmente a otros como James Woods, Stanley Tucci, Billy Bob Thornton, John Malkovich, Christoph Waltz, Billy Bob Thornton, Tim Allen, Daniel Auteuil, Christian Clavier, Brad Dourif, Steve Buscemi, Tim Roth y, en versión catalana, a clásicos como James Stewart o Jack Lemmon.
También es habitual doblador, en versión castellana y catalana, de las producciones Disney ("El jorobado de Notre Dame", “Hércules”, “Goofy”, "Genio"...) en los que interpreta tanto el texto como las canciones. Stanley Kubrick le envió una carta, en la que lo felicitaba por su trabajo doblando a Matthew Modine en "La chaqueta metálica".

Su hermano, Óscar Muñoz, también se dedica al doblaje siendo ya un habitual en este oficio ("Frodo" en "El señor de los anillos").


</doc>
<doc id="123871" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=123871" title="Profibus">
Profibus

Profibus es un estándar de comunicaciones para bus de campo. Deriva de las palabras PROcess Field BUS.

Fue un proyecto desarrollado entre los años 1987-1990 por las empresas alemanas Bosch, Klöckner Möller y Siemens, y por otras como ABB, AEG, Honeywell, Landis & Gyr, Phoenix Contact, Rheinmetall, RMP, Sauter-cumulus y Schleicher. En 1989 la norma alemana DIN19245 adoptó el estándar Profibus, partes 1 y 2 (la parte 3, Profibus-DP no fue definida hasta 1993). Profibus fue confirmada como norma europea en 1996 como EN50170.

Profibus tiene tres versiones o variantes:

Profibus tiene, conforme al estándar, cinco diferentes tecnologías de transmisión, que son identificadas como:

El terminador es un dispositivo que suministra resistencia eléctrica al final de una línea de transmisión para absorber las señales de la línea, evitando de este modo que reboten y que vuelvan a ser recibidas por las estaciones de red.

Los terminadores de bus crean la carga que convierte la señal de bus de campo transmitida como un cambio de corriente en una tensión detectada en el cable. Esto acentúa la importancia de una terminación de bus correcta y fiable, que desempeña una función importante en la disponibilidad del sistema. El terminador de bus debe estar configurado para una disponibilidad muy alta.




</doc>
<doc id="123874" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=123874" title="Toni Sevilla">
Toni Sevilla

Antonio Sevilla (n. Barcelona; 1949) es un actor español de teatro, cine, televisión y doblaje.

Fue miembro fundador del Teatre Lliure de Barcelona con el que ha interpretado: "Camí de nit", "Mahagonny" (Bertolt Brecht), "La cacatúa verde" (Schnitzler), "Leonci y Lena" (Georg Büchner), "Titus Andrònic" (Shakespeare), "La vida del rei Eduard II d´Anglaterra" (Christopher Marlowe/Bertolt Brecht), "Abraham i Samuel" (Haïm), "La bella Helena" (Offenbach/Hacks), "Las tres hermanas" (Chéjov), "Jordi Dandin" (Molière), "El balcón" (Genet), "Operación Ubú" (Jarry), "Fulgor y muerte de Joaquín Murrieta" (Neruda), "Primera història d'Esther" (Salvador Espriu), "El misántropo" (Molière), "L'heroi" (Rusiñol), "Al vostre gust" (Shakespeare). "Els fills del sol" (Gorki), "La flauta mágica" (Mozart), entre 1976 y 1985, bajo la dirección de Lluís Pasqual, Fabià Puigserver, Pere Planella, Carme Portaceli y Albert Boadella.

En los últimos años se ha hecho muy popular en toda España por sus intervenciones en series televisivas, como en la teleserie de TV3 "El cor de la ciutat" o en "Policías, en el corazón de la calle".



"Laura" (1998), "La Lloll", "Vostè mateix" y "Pedralbes Centre" (series de TV3)
así como en diversos dramáticos para TVE y en las series "Marta sempre, Marta tothora" y "El show de la familia Pera".



</doc>
<doc id="123876" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=123876" title="Provincia de Chiclayo">
Provincia de Chiclayo

La provincia de Chiclayo es una de las tres que conforman el departamento de Lambayeque en el Norte del Perú. Limita por el Norte con las provincias de Lambayeque y Ferreñafe; por el Este con el departamento de Cajamarca; por el Sur con el departamento de La Libertad; y, por el Oeste con el océano Pacífico.

Desde el punto de vista jerárquico de la Iglesia católica, forma parte de la Diócesis de Chiclayo.

La provincia de Chiclayo fue creada el 18 de abril de 1835, durante la gestión del alcalde José Leonardo Ortiz, quien lideraba los intereses de los pobladores del lugar durante los inicios de la era republicana. Comprometiendo su apoyo al coronel Felipe Santiago Salaverry en sus levantamientos contra Agustín Gamarra. En homenaje al carácter luchador de los chiclayanos le concedió el título de “Heroica Ciudad de Chiclayo”, a un pequeño pueblo que avizoraba ser la gran ciudad del departamento.

Chiclayo según los historiadores Lorenzo Huertas, Enrique Brüning, Antonio Raimondi, Walter Sáenz, Carlos Bachmann y Marco Cavero, fue un pueblo étnico cuyos pobladores originales fueron de Collique y el Cinto; ellos afirman que Chiclayo fue fundada por el cacique Juan Chiclayo pero Luis Arroyo sostiene que la fundación de Chiclayo fue fundada por los padres franciscanos de la Iglesia Santa María de los Valles de Chiclayo.

Chiclayo tiene una gran riqueza ancestral, en su alrededores se encuentran impactantes complejos arqueológicos pertenecientes principalmente a la cultura mochica originaria de estas tierras; se piensa que el territorio chiclayano fue una gran centro administrativo pre-hispánico debido a que se encuentra en un valle muy fértil. 

La Ciudad de Chiclayo logró su independencia un 31 de diciembre de 1820, el acta de libertad fue suscrita en parte por Antonio Chimpén y Joaquín Navarro regidores nativos, y por Felipe Torres, Valentín Castro regidores españoles y por último por el Alcalde de la Ciudad de Chiclayo Santiago de Burga.

Tiempo después el 15 de abril de 1835 Chiclayo fue elevada a la categoría de ciudad, y posteriormente como se menciona anteriormente el 18 de abril del mismo año se crearía la Provincia de Chiclayo capital de la Región Lambayeque. Dentro del territorio de la Provincia de Chiclayo se han encontrado vestigios arqueológicos muy importantes como el Señor de Sipán en Huaca Rajada, el Señor de Sicán en Batan Grande, entre otros.

El suelo de la provincia es mayoritariamente llano, con suave pendiente que se va elevando de Oeste a Este. Aquí se distinguen ligeras ondulaciones y elevaciones formadas por continuas acciones aluviales, de los vientos o el hombre. Los terrenos de cultivo han sido objeto de una intensa labor de nivelación para facilitar el riego.

La llanura se interrumpe tanto en las partes próximas a la costa, como en las medias por los cerros aislados como Cruz del Perdón, Cerropón, Cruz de la Esperanza, Boro y en las más alejadas, ubicadas en los distritos de Chongoyape, Oyotun, hacia la parte final de los contrafuertes andinos.

La principal y más extensa región natural es la Chala o Costa, comprendida entre los 0 m. y 500 msnm., en tanto la Yunga Marítima, es pequeña y corresponde a los contrafuertes andinos ubicados en los distritos de Chongoyape, Oyotun y Nueva Arica.

Su clima es templado, seco, con algunos fuertes vientos que se denominan ciclones, de buen sol la mayor parte del año, no hay heladas ni granizadas, generalmente tampoco hay precipitaciones pluviales que alcancen siquiera lavar las polvorientas hojas de la vegetación, salvo aquellas que se presentan en los periodos denominados fenómenos del Niño, que son de regular intensidad y sorprenden a los desprevenidos pobladores ocasionando cuantiosos daños en las viviendas, caminos e infraestructura agrícola...

Gran parte de su territorio está regado por los ríos Saña y Chancay. También dispone de una rica napa freática o corrientes de agua subterránea, la cual es extraída para complementar el agua de los ríos.


</doc>
<doc id="123877" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=123877" title="Cosmos 1 (vela solar)">
Cosmos 1 (vela solar)

Cosmos 1 (llamado en ruso «Солнечный парус»: «Vela solar») era un proyecto conjunto ruso-estadounidense, dirigido por La Sociedad Planetaria con el objetivo de probar el concepto de propulsión espacial por medio de "velas solares". La nave fue lanzada al espacio a las 15:46:09 EDT (19:46:09 UTC) del 21 de junio de 2005 desde el submarino "Borisoglebsk" en el Mar de Barents. Sin embargo, un error en el cohete impidió que alcanzara su órbita deseada.

El proyecto hubiera sido el primero en conseguir demostrar la posibilidad de esta tecnología y la primera misión espacial llevada a cabo por un grupo no gubernamental. El presupuesto era de 4 millones de dólares.

Los contactos y esfuerzos de llevar a cabo proyectos conjuntos entre científicos rusos-soviéticos y estadounidenses que llegan a un punto culminante con el proyecto de la vela solar datan desde los años 80 del Siglo XX.

El 20 de julio de 2001 el satélite nombrado originalmente Cosmos-1, con tan solo dos velas, fue lanzado en un cohete Volna desde el submarino nuclear ruso "Borísoglebsk" para un vuelo sub-orbital. Sin embargo el aparato no pudo separarse de la tercera etapa del vehículo de lanzamiento, por lo que la misión fracasó.

El Cosmos-1 fue desarrollado por la Asociación de Investigación y Producción «S. A. Lavochkin» (NPO Lavochkin, en ruso "Научно-производственное объединение им. С.А.Лавочкина") y financiado parcialmente por La Sociedad Planetaria, pero principalmente por Cosmos Studios. En la construcción participaron tanto NPO Lavochkin como el Instituto de Investigaciones Cósmicas de la Academia de Ciencias de Rusia.

El cohete portador Volna (en ruso «Волна»: «Onda»), derivado del misil balístico ruso RSM-50, es fabricado por el Buró de Diseños y Proyectos «V. P. Makéev» (más formalmente, Государственный ракетный центр «Конструкторское бюро им. академика В.П. Макеева» -ГРЦ КБ им. В.П. Макеева-, en español Centro Estatal de Cohetes Buró de Diseños y Proyectos «Académico V. P. Makéev»). El lanzamiento es financiado completamente por el gobierno ruso.

El diseño básico es un cuerpo central con ocho velas triangulares, cada una de 15 m de longitud desplegándose a partir de un cuerpo central del que surge una estructura tubular. Tras el despliegue de las velas éstas pueden orientarse para controlar el aparato, y la cantidad y dirección de empuje solar. El peso total del satélite es de 100 kg, mientras que las velas extendidas formarían un enorme espejo de 30 metros de diámetro que absorbería suficiente energía para impulsar el satélite a velocidades superiores que las alcanzadas por aparatos cósmicos previos.

El lanzamiento del Cosmos 1 se realizó el 21 de junio de 2005 en un cohete Volna lanzado desde un submarino ruso en el Mar de Barents. Desgraciadamente, un error en la primera etapa del vehículo portador a los 83 segundos del lanzamiento evitó que el satélite alcanzara la órbita prevista.

Los planes eran colocarlo en una órbita circular, cuasi-polar, a unos 800 kilómetros de altura. Una vez en el espacio la misión duraría un mes, el tiempo de degradación en la luz solar de las láminas de mylar que constituyen las velas. La Vela solar debía ser visible desde la mayor parte de la superficie terrestre a simple vista.

Hay un segundo satélite en construcción pero su lanzamiento todavía no ha sido programado.

La nave habría estado siendo gradualmente acelerada como resultado de la presión de la radiación solar sobre sus velas. Al incidir la luz sobre ellas y ser reflejada, los fotones transmitirían su cantidad de movimiento. Aunque su cantidad de movimiento es muy pequeña, si tenemos en cuenta el gran tamaño de las velas, que permitirían atrapar la mayor cantidad de fotones, y la masa relativamente reducida de la nave, al no haber resistencia con el aire, sería suficiente como para "impulsarla" con una pequeña aceleración de 0'0005 m/s


En inglés:

En ruso:
En español


</doc>
<doc id="123878" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=123878" title="Parque O'Higgins">
Parque O'Higgins

El parque O'Higgins —antiguamente parque Cousiño— es un parque urbano tradicional situado en la comuna y ciudad de Santiago, capital de Chile. Debe su nombre a Bernardo O'Higgins, uno de los «padres de la Patria de Chile». Tiene cierre perimetral y está junto a la estación homónima del Metro de Santiago y a la Autopista Central.

Antes de 1870, este sector de la ciudad se denominaba «La Pampilla». Era un lugar forestado, destinado al paseo a caballo y la celebración del aniversario patrio, donde por única vez en el año las clases pudientes se alternaban con las clases bajas en las fondas y ramadas que se levantaban en aquel lugar. Dicho terreno estaba situado al sur de «La Cañada», entre las actuales calles Santa Rosa y San Ignacio, y se extendía hasta el Zanjón de la Aguada. El «Campo de Marte» era una explanada de tierra colindante e incluida en «La Pampilla».

En 1870, el antiguo «Campo de Marte» fue restaurado por orden de Luis Cousiño, quien contrató la asesoría del paisajista francés Guillermo Renner. Así, el Parque Cousiño fue oficialmente inaugurado en 1873. El Parque Cousiño fue renombrado Parque O'Higgins en 1972. Durante esa época se construyó el "Pueblito" y el parque fue reinaugurado con su nuevo nombre el 2 de noviembre de 1972.

En 1956, Mario Recordón diseñó lo que sería el estadio techado más grande de Chile, en el interior del Parque O'Higgins. El ingeniero Santiago Arias hizo los cálculos estructurales, pero solo se construyó la obra gruesa, que permaneció así hasta 1999. Durante el gobierno del presidente Eduardo Frei Ruiz-Tagle, ChileDeportes terminó de construir el techo, pero no quedó habilitado del todo. En 2004, el Ministerio de Obras Públicas llamó a una licitación para terminarlo y habilitarlo. Finalmente, con una inversión de US$7 millones más lo aportado por el fisco, se inauguró en marzo de 2006 el estadio multipropósito más grande de Sudamérica, el Arena Santiago, desde 2008 denominado Movistar Arena, que se encuentra en concesión con ese nombre por veinte años.

En 1987, durante la realización de la visita del papa Juan Pablo II al país, graves disturbios se produjeron durante la ceremonia de beatificación de Sor Teresa de Los Andes. La dura represión ejercida por Carabineros de Chile a los manifestantes contrarios a la dictadura militar de entonces, sumado a la violencia con la que actuaron estos grupos, obligó a que la ceremonia fuera suspendida por varios minutos. La serenidad en que se mantuvo Juan Pablo II permitió continuar con la ceremonia que fue cerrada con la frase «el amor es más fuerte», considerada como un símbolo para la reconciliación del país.

Durante la inauguración del Arena Santiago, ubicado en el interior del parque. En 2000, Chile y Argentina se enfrentaban por la segunda ronda de la zona americana I de la Copa Davis. Durante el partido entre Nicolás Massú y Mariano Zabaleta, el consumo de alcohol y puntos de penalización hacia el jugador chileno exacerbaron la conducta del público local, lo que llevó a que la gente lanzara proyectiles directo hacia la cancha provocando la suspensión del partido. El seleccionado argentino abandonó la serie, invocando una victoria por walkover de Chile. Desde aquellas oportunidad, La cúpula fue prácticamente abandonada y su construcción abandonada hasta 2006, cuando fue convertida en la Arena Santiago.

Siendo Parque Cousiño, el 19 de diciembre de 1926, fue usado por la Iglesia Chilena, para la Solemne Coronación de la Virgen del Carmen, que celebró el Legado Papal, Monseñor Benedetto Aloisi Masella, quien fuera Nuncio en Chile. La imagen coronada en esta ocasión no fue la imagen cuzqueña colonial que se conserva en el Templo Votivo de Maipú, que entonces no se construía, sino una imagen traída desde Francia y que hoy se conserva en la Catedral de Santiago, desde donde sale en procesión el último domingo de septiembre de cada año.

También dentro del ámbito eclesiástico, en noviembre de 2000 se celebró en este lugar la clausura del Congreso Eucarístico Nacional, con motivo del Año Santo Jubilar 2000. En representación del Papa Juan Pablo II presidió la Santa Misa el Cardenal Darío Castrillón Hoyos. Previa a esta Misa, en la Catedral de Santiago se realizó una celebración penitencial donde la Iglesia pidió perdón por los pecados cometidos.

A mediados de noviembre de 2010, el músico estadounidense Perry Farrell, anunció que la vigésima versión del festival Lollapalooza se realizaría en Santiago, los días 2 y 3 de abril de 2011, en el Parque O'Higgins. Dicha ocasión fue la primera vez que el evento abandonó Estados Unidos. El evento pretendía reunir a más de 125 000 personas, entre el Arena Santiago, Elipse del Parque O'Higgins y el Teatro La Cúpula. Desde entonces es que Lollapalooza Chile se realiza anualmente en el parque, entre los meses de marzo y abril.

El parque se ha convertido en un auténtico "pulmón verde" de la ciudad; dispone de distintas instalaciones para el esparcimiento y el deporte, incluyendo "Fantasilandia", el principal parque de atracciones del país.

A partir del 2011, llega a Chile Lollapalooza. Lollapalooza es un festival musical original de los Estados Unidos que ofrece bandas de rock alternativo, indie, rap y punk rock concebido en 1991 por Perry Farrell, cantante de Jane's Addiction. Lollapalooza Chile se realiza anualmente los últimos dos días de marzo o los primeros dos días de abril en el Parque O'Higgins albergando a más de 120 000 asistentes, con 6 escenarios y más de 60 artistas en dos días.

Para la versión 2018, se suma por primera vez un tercer día, con más de 100 artistas para los días 16, 17 y 18 de marzo.

Cada primer fin de semana de cada mes se reúnen cientos de acuaristas en la ya famosa y clásica Feria de las Pulgas Acuaristas de Santiago.

Realizada en el sector de las mesas que quedan al costado de la laguna, en esta feria se intercambian productos de todo tipo referentes a este hobby y es libre de ir quien quiera, el acceso es gratuito y es organizada por los mismos Acuaristas de Chile y no pertenece a ninguna entidad privada.

El parque se convierte anualmente en el centro nacional de actividades de las Fiestas Patrias chilenas. En el sector conocido como "El Pueblito", se instalan decenas de "fondas", recintos de gastronomía típica nacional con lugares para el baile, como la cueca. Cada 19 de septiembre se realiza, en la Explanada del Parque (conocida como "La Elipse"), la Parada Militar frente a las máximas autoridades del Gobierno y cientos de miles de espectadores. En su costado oriente, se ubica la Universidad Bernardo O'Higgins.

El martes 16 de enero de 2018, el papa Francisco celebró en este parque la misa por la paz y la justicia, como parte de su visita a Chile. Las puertas se abrieron a las 2:00 horas (UTC-3) y el evento se inició a las a las 10:20 (UTC-3). El sermón se centró en las bienaventuranzas y fue escuchado en el recinto por unas cuatrocientas mil personas.

A partir de 2019, el parque alberga una de las fechas del Campeonato FIA de la Fórmula E, utilizando el Elipse y parte de los caminos asfaltados del recinto



</doc>
<doc id="123880" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=123880" title="Provincia de Lambayeque">
Provincia de Lambayeque

La provincia de Lambayeque es una de las tres que conforman el departamento homónimo en el Norte del Perú. Limita por el Norte y por el Oeste con el departamento de Piura; por el Este con la provincia de Ferreñafe; y, por el Sur con la provincia de Chiclayo.

Desde el punto de vista jerárquico de la Iglesia católica, forma parte de la Diócesis de Chiclayo.
En la ciudad de Lambayeque se dio el primer pronunciamiento de la independencia del Perú, el 27 de diciembre de 1820 por ello, se le llama Cuna de la Libertad en el Perú. Posee casonas virreinales muy bien conservadas como la Casa Cúneo y la Casa Descalzi. Tiene el balcón más largo de América con 150 metros de largo y que está en la Casona Montjoy.
-En el distrito de Mórrope está la segunda iglesia construida por los españoles en el Perú en 1533 (la primera está en el distrito piurano de Colán). La iglesia llamada hoy Ramada, está construida sobre el templo Mochica que encontraron los españoles en Mórrope. En el 2006 durante labores de reconstrucción se encontró el ataúd y los restos del cacique Caxusoli, que gobernaba Mórrope en el tiempo en que llegaron los españoles a tierras incaicas. 

La provincia fue creada mediante Ley del 7 de enero de 1872, durante el gobierno del Presidente José Balta.

La provincia tiene una extensión de 9 364,63 kilómetros cuadrados.

Se divide en doce distritos.
La provincia tiene una población aproximada de 230.385 habitantes.
La capital de la provincia de Lambayeque, es la ciudad de Lambayeque







</doc>
<doc id="123882" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=123882" title="Jordi Mollà">
Jordi Mollà

Jordi Mollà Perales (Hospitalet de Llobregat, 1 de julio de 1968) es un actor y director de cine español.

Nacido en Hospitalet de Llobregat, estudió en el Instituto del Teatro de Barcelona. Después de algunas apariciones en televisión y obras teatrales en el Teatro Lliure, debuta en el cine con "Jamón, jamón" en 1992. 

Durante el rodaje de la película "Blow" (2001) entabló una buena amistad, que aún perdura, con el actor Johnny Depp. Ha sido nominado 5 veces al Goya, una al mejor cortometraje, otra al mejor actor de reparto, y tres más al mejor actor protagonista, no habiendo aún logrado el galardón. 

En 2002 estrenó su primera película como director, "No somos nadie". Ese mismo año, George Lucas le ofreció participar como un personaje secundario en su película "", pero rechazó dicha oferta.

En 2006 da vida a Paco Ariza en la película "GAL". En 2007 interpretó al rey de España Felipe II en "" (2007), y en 2010 interpreta al poeta Jaime Gil de Biedma en la película "El cónsul de Sodoma", dirigida por Sigfrid Monleón. En los últimos diez años ha participado en varias producciones norteamericanas.

Ha interpretado películas en catalán, castellano, italiano, francés e inglés sin doblaje.

Además, Mollá es un reconocido escritor, director de cine y pintor. En los meses de septiembre y octubre de 2004, "PicassoMio" celebró una exposición individual de Mollà en la galería de arte "PicassoMio Gallery", en Madrid. Ha escrito dos libros con éxito de ventas, "Las primeras veces" y "Agua estancada". Y ha dirigido dos cortometrajes "Walter Peralta" (por el que fue nominado al Goya) y "No me importaría irme contigo" y dos largometrajes "No somos nadie" y "88". 

Desde el año 2008 trabaja con la Galería Eva Ruiz (Madrid), en la que ha realizado diversas exposiciones colectivas y una individual.







</doc>
<doc id="123884" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=123884" title="Memoria virtual">
Memoria virtual

En informática, la memoria virtual es una técnica de gestión de la memoria que se encarga de que el sistema operativo disponga, tanto para el software de usuario como para sí mismo, de mayor cantidad de memoria que esté disponible físicamente. La mayoría de los ordenadores tienen cuatro tipos de memoria: registros en la CPU, la memoria caché (tanto dentro como fuera del CPU), la memoria RAM y el disco duro. En ese orden, van de menor capacidad y mayor velocidad a mayor capacidad y menor velocidad.

Muchas aplicaciones requieren acceso a más información (código y datos) que la que se puede mantener en memoria física. Esto es así sobre todo cuando el sistema operativo permite múltiples procesos y aplicaciones ejecutándose simultáneamente. Una solución al problema de necesitar mayor cantidad de memoria de la que se posee consiste en que las aplicaciones mantengan parte de su información en disco, moviéndola a la memoria principal cuando sea necesario. Hay varias formas de hacer esto.

Una opción es que la aplicación misma sea responsable de decidir qué información será guardada en cada sitio (segmentación), y de traerla y llevarla. La desventaja de esto, además de la dificultad en el diseño e implementación del programa, es que es muy probable que los intereses sobre la memoria de dos o varios programas generen conflictos entre sí: cada programador podría realizar su diseño teniendo en cuenta que es el único programa ejecutándose en el sistema.
La alternativa es usar memoria virtual, donde la combinación entre hardware especial y el sistema operativo hace uso de la memoria principal y la secundaria para hacer parecer que el ordenador tiene mucha más memoria principal (RAM) que la que realmente posee. Este método es invisible a los procesos.
La cantidad de memoria máxima que se puede hacer ver que hay tiene que ver con las características del procesador. Por ejemplo, en un sistema de 32 bits, el máximo es 2, lo que da 4096 Megabytes (4 Gigabytes).
Todo esto hace el trabajo del programador de aplicaciones mucho más fácil, al poder ignorar completamente la necesidad de mover datos entre los distintos espacios de memoria.

Aunque la memoria virtual podría estar implementada por el software del sistema operativo, en la práctica casi siempre se usa una combinación de hardware y software, dado el esfuerzo extra que implicaría para el procesador.

Cuando se usa memoria virtual, o cuando una dirección es leída o escrita por la CPU, una parte del hardware dentro de la computadora traduce las direcciones de memoria generadas por el software (direcciones virtuales) en:

En el primer caso, la referencia a la memoria es completada, como si la memoria virtual no hubiera estado involucrada: el software accede donde debía y sigue ejecutando normalmente.
En el segundo caso, el sistema operativo es invocado para manejar la situación y permitir que el programa siga ejecutando o aborte según sea el caso.
La memoria virtual es una técnica para proporcionar la simulación de un espacio de memoria mucho mayor que la memoria física de una máquina. Esta "ilusión" permite que los programas se ejecuten sin tener en cuenta el tamaño exacto de la memoria física.

La ilusión de la memoria virtual está soportada por el mecanismo de traducción de memoria, junto con una gran cantidad de almacenamiento rápido en disco duro. Así en cualquier momento el espacio de direcciones virtual hace un seguimiento de tal forma que una pequeña parte de él, está en memoria física y el resto almacenado en el disco, y puede ser referenciado fácilmente.

Debido a que sólo la parte de memoria virtual que está almacenada en la memoria principal es accesible a la CPU, según un programa va ejecutándose, la proximidad de referencias a memoria cambia, necesitando que algunas partes de la memoria virtual se traigan a la memoria principal desde el disco, mientras que otras ya ejecutadas, se pueden volver a depositar en el disco (archivos de paginación).

La memoria virtual ha llegado a ser un componente esencial de la mayoría de los sistemas operativos actuales. Y como en un instante dado, en la memoria sólo se tienen unos pocos fragmentos de un proceso dado, se pueden mantener más procesos en la memoria. Es más, se ahorra tiempo, porque los fragmentos que no se usan no se cargan ni se descargan de la memoria. Sin embargo, el sistema operativo debe saber cómo gestionar este esquema.

La memoria virtual también simplifica la carga del programa para su ejecución, llamada reubicación, este procedimiento permite que el mismo programa se ejecute en cualquier posición de la memoria física. 

En un estado estable, prácticamente toda la memoria principal estará ocupada con fragmentos de procesos, por lo que el procesador y el S.O tendrán acceso directo a la mayor cantidad de procesos posibles, y cuando el S.O traiga a la memoria un fragmento, deberá expulsar otro. Si expulsa un fragmento justo antes de ser usado, tendrá que traer de nuevo el fragmento de manera casi inmediata. Demasiados intercambios de fragmentos conducen a lo que se conoce como hiperpaginación: donde el procesador consume más tiempo intercambiando fragmentos que ejecutando instrucciones de usuario. Para evitarlo el sistema operativo intenta adivinar, en función de la historia reciente, qué fragmentos se usarán con menor probabilidad en un futuro próximo (véase algoritmos de reemplazo de páginas).

Los argumentos anteriores se basan en el principio de cercanía de referencias o principio de localidad que afirma que las referencias a los datos y el programa dentro de un proceso tienden a agruparse. Por lo tanto, es válida la suposición de que, durante cortos períodos de tiempo, se necesitarán sólo unos pocos fragmentos de un proceso.

Una manera de confirmar el principio de cercanía es considerar el rendimiento de un proceso en un entorno de memoria virtual.

El principio de cercanía sugiere que los esquemas de memoria virtual pueden funcionar. Para que la memoria virtual sea práctica y efectiva, se necesitan dos ingredientes. Primero, tiene que existir un soporte de hardware y, en segundo lugar, el S.O debe incluir un software para gestionar el movimiento de páginas o segmentos entre memoria secundaria y memoria principal.

Justo después de obtener la dirección física, y antes de consultar el dato en memoria principal, se busca en memoria-cache. Si está entre los datos recientemente usados, la búsqueda tendrá éxito, pero si falla, la memoria virtual consultará la memoria principal ó, en el peor de los casos, el disco (swapping).

La traducción de las direcciones virtuales a reales es implementada por una Unidad de Manejo de Memoria (MMU).
El sistema operativo es el responsable de decidir qué partes de la memoria del programa es mantenida en memoria física. Además mantiene las tablas de traducción de direcciones (si se usa paginación la tabla se denomina tabla de paginación), que proveen las relaciones entre direcciones virtuales y físicas, para uso de la MMU. Finalmente, cuando una excepción de memoria virtual ocurre, el sistema operativo es responsable de ubicar un área de memoria física para guardar la información faltante, trayendo la información desde el disco, actualizando las tablas de traducción y finalmente continuando la ejecución del programa que dio la excepción de memoria virtual desde la instrucción que causó el fallo.

En la mayoría de las computadoras, las tablas de traducción de direcciones de memoria se encuentran en memoria física. Esto implica que una referencia a una dirección virtual de memoria necesitará una o dos referencias para encontrar la entrada en la tabla de traducción, y una más para completar el acceso a esa dirección.

Para acelerar el desempeño de este sistema, la mayoría de las Unidades Centrales de Proceso (CPU) incluyen una MMU en el mismo chip, y mantienen una tabla de las traducciones de direcciones virtuales a reales usadas recientemente, llamada Translation Lookaside Buffer (TLB). El uso de este buffer hace que no se requieran referencias de memoria adicionales, por lo que se ahorra tiempo al traducir. 

En algunos procesadores, esto es realizado enteramente por el hardware. En otros, se necesita de la asistencia del sistema operativo: se levanta una excepción, y en ella el sistema operativo reemplaza una de las entradas del TLB con una entrada de la tabla de traducción, y la instrucción que hizo la referencia original a memoria es reejecutada.

El hardware que tiene soporte para memoria virtual, la mayoría de la veces también permite protección de memoria. La MMU puede tener la habilidad de variar su forma de operación de acuerdo al tipo de referencia a memoria (para leer, escribir, o ejecutar), así como el modo en que se encontraba el CPU en el momento de hacer la referencia a memoria. Esto permite al sistema operativo proteger su propio código y datos (como las tablas de traducción usadas para memoria virtual) de corromperse por una aplicación, y de proteger a las aplicaciones que podrían causar problemas entre sí.

La memoria virtual usualmente (pero no necesariamente) es implementada usando paginación. En paginación, los bits menos significativos de la dirección de memoria virtual son preservados y usados directamente como los bits de orden menos significativos de la dirección de memoria física. Los bits más significativos son usados como una clave en una o más tablas de traducción de direcciones (llamadas tablas de paginación), para encontrar la parte restante de la dirección física buscada.


</doc>
<doc id="123886" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=123886" title="Provincia de Maynas">
Provincia de Maynas

La provincia de Maynas es una de las ocho que conforman el departamento de Loreto en el Norte del Perú. Limita por el Norte con la provincia de Putumayo, por el Este con la provincia de Mariscal Ramón Castilla, por el Sur con la provincia de Requena y por el Oeste con la provincia de Loreto y la República del Ecuador.

El decreto supremo del 26 de abril de 1822, firmado por el Marqués de Torre Tagle, transformó la Comandancia General de Maynas en el Departamento de Quijos con derecho a elegir diputados. En 1825 Maynas pasó a integrar parte del [[Departamento de La Oroya)).

En 1822 el Gobierno de Colombia envió al Perú a Joaquín Mosquera a solicitar la restitución de Maynas. El 25 de julio de 1824 el Congreso de la Gran Colombia dictó una ley de división territorial pretendiendo incluir en la Provincia de Pichincha del Departamento de Quito al Cantón de Quijos, según los límites que tenía al tiempo de creación del Virreinato de Nueva Granada. Pretendía incorporar también al Departamento del Azuay la Provincia de Jaén de Matamoros y Maynas. La negativa peruana a ceder los territorios desencadenó una guerra entre ambos países: La [[guerra grancolombo-peruana]].

A partir de la ley del 21 de noviembre de 1832 Maynas fue integrada al territorio del nuevo departamento peruano de Amazonas, del cual se separó en 1853, cuando se crea un gobierno político en la región Loreto.

[[Archivo:Distritos de Maynas.png|right|250px|Distritos de Maynas]]
La Provincia de Maynas es la provincia más poblada del [[Departamento de Loreto]] y está en manos de la [[Municipalidad de Maynas]]. En el centro se encuentra la conurbación de [[Iquitos Metropolitano]]; cabe destacar que casi toda la población de la provincia vive en esta área metropolitana. La provincia de Maynas tiene una extensión de 128.333,04 kilómetros cuadrados y después de la creación de la [[Provincia de Putumayo]] en [[2014]], Maynas perdió su frontera con [[Colombia]], quedando solo una salida hacia el extranjero mediante el [[río Napo]] hacia la [[República del Ecuador]]. Actualmente se divide en once distritos:
La provincia tiene una población aproximada de 539,801 habitantes.
El distrito de San Juan Bautista cuenta con una población de 124,143 habitantes.

Fuente: INEI, Perú: Principales Indicadores Departamentales 2006-2009, Lima, octubre de 2010

La capital de esta provincia es la ciudad de [[Iquitos]] y el área metropolitana más grande es la conurbación de [[Iquitos Metropolitano]].





[[Categoría:Provincias del departamento de Loreto]]

</doc>
<doc id="123890" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=123890" title="Provincia de Mariscal Ramón Castilla">
Provincia de Mariscal Ramón Castilla

La provincia de Mariscal Ramón Castilla es una de las ocho que conforman el departamento de Loreto en el Norte del Perú. Se ubica en el extremo oriental del departamento.

Desde el punto de vista jerárquico de la Iglesia católica forma parte del Vicariato Apostólico de San José de Amazonas.
La provincia Mariscal Ramón Castilla, fue creada un 18 de octubre de 1979, mediante el Decreto Ley N° 22728, en el gobierno del Presidente Francisco Morales Bermúdez.

Limita al norte con la provincia de Putumayo y la República de Colombia; al sureste con Brasil y al oeste con las provincias de Requena y Maynas.

La provincia tiene una extensión de 37 412,94 kilómetros cuadrados y se divide en cuatro distritos.

La provincia tiene una población aproximada de 72 909 habitantes.(2015)

La capital de esta provincia es la ciudad de Caballococha.



Entre las festividades más importantes de Mariscal Ramón Castilla se encuentra:




</doc>
<doc id="123893" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=123893" title="Provincia de Requena">
Provincia de Requena

La provincia de Requena es una de las ocho que conforman el departamento de Loreto en el Oriente del Perú. Limita por el Norte con la provincia de Maynas, por el Este con la provincia de Mariscal Ramón Castilla y Brasil, por el Sur con la provincia de Ucayali y por el Oeste con la provincia de Loreto. Jerárquicamente desde la Iglesia Católica forma parte del Vicariato Apostólico de Requena.

La Provincia fue creada mediante la Ley No. 9815 del 2 de julio de 1943, en el gobierno del Presidente Manuel Prado Ugarteche.

La provincia tiene una extensión de 49 477.8 km² y se divide en 11 distritos.


La provincia tiene una población aproximada de 65 000 habitantes.

La capital de esta provincia es la Ciudad de Requena, fundada el .









</doc>
<doc id="123896" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=123896" title="Pantone">
Pantone

Pantone® Inc. es una empresa con sede en Carlstadt, Nueva Jersey (Estados Unidos), creador del "Pantone Matching System®", un sistema de identificación, comparación y comunicación del color para las artes gráficas.

Su sistema de definición cromática es el más reconocido y utilizado por lo que normalmente se llama "Pantone®" al sistema de control de colores. Este modo de color a diferencia de los modos CMYK y RGB suele denominarse color sólido. Pantone® fue adquirida en octubre de 2007 por 

Pantone comenzó en 1956, imprimiendo guías de color para empresas de cosméticos. Usaban 60 diferentes pigmentos y los mezclaban para encontrar los colores que necesitaban. En ese entonces, los colores no estaban estandarizados, así que los impresores tenían que adivinar para poder emparejarlos.
El caso más famoso con diferencias de color era el de Kodak. Su packaging clásico de color amarillo/naranja tenía diferente color dependiendo del lugar de impresión, lo que originaba que los clientes optaran por no comprar rollos fotográficos que tuvieran un color un poco más oscuro, ya que pensaban que era falso o viejo. Kodak necesitaba poder usar un color estándar para poder tener consistencia en sus ventas. Y así la demanda por la estandarización en el uso de color para impresión comenzó.

Pantone® fue fundada en 1962 por Lawrence Herbert. Al comienzo, Pantone® era un pequeño negocio que comerciaba tarjetas de colores para compañías de cosméticos. Herbert pronto adquiriría Pantone®, creando el primer sistema de identificación cromática en 1963.

El sistema se basa en una paleta o gama de colores, las Guías Pantone®, de manera que muchas veces es posible obtener otros por mezclas de tintas predeterminadas que proporciona el fabricante. Por ejemplo, es un sistema muy empleado en la producción de pinturas de color por mezcla de tintes. Estas guías consisten en un gran número de pequeñas tarjetas (15×5 cm aproximadamente) de papel estucado o no estucado, sobre las que se ha impreso en un lado muestras de color, organizadas todas en un abanico de pequeñas dimensiones. Por ejemplo, una página concreta podría incluir una gama de amarillos variando en luminosidad del más claro al más oscuro. Las ediciones de las Guías Pantone® se distribuyen anualmente debido a la degradación progresiva de la tinta. 

Para poder conseguir el resultado que se espera se debe tener unas muestras de colores sobre diferentes tipos de papel a modo de comprobación.

Cada color se describe por una numeración y unas siglas en función de la superficie o material en el que se va a aplicar el color: M para acabado mate, C y CP para papel estucado "(Coated)", EC para estucado según el estándar europeo "(Euro Coated)", U y UP para papel texturado "(Uncoated)", TC y TCX para tejidos "(Textil Color eXtended)", TPX para papel "(Textil Paper eXtended)", Q para plásticos opacos "(opaQue)", T para plásticos transparentes "(Transparent)".

La ventaja de este sistema es que cada una de las muestras está numerada y una vez seleccionada es posible recrear el color de manera exacta. Para hacernos una idea, es algo parecido a las cartas de colores que miramos cuando vamos a seleccionar un color para pintar nuestra casa.

Pantone® ha ampliado su sistema a otros sectores que también trabajan con el color, como el diseño web, los textiles, los plásticos, el interiorismo y la pintura, creando distintas gamas de colores: "solid", "pastels&neons", "metallic", "plastic", "color bridge", "CMYK", "Goe Guide", "Goe Bridge" y "Fashion+Home".

Los colores Pantone®, descritos numéricamente, han encontrado un hueco dentro de la legislación de los Estados Unidos, especialmente en las descripciones de los colores de banderas. El Parlamento Escocés ha debatido recientemente definición del color azul de la bandera escocesa como Pantone® 300. Asimismo, otros países como Canadá y Corea del Sur indican colores Pantone® específicos para la producción de banderas. Llegado el momento Pantone® podría cambiar sus códigos cromáticos, aunque no tendría ningún sentido hacerlo. Por el contrario, otros países utilizan sistemas diferentes para legislar, como el CIELAB, menos comerciales que el Pantone®, y, por lo tanto, más complejos de aplicar. En el caso de España, la legislación vigente utiliza los valores CIELAB, aunque se señalan también los valores Pantone® para las reproducciones de símbolos oficiales.

Pantone® afirma que su lista de números cromáticos es propiedad intelectual de la compañía y que su uso libre no está permitido. Ésta es una razón de peso por la que los colores Pantone® no pueden ser usados por programas de software libre como el GIMP, ni tampoco suelen encontrarse en aplicaciones de bajo coste.

Pantone® comenzó a editar el "color del año" en 2000.





</doc>
<doc id="123901" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=123901" title="Pequeña y mediana empresa">
Pequeña y mediana empresa

La pequeña y mediana empresa o pyme (conocida también por el acrónimo PYME, lexicalizado como pyme, o por la sigla PYME)es una empresa que cuenta con ciertos límites ocupacionales y financieros prefijados por los Estados o regiones. Las pymes son agentes con lógicas, culturas, intereses y un espíritu emprendedor específicos. También existe el término MIPYME (acrónimo de "micro, pequeña y mediana empresa"), que es una expansión del término original, en donde se incluye a la microempresa.

Las pequeñas y medianas empresas son entidades independientes, con alta predominancia en el mercado de comercio, quedando prácticamente excluidas del mercado industrial por las grandes inversiones necesarias y por las limitaciones que impone la legislación en cuanto al volumen de negocio y de personal, los cuales si son superados convierten, por ley, a una microempresa en una pequeña empresa, o una mediana empresa se convierte automáticamente en una gran empresa. Por todo ello una pyme nunca podrá superar ciertas ventas anuales o una determinada cantidad de personal.

Las pequeñas y medianas empresas cumplen un importante papel en la economía de todos los países. Los países de la OCDE suelen tener entre el 70% y el 90% de los empleados en este grupo de empresas.
Las principales razones de su existencia son:

El avance tecnológico y el desarrollo de los medios de comunicación traen consigo ventajas y oportunidades para la empresa. Sin embargo, también traen amenazas. De hecho y en función del sector, una compañía puede empequeñecerse precisamente por carecer de acceso a las nuevas tecnologías o medios a los que la competencia si puede. Aunado a esto la desaparición de las fronteras gracias a la nueva era global en la que vivimos hace posible que un competidor lejano sea próximo gracias a la amplia cobertura de los medios.

Las PyMEs tienen grandes ventajas como su capacidad de adaptabilidad gracias a su estructura pequeña, su posibilidad de especializarse en cada nicho de mercado ofreciendo un tipo de atención directa y finalmente su capacidad comunicativa.
La mayor ventaja de una PyME es su capacidad de cambiar rápidamente su estructura productiva en el caso de variar las necesidades de mercado, lo cual es mucho más difícil en una gran empresa, con un importante número de empleados y grandes sumas de capital invertido. Sin embargo el acceso a mercados tan específicos o a una cartera reducida de clientes aumenta el riesgo de quiebra de estas empresas, por lo que es importante que estas empresas amplíen su mercado o sus clientes.


El análisis de mercado, que comprende:


Tenemos que destacar que a pesar de todos sus inconvenientes, las pequeñas y medias empresas constituyen el 99% de las empresa de la Unión Europea. Por tanto, tienen una gran importancia y están demasiado protegidas ya que son fundamentales al generar una gran cantidad de riqueza y empleo en los países.

Cada país del Mercosur tiene su propia definición de pyme, sin embargo un grupo de trabajo del bloque desarrolló un criterio general el cual define una categorización para Argentina, Brasil, Paraguay, Uruguay y Venezuela. Esta categorización depende de un coeficiente de tamaño: (los valores fueron definidos en 1992)

El Coeficiente de tamaño depende de la siguiente fórmula:

donde:

Los países del Mercosur, a través de la Resolución 59/1998 Grupo Mercado Común y con el objetivo de fortalecer a las Micro, Pequeñas y Medianas Empresas de la región, acordaron políticas de apoyo para coordinar su funcionamiento y reducir las desigualdades.

Según la Recomendación de la Comisión Europea de la Unión Europea de 6 de mayo de 2003, basándose en la "Carta de la Pequeña Empresa" emitida en el Consejo Europeo de Santa María da Feira en junio de 2000, con entrada en vigor el 1 de enero de 2005, es la unidad económica con personalidad jurídica o física que reúna los siguientes requisitos:

En Argentina se define a las pymes por las ventas anuales y según el tipo de empresa. La clasificación depende del siguiente esquema de promediando los ingresos anuales de los últimos 3 años sin impuestos (en pesos argentinos):

Asimismo pueden deducir hasta un 50% de los montos correspondientes a exportaciones a los fines de calificar en la tabla anterior. Esto se determina por la Resolución 50/2013 de la Secretaría de la Pequeña y Mediana Empresa y Desarrollo Regional, del ministerio de industria del poder ejecutivo nacional. La primera Ley Pyme de Argentina fue la ley 24.467 promulgada en marzo de 1995. Esta ley creó las figura de Sociedades de Garantías Recíprocas que hoy tiene gran difusión en la Argentina. La ley 24.467 se modificó en el 2016 aprobándose el Programa de Recuperación Productiva. En mayo de 2018 se aprobó la Ley 24.440 de financiamiento productivo que busca el impulso al financiamiento de la pequeña y mediana empresa.

En Bolivia la pyme posee tres criterios básicos, ingreso por ventas y/o servicios operativos anuales netos, el patrimonio neto y el personal ocupado.

El último índice (en 2007) indica que en el mercado de valores cotizan 4 pymes, 29 grandes empresas y 19 empresas corporativas.

Las definiciones de microempresa y pequeña empresa se establecen mediante la Ley Complementaria Nº123 de 2006.

En Chile el Ministerio de Economía define a las mipymes (micro, pequeñas y medianas empresas) según las ventas anuales en Unidades de Fomento, según el siguiente esquema:

Otra clasificación en Chile, no tan frecuente como la anterior, es por la cantidad de empleados:

En Colombia, de acuerdo con la definición de la ley 590 de 2000 y la ley 905 de 2004 la microempresa es toda unidad de explotación económica realizada por persona natural o jurídica, en actividades empresariales, agropecuarias, industriales, comerciales o de servicio, rural o urbana con planta de personal hasta 10 trabajadores activos de menos de 501 salarios mínimos legales mensuales vigentes.

Según la ley 905 del 2004, la pequeña empresa es aquella con una planta de personal entre 11 y 50 trabajadores o activos entre 501 y 5000 salarios mínimos legales mensuales vigentes; por último la mediana empresa es aquella que cuenta con una planta de personal entre 51 y 200 trabajadores o activos totales entre 5001 y 30000 salarios mínimos legales mensuales vigentes.

(SMLMV)= 

A estas fechas, se ha reemplazado la medida del salario mínimo como medida para clasificar el tipo de empresa por tamaño a la de UVT (Unidad de Valor Tributario, Ley 590 de 2000).

La CCSS (Caja Costarricense del Seguro Social), considera pymes a las microempresas, pequeñas y medianas empresas, las cuales a marzo de 2009 representaban el 95,8% de las empresas, la mayoría de estas se encuentran en el sector del comercio y de los servicios. La entidad ha clasificado las empresas según su tamaño:

La Cámara de la Industria de Guatemala tiene dos tipos de definiciones de las mipymes, una está destinada para el Programa de Bonos y sigue un criterio de cantidad de empleados, y la otra definición está destinada a definir empresas industriales utilizando un criterio basado en activos totales, cantidad de empleados y ventas anuales. Por otra parte el Ministerio de Economía tiene otra definición utilizando el criterio de cantidad de empleados. Según estas definiciones se pueden establecer los siguientes esquemas:

En febrero de 2017 una iniciativa de ley para fortalecer el emprendimiento en Guatemala fue presentada por la Comisión de Pequeña y Mediana Empresa del Congreso, dirigida por el diputado Álvaro Arzú Escobar, el viceministro de Economía Ezrra Orozco y el Comisionado Presidencial de Competitividad e Inversión, Acisclo Valladares Urruela. Esta propuesta busca crear una herramienta para incentivar la formalización registral y tributaria de la actividad emprendedora en Guatemala a través de un proceso de inscripción gratuito en el Registro Mercantil (RM).

Según el Directorio Central de Empresas (DIRCE) del INE, a 1 de enero de 2012 hay en España 3.195.210 empresas, de las cuales 3.191.416 (99,88%) son PYME (entre 0 y 249 asalariados).

En comparación con la Unión Europea, las microempresas (de 0 a 9 empleados) en España suponen el 95,5% del total de empresas, tres puntos por encima de la estimación disponible para el conjunto de la UE en 2011 (92,2%). También hay una diferencia significativa en la representatividad de las empresas españolas pequeñas (3,8%), casi tres puntos por debajo de la estimación para el conjunto de la UE27 (6,5%).

Por otro lado, en España se ha creado el Consejo Estatal de la PYME mediante Real Decreto 962/2013.

Las características de las PYMES españolas las han transformado en uno de los ejes principales que sostienen la economía del país tal y como se puede deducir de los datos oficiales presentados por el gobierno. Proporcionalmente se producen más contrataciones en pequeñas empresas que en compañías que ya han superado una cifra elevada, lo que ayuda a refrescar e incrementar la cantidad de puestos laborales. Esta es otra de las aportaciones que las características de las pymes españolas realizan a la industria del país.

En la India se utiliza el término de "micro, pequeña, y mediana empresa", según el "Acta de Desarrollo de Micros, Pequeñas y Medianas Empresas de 2006" emitido por el Ministerio de Ley y Justicia de ese país, estas empresas están clasificadas según un criterio sobre la inversión en planta y maquinaria, y por el tipo de industria de la empresa:

En Japón, la clasificación de las pequeñas y medianas empresas (pymes) están reguladas por la Ley Básica de Pequeñas y Medianas Empresas. En el artículo 2 del Capítulo I de la ley indica la clasificación, que puede resumirse en la siguiente tabla:

En el artículo 5 del Capítulo I de la ley se refiere al término "pequeñas empresas", que se usa exclusivamente para denominar empresas más pequeñas que las pymes, cuyos empleados no superan las 20 personas en el caso de las industrias de manufacturas, construcción transporte y otras (que no sean de ventas y servicios) o no más 5 personas, para el caso de ventas y servicios.

En México, las MiPYMES constituyen el 72% de las empresas, el 99% del empleo, y contribuyen con un 53% del PIB. Están definidas por el número de empleados con los que cuenta la empresa. En el artículo 3 de la Ley para el Desarrollo de la Competitividad de la Micro, Pequeña y Mediana Empresa del año 2002, se establecieron los siguientes parámetros:


La Secretaría de Economía a través de la Subsecretaría de la Pequeña y Mediana Empresa brinda apoyos a las PYMES con el programa de Oferta Exportable PyME, para impulsar y facilitar la incorporación y comercialización de las micros, pequeñas y medianas empresas PYMES a la actividad exportadora, ayudando a la internacionalización de las empresas en un mediano y largo plazo.

A su vez, lanzó una campaña mediática a nivel nacional llamada Pepe y Toño en la que alentó a la población en general a atreverse a emprender. En la página de Internet www.pepeytono.com.mx se encuentran diversas herramientas para que prácticamente cualquier persona pueda emprender su propia empresa. También expone casos de éxito de emprendedores que comenzaron sus proyectos desde cero.

El gobierno mexicano decidió lanzar esta campaña para impulsar el desarrollo de emprendedores al reconocer la importancia de las PyMEs para la economía local; ejemplo de esto, es que estas empresas representan el 90 por ciento del sector privado.

De acuerdo con el último Censo económico realizado en 2009 —que se llevan a cabo cada cinco años— en México se cuentan con 5 millones 144 mil 056 empresas, las cuales emplearon a 27 millones 727 mil 06 personas.

En Perú, las MyPE’s constituyen el 98,3% de la economía, contribuyendo al 42% del producto bruto interno (PBI) y con el 88% de empleo de la población económicamente activa (PEA); las MyPE’s de acuerdo a la experiencia internacional, tienen la capacidad de convertirse en el motor del desarrollo empresarial, teniendo mayor participación tanto en el sector primario (extracción de los recursos naturales, ya sea para el consumo o para la comercialización), sector secundario (transformación de materias primas en productos elaborados mediante tecnología, mano de obra y capital) y sector terciario (distribución de productos preparados y listos para su venta).
El Perú tiene más de 2.5 millones de micro y pequeñas empresas formales e informales, el número total de MyPE’s formales al mes de noviembre del 2004 ascendió a 648, 147 (98.35%) del universo empresarial formal, creciendo entre el 2001 y 2004 en un 29%, en cambio las medianas y grandes empresas solo están representan el 1.5% y su crecimiento en el mismo período fue del 48%.

En Perú conforme a la ley de Impulso al Desarrollo Productivo y Crecimiento Empresarial, que tiene por finalidad establecer el marco legal para las MIPYME (micro, pequeña y mediana empresa), y favorecer en la promoción, competitividad, formalización y desarrollo de las micro, pequeñas y medianas empresas; estas en el Perú, generan el 80% del empleo (sea formal o informal).

La normatividad vigente el Decreto Supremo Nº 013-2013-PRODUCE, establece las características de las MIPYME, según el cual una MIPYME debe reunir el criterio de ventas anuales equivalentes a Unidades Impositivas Tributarias (UIT): 

En Uruguay las pymes están constituidas según la cantidad de personal ocupado, las ventas anuales netas y los activos, como muestra el siguiente esquema:

El Decreto con Rango, Valor y Fuerza de Ley para la Promoción y Desarrollo de la Pequeña y Mediana Industria y Unidades de Propiedad Social de 2008 la denomina pequeña y mediana industria (PYMI), y establece el siguiente esquema:

También, el decreto establece el concepto de unidad de propiedad social, siendo estas agrupaciones de carácter social y participativo, tales como: las cooperativas, consejos comunales, unidades productivas familiares y cualquier otra forma de asociación que surja en el seno de la comunidad, cuyo objetivo es la realización de cualquier tipo de actividad económica productiva, financiera o comercial lícita, a través del trabajo planificado, coordinado y voluntario, como expresión de conciencia y compromiso al servicio del pueblo, contribuyendo al desarrollo comunal, donde prevalezca el beneficio colectivo sobre la producción de capital y distribución de beneficios de sus miembros, incidiendo positivamente en el desarrollo sustentable de las comunidades.

Las pymes se ven en la obligación de luchar con las grandes empresas para poder sobrevivir en el mercado y también, con otras pymes que le echan la competencia. A pesar de la dura competencia que tienen, es posible salir adelante siguiendo unas estrategias de marketing adecuadas, como pueden ser las siguientes:

1.Segmentar el mercado con el objetivo de seleccionar una parte del mercado en el que la empresa se va a especializar. Si dirigimos nuestro producto a todos los consumidores, nunca sabremos bien sus necesidades mientras que si nos especializamos en una parte tendremos mucha más información sobre los clientes y por lo tanto, se podrá mejorar los productos con el fin de satisfacer las necesidades.

2.Dedicarse a un solo tipo de producto con el fin de ofrecer a los clientes un producto de alta calidad. Por ejemplo, si tenemos un restaurante y ofrecemos una gran variedad de platos pero no de muy buena calidad, no satisfaremos las necesidades de los clientes. Por lo tanto, es mejor tener menos platos pero que estén bien elaborados y presenten una buena calidad. Esta estrategia tiene mucha relación con el anterior.

3.Tener un producto o servicio diferente a los demás para poder lograr la atención de los clientes. En estos casos los clientes están dispuestos a pagar más por ellos. Podemos destacar a Mercedes Benz por los fabulosos coches de alta gama que fabrican.

4.Usar la opinión de clientes satisfechos para poder captar otros clientes. Para poder usar testimonios es necesario ofrecer un producto o servicio de calidad y luego que los clientes den su opinión sobre ello para poder publicarlo en diversas plataformas como páginas web, folletos...

5.Buscar referidos con el fin de que hagan publicidad de nuestro producto o servicio a cambio de una recompensa. Esta estrategia está muy de moda en la actualidad, puesto que las personas famosas que tienen un gran número de seguidores en redes sociales a menudo graban vídeos mostrando productos para que luego lo puedan comprar y para ello, utilizan también cupones para que los clientes puedan conseguir descuentos. Con este método ambas partes salen ganando.

6.Hacer publicidad en Internet puesto que es uno de los medios que no requiere demasiada inversión y es asequible, ya que podemos crear por ejemplo una página web donde añadiríamos las características de nuestro producto, su precio, donde podemos encontarlo…

7.Participar activamente en redes sociales como pueden ser Facebook, Instagram, Twitter… donde podemos crear perfiles para poder promocionar nuestro producto o servicio y así, captar a seguidores con el fin de que se conviertan en clientes.



</doc>
<doc id="123914" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=123914" title="Templo Jing’an">
Templo Jing’an

El Templo Jing’an (en chino:静安寺) Es un templo budista localizado en el distrito de Jing'an de la localidad de Shanghái en la República Popular China. Su nombre significa "paz y tranquilidad". 

El primer templo fue construido en el año 247 durante el Reino Wu en el periodo de los Tres Reinos. Es el templo más antiguo de la ciudad. En 1216, durante la Dinastía Song, el templo se trasladó a su ubicación actual. Fue reconstruido durante la dinastía Qing. La primera organización budista del país se estableció aquí en el año 1912. La Revolución Cultural transformó el templo en una fábrica de plásticos. Volvió a convertirse en templo en 1983.

En su interior se encuentra una estatua de Buda sentado de 3,8 metros de alto. Es la mayor estatua de sus características de todo el país. También una campana de cobre de la dinastía Ming de 6,2 metros de alto y un peso de 5 toneladas, así como un tambor realizado con piel de vaca de 2,2 metros de diámetro. En la actualidad, se encuentra rodeado de modernos rascacielos que contrastan con el estilo clásico del templo.


</doc>
<doc id="123917" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=123917" title="Toro (geometría)">
Toro (geometría)

En geometría, un toro es un tipo concreto de toroide cuya superficie de revolución es generada por una circunferencia que gira alrededor de una recta exterior coplanaria (en su plano y que no la corta) o, llanamente, la superficie tridimensional que resulta de hacer girar una circunferencia alrededor de un eje que no la corta. La palabra «toro» proviene del latín "torus", que significa «protuberancia», «elevación curva» (relacionado con latín "sterno" y griego στορέννυμι, romanizado "storénnymi") y que ya en latín adquiere sentidos técnicos para designar objetos con esta forma geométrica específica, por ejemplo en arquitectura (Vitr.3.3.8), donde designa el «bocel» o «murecillo», que es una moldura redondeada de la base, con forma de hogaza de pan.

Muchos objetos cotidianos tienen forma de toro: un dónut, una rosquilla, una cámara de neumático, etc.

Las ecuaciones paramétricas que lo definen son:

donde formula_2 es el trayecto entre el centro del conducto y el centro del toro, formula_3 es el radio del conducto, ambas constantes con formula_4 y donde formula_5 son ángulos que determinan el círculo completo.
La ecuación en coordenadas cartesianas de un toro cuyo eje es el eje "z" es:

La superficie "A" y el volumen "V" del toro pueden hallarse empleando el teorema de Papus de Alejandría. Los resultados son:

Topológicamente, un toro es una superficie cerrada definida como el producto cartesiano de dos circunferencias: formula_14 y con la topología producto. Equivalentemente, un toro es una superficie cerrada orientable de género 1. Esta equivalencia se obtiene gracias al teorema de clasificación de superficies cerradas.

En topología, un "volumen tórico" o "toro sólido" ("vollringe") es un objeto tridimensional obtenido mediante el producto cartesiano de un disco y una circunferencia: formula_15

La superficie descrita, dada la topología relativa de R, es homeomorfa con el toro topológico mientras este no intercepte con su propio eje.

El toro puede también describirse como el cociente del ’’Plano euclidiano’’ bajo las tipificaciones

Equivalentemente, como el cociente del cuadrado o unidad conectando los bordes opuestos, descrito como un polígono fundamental formula_16.

Esta superficie se considera como el espacio total de un fibrado (trivial), donde el espacio base es la circunferencia formula_17.

El grupo fundamental del toro es precisamente el producto directo del grupo fundamental de la circunferencia por sí misma:

Intuitivamente, esto significa que un camino cerrado el cual rodea entre ambos, el "orificio" y el "cuerpo" del toro (ambos de circunferencia con latitud concreta), se puede transformar en un camino que envuelva el cuerpo y el orificio. Es decir, los caminos estrictamente meridionales y estrictamente longitudinales participan en operaciones conmutativas.

El primer grupo homológico del toro es isomorfo al grupo fundamental; puesto que el grupo fundamental es abeliano).

Se puede generalizar fácilmente el toro a cualquier dimensión o potencia. Un toro n dimensional se define como el producto de "n" circunferencias:


El "toro a la n" es R módulo la acción del grupo enrejado Z (con la acción considerada como suma de vectores). Equivalentemente, el "toro a la n" se obtiene a partir del "n"-cubo pegando las caras opuestas.

Los grupos toroidales desempeñan un papel importante en la teoría de grupos compactos de Lie. Esto se debe en parte al hecho de que en cualquier grupo compacto de Lie, se puede encontrar un toro máximo; es decir, un subgrupo cerrado, el cual es un determinado toro de la mayor dimensión posible.

El grupo fundamental de un "toro a la n" es un grupo abeliano libre de rango "n". El "k"-ésimo grupo homológico de un "toro a la n" es un grupo abeliano libre de rango "n" sobre "k". De esto se deduce que la característica de Euler del "toro a la n" es 0 para cualquier "n". El anillo homológico "H"(T,Z) puede identificarse con el álgebra exterior sobre Z-módulo Z cuyos generadores son los números duales enteros de los ciclos fundamentales a la potencia "n".

Si se toma idealmente una superficie rectangular flexible y extensible y se unen su lado superior con su lado inferior, y luego se unen los lados horizontales, resulta esta figura. Uno debe respetar en el pegado la orientación de los bordes como el indicado en la figura.

Algunos teoremas de geometría plana no son válidos si consideramos el trazado de puntos y curvas sobre la superficie del toro. Por ejemplo, el Teorema de los cuatro colores se convierte en Teorema de los siete colores y es mucho más fácil de probar. En la figura anterior se observa que son necesarios siete colores.

En magnetismo, se enrolla una bobina con cierta cantidad de vueltas sobre el toro con un entrehierro (corte paralelo al eje que pasa por el centro del toro) para generar un campo magnético dentro del mismo. Esto se suele hacer para crear un imán; se coloca un material ferromagnético en el entrehierro y se imprime una corriente eléctrica por la bobina. Una vez que se alcanza la saturación del material, se lo retira y este queda magnetizado, formando un imán.

Uno de los sistemas más promisorios para obtener electricidad a partir de la fusión nuclear controlada se basa en el confinamiento magnético del plasma a elevadísimas temperaturas dentro de un espacio-circuito toroidal como el tokamak o el Thorus, también muchos aceleradores de partículas recurren a una forma cuasi toroidal.

En el mundo de los videojuegos de estrategia es fácil observar cómo los personajes que intervienen, cuando viajan hacia el norte reaparecen en el sur, como si le hubiesen "dado la vuelta al mundo". Asimismo, cuando llevan una trayectoria hacia el fondo en el oriente, reaparecen en el occidente y viceversa. El sitio virtual donde este efecto acaece lleva el nombre de mundo toroide por las características matemáticas anteriormente descritas. El jugador siente la pseudo impresión de un mundo esférico aunque el terreno de juego este pensado como un plano rectangular.





</doc>
<doc id="123918" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=123918" title="Enrique el Navegante">
Enrique el Navegante

Enrique ""el Navegante"", llamado así desde el , y nacido como Enrique de Portugal (Oporto, -Sagres, ) era un infante portugués y primer duque de Viseu, que fue uno de los protagonistas de la política portuguesa de la primera mitad del y del inicio de la era de los descubrimientos en Portugal. Por ser hijo, hermano y tío de consiguió el monopolio de las exploraciones por las costas africanas y las islas del océano Atlántico. Al final de su vida estableció su hogar en Sagres en el extremo suroeste de la península ibérica.

Enrique nació el 4 de marzo de 1394 en Oporto, Portugal; hijo de Juan I el de Buena Memoria, fundador de la Dinastía de Avís, y de Felipa de Lancaster, nieta de Eduardo III de Inglaterra, hija de Juan de Gante, duque de Lancaster, y hermana de Enrique IV de Inglaterra.

En 1414 convence a su padre para montar una campaña para la conquista de Ceuta. La ciudad fue tomada en agosto de 1415, otorgando al reino de Portugal el dominio del comercio que la ciudad ostentaba. Ese mismo año fue nombrado caballero y recibió el título de duque de Viseu.

Lagos, en el Algarve, se convirtió en un lugar de construcción naval gracias a su puerto. Desde allí partieron expediciones de la casa del infante Enrique. Uno de los primeros resultados fue el reconocimiento y, a partir de 1425, la colonización del archipiélago de Madeira por João Gonçalves Zarco y Tristão Vaz Teixeira.
El 25 de mayo de 1420, Enrique fue nombrado gran maestre de la Orden de Cristo, que sucedió a la Orden del Temple, cargo que ostentaría hasta el final de sus días.

En 1426, sus navegantes descubrían las primeras islas Azores posiblemente por Gonçalo Velho Cabral, que también fueron colonizadas por los portugueses.

Tras la muerte de Juan I en 1433, Eduardo I, hermano mayor de Enrique, sube al trono y le concede un quinto de todos los beneficios comerciales con las zonas descubiertas, así como el derecho a explorar más allá del cabo Bojador. En aquella época el cabo Bojador era el punto más meridional de la costa de África conocido por los europeos. Gil Eanes, que mandó una de las expediciones, fue el primero en pasarlo en 1434, acabando con el mito que hasta entonces se tenía sobre lo que se encontraría más allá del cabo.

Enrique fue uno de los principales organizadores de la conquista de Tánger en 1437, que fue un gran fracaso, ya que su hermano más pequeño, Fernando, llamado el "Infante Santo", fue hecho prisionero con un cautiverio que duró seis años hasta su muerte. Su reputación militar sufrió un serio revés y por ello dedicó los últimos años de su vida a la política y a las exploraciones.

El reinado del rey Eduardo duró apenas cinco años, tras los cuales Enrique apoyó a su hermano el infante don Pedro en la regencia, durante la minoría de edad de su sobrino Alfonso V, recibiendo a cambio la confirmación de su monopolio sobre las navegaciones al sur del estrecho de Gibraltar. Procedió también durante la regencia a la colonización de las Azores.

Las expediciones cobraron un gran impulso con una nueva embarcación: la carabela. Nuno Tristão y Antão Gonçalves llegaron al cabo Blanco en 1441. La bahía de Arguin en 1443, donde construyeron un fuerte en 1448. Entre 1444 y 1446 cerca de cuarenta embarcaciones salieron de Lagos. Dinis Dias llegó al río Senegal, dobló la península de Cabo Verde en 1444 y visitó Guinea. Con ello los portugueses rebasaron el límite sur del gran desierto del Sahara. A partir de ahí el infante cumplió con dos de sus objetivos: evitar las rutas del comercio por el Sahara y acceder a las riquezas de África meridional.

En el conflicto que se desató entre el regente don Pedro y el rey Alfonso V, Enrique apoyó a este último. En 1449 las fuerzas alfonsinas derrotaron en la batalla de Alfarrobeira a las de don Pedro, que murió en combate. Enrique recibiría después en recompensa el monopolio de los paños de lana, de la cual producían gran cantidad sus grandes territorios continentales y en las Azores.

En 1452 la llegada de oro era suficiente como para que se acuñasen los primeros cruzados de oro portugueses. En 1455 y 1456 dos bulas papales (la "Romanus Pontifex" de Nicolás V y la "Inter caetera" de Calixto III) le reconocieron a Portugal el monopolio de la conquista, comercio y navegación al sur de los cabos Bojador y Não. La segunda de ellas establecía la autoridad eclesiástica sobre aquellas tierras de la Orden de Cristo dirigida por Enrique. En 1460 Diogo Gomes descubrió el archipiélago de Cabo Verde. Para este año los portugueses habían explorado la costa africana hasta Sierra Leona.

En 1443 el regente don Pedro le había otorgado al infante Enrique un territorio situado alrededor del cabo de San Vicente, en el extremo sudoeste de Portugal. Enrique se trasladó al Algarve en 1452 y a partir de 1457 se instaló en Sagres, donde murió tres años más tarde. Su estancia allí dio lugar posteriormente, a partir de 1625, al mito histórico de la denominada Escuela de Sagres, supuesto centro de estudio de navegación y astronomía del cual sin embargo muchos historiadores dudan de su existencia.

Se interesó por la predicción astrológica e impulsó la creación en la Universidad de Coímbra de una cátedra de astrología, disciplina que en aquella época también incluía lo que hoy día se conoce como astronomía.
Los descubrimientos impulsados durante la época del Infante fueron la base para el posterior desarrollo del Imperio colonial portugués.

Nadie en el llamó «Navegante» al infante Enrique. El apodo lo acuñaron dos historiadores alemanes del , Heinrich Schaefer y Gustav de Veer. Más tarde fue popularizado por dos autores británicos que lo incluyeron en el título de sus biografías del infante: Henry Major en 1868 y Raymond Beazley en 1895.



</doc>
<doc id="123921" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=123921" title="Dogville">
Dogville

Dogville es una película de 2003 dirigida por Lars von Trier y protagonizada por Nicole Kidman, Lauren Bacall, Chloë Sevigny, Paul Bettany, Stellan Skarsgård, Udo Kier, Ben Gazzara y James Caan. Es una parábola que cuenta la historia de Grace Mulligan (Kidman), una mujer que se esconde de los gánsteres y que llega a una pequeña ciudad de montaña llamada Dogville, Colorado, en la que los vecinos le ofrecerán refugio a cambio de trabajos físicos. Ella tiene que ganarse la aceptación de cada habitante de la ciudad para que le permitan quedarse, cualquier intento de hacer las cosas a su manera o de poner límites a su servicio es un riesgo que la puede conducir de vuelta a las manos de los criminales que la persiguen. Aunque ella no tiene poder su estancia allí cambia las vidas de la gente local y la ciudad, pero todo cambia cuando se revela quién es realmente de quien escapaba Grace y Dogville podría arrepentirse de haberla tratado como lo hicieron. 

Es la primera película de la trilogía "Estados Unidos: tierra de oportunidades", compuesta por "Manderlay" de 2005 y "Wasington", aún por realizar. La cinta compitió en la sección oficial del .

La duración es de 177 minutos. Existe una versión más reducida que dura 132 minutos y que fue la que se estrenó en la mayoría de salas.

La película se desarrolla en un pueblo llamado Dogville en Colorado, Estados Unidos, durante los años de la depresión. Allí va a parar Grace (Nicole Kidman), una bella mujer de naturaleza bondadosa, que huye de una forma de vida que le parece perversa. Además, se da la circunstancia de que Grace es perseguida por la 'justicia'. Tom Edison (Paul Bettany), un joven escritor fracasado con aspiraciones de filósofo, encuentra a Grace y le propone que se esconda en el pueblo. Convence al resto de vecinos con una retórica moralista, y les brinda la oportunidad de deshacerse de Grace en dos semanas si alguno de ellos no acepta la nueva situación. Éste será el punto de inflexión al principio de la película y del cual dependerá el destino de todos sus habitantes. Dogville va retratando a cada uno de sus habitantes y su relación con la recién llegada.

Los acontecimientos se dividen en nueve capítulos que narran las vivencias de Grace con el resto de los vecinos (apenas dos decenas de habitantes) y un prólogo con una descripción de una frase en cada capítulo. Se muestra cómo la protagonista trata de ganarse la confianza de cada uno ayudándolos en sus quehaceres diarios, servicios que en principio no son necesarios, pero a los que poco a poco todos accederán. De cómo estos temerosos habitantes la aceptarán y la encubrirán, aun cuando el pueblo es vigilado por la policía. Grace será feliz en esos días, ha encontrado un sitio en la comunidad y el amor florece entre ella y Tom. De cómo la relación en principio cordial y amistosa con el pueblo se vuelve cada vez más tensa y surrealista. Sus habitantes, en apariencia humildes y de buen corazón, exigen una compensación mayor por el peligro que corren al cobijar a una fugitiva.

Grace será el referente simbólico que transmita los valores de la humildad durante la película. Por otro lado, la gente del pueblo abusará de ella hasta límites insospechados, lo cual supondrá que la película refleje valores humanos de honradez violados y humillados, algo que finalmente tendrá que pagar el pueblo duramente. La determinación que toma Grace dejará al espectador el libre pensamiento sobre si la decisión ha sido acertada o demasiado estricta.

Dogville es una pequeña ciudad estadounidense, cerca de una mina de plata abandonada en las Montañas Rocosas, con una carretera como única vía de acceso al pueblo. La película comienza con el prólogo en el cual se nos presenta la vida de 15 ciudadanos que viven allí. Ellos son retratados como encantadoras personas con pequeñas imperfecciones cotidianas.

La ciudad es vista desde el punto de vista de Tom Edison Jr., un aspirante a escritor que intenta conseguir que sus vecinos tengan capacidad moral, ya que Tom quiere suceder a su "viejo" padre, como líder moral y espiritual de la ciudad.

"En el cual Tom oye tiros y conoce a Grace."

Es Tom quien primero conoce a Grace Mulligan, quien está escapando de los gánsteres a quien creemos que van dirigidos los tiros. Grace, una guapa pero modesta mujer, quiere seguir corriendo, pero Tom le asegura que más delante de las montañas es difícil pasar. Mientras ellos hablan, los gánsteres se aproximan a la ciudad y Tom rápidamente esconde a Grace en la mina cercana. Uno de los gánster pregunta a Tom si él ha visto a la mujer, lo que él niega, y los gánsteres le ofrecen una recompensa y una tarjeta con un número de teléfono para llamar en caso de que Grace aparezca.
Tom decide usar a Grace como una ilustración en su siguiente reunión, una manera para que la gente del pueblo demuestre que efectivamente están comprometidos con los valores de la comunidad y están dispuestos a ayudar al desconocido.
Ellos siguen siendo escépticos, así que Tom propone que a Grace que debe demostrar que ella es una buena persona. Grace es aceptada durante dos semanas en las cuales, Tom le explica cómo tiene que convencer a la gente del pueblo.

"En el que Grace sigue el plan de Tom y se involucra hacia el trabajo físico."

Debido a la sugerencia de Tom, Grace se ofrece a hacer tareas para los ciudadanos, charlando con el ciego y solitario Jack McKay, ayudando a llevar una pequeña tienda, cuidando de los niños de Chuck y Vera etc...- Después de alguna reticencia inicial, la gente acepta la ayuda de Grace aunque nadie realmente la necesita pero que sin embargo, les hará la vida más fácil, y así ella llega a ser una parte de la comunidad

"En el que Grace consiente una turbia pieza de provocación."

En el acuerdo tácito, se espera que ella continúe con sus tareas, las cuales ella hace gustosamente, y se le paga pequeñas cantidades a cambio. Grace comienza a hacer amigos incluido Jack quien finge no estar ciego. Grace lo engaña admitiendo que él está ciego ganándose su respeto. Después de 2 semanas, todo el mundo vota que se le debería dejar quedarse allí.

"Tiempos felices en Dogville."

Las cosas van suavemente en Dogville hasta que la policía llega para colocar un póster de `` desaparecida´´ con la imagen y el nombre de Grace. La opinión se tuerce ligeramente y la gente de la ciudad está dividida en si deberían o no cooperar con la policía.

"4 de julio después de todo."

Las cosas continúan como siempre hasta las celebraciones del 4 de julio. Después de que Tom admitiera su amor hacia Grace y que la ciudad entera expresara su acuerdo en el cual exponen que Dogville ha llegado a ser una ciudad mejor gracias a ella. La policía llega de nuevo para cambiar el cartel de se busca por un póster en el que explican que Grace ahora es buscada por la policía por la participación en el robo de un banco. Todo el mundo está de acuerdo en que ella debe ser inocente porque cuando el robo tuvo lugar, ella estaba haciendo sus tareas para la gente del pueblo todos los días.
Sin embargo, Tom no está de acuerdo en eso, ya que supone un incremento del riesgo para la ciudad ahora que ellos están dando cobijo a alguien que está siendo buscada por la policía como criminal. A Grace se le debería realizar un escarmiento y obligarla a hacer más tareas para la gente del pueblo por menos dinero. En este punto, lo que previamente fue un acuerdo voluntario se vuelve una coacción ya que Grace esta algo incómoda con la idea. Aún estando dispuesta y queriendo complacer a Tom, Grace acepta.

"Dogville enseña los dientes." 

En este momento la situación degenera: Grace es sobrecargada de trabajo y empieza a cometer algunos errores, los ciudadanos están cada vez más irritados y se desquitan con ella. La situación se intensifica lentamente, entre los hombres que avanzan a propuestas sexuales y las mujeres más opresivas y violentas. También los niños son perversos. Jason, el hijo de Chuck Vera, le pregunta a Grace si puede pegarle, y la convence desesperándola con sus provocaciones (en este punto Von Trier enseña como Grace se encuentra sin una posición social de relieve y ésta por lo tanto sucumbe a la manipulación por parte de los otros). Además es abusada por adultos.

"Grace finalmente está harta de Dogville y conspira de dejar la ciudad." 

Después de que Tom le propone ayuda para huir de la ciudad, Vera la acusa de haber pegado a su hijo y de haber seducido a su marido. 
Por tanto quiere castigarla y humillarla públicamente, Grace se apela al hecho de haberles enseñado a sus niños la filosofía estoica, pero Vera tampoco está de acuerdo con Grace.
Grace sabe que debería escapar, por lo que convence al camionero Ben para llevarla fuera de la ciudad con su camión de manzanas. Durante el viaje él abusa sexualmente de ella y acaba reconduciéndola a Dogville. 
La ciudad está de acuerdo de no permitir que ella escape otra vez. La cifra pagada por Grace para salir de la ciudad es robada por Tom. Pero cuando Grace es inculpada por el robo; Tom se niega de admitir su culpa ya que cree que es la única manera para ayudar a Grace sin que los ciudadanos sospechen. 
Luego Grace vuelve a ser una esclava. Es secuestrada y abusada gratuitamente por los ciudadanos. 

"Tom admite la verdad y se va." 

Eso ocurre en una reunión por la tarde noche en la que Grace sugestionada por Tom, cuenta todo lo que debió soportar. 
Incómodos y huraños, los habitantes deciden deshacerse de ella. 
Tom va a informarla, y ella confía en él, dándose cuenta de que la situación es inamovible Tom, acaba llamando personalmente el Gánster para devolverle a Grace.

"Dogville recibe la visita esperada y la película acaba." 

Cuando los gánsteres llegan son acogidos cordialmente por Tom y de repente también por los ciudadanos. 
Grace es liberada por los pelagatos indignados y ahora se descubre quien es ella realmente: la hija de un potente gánster del que ella escapó porque no quiso participar en su sucio trabajo. Su padre, la conduce dentro del Cadillac y discute con ella sobre cuestiones morales. 
Después de este momento de introspección, Grace concluye que los crímenes de Dogville no pueden ser perdonados. 
Tom, que está de acuerdo con la amenaza de los gánsteres, es remordido, pero pronto racionaliza sus acciones. 
Grace vuelve tristemente en el coche del padre, y acepta la ayuda para destruir la ciudad. 
La ciudad es destruida y los ciudadanos asesinados, excepto Tom, que Grace ejecuta personalmente. Después de la matanza un gánster siente ladridos provenir de una casa: es el perro Moses. 
Una de ellos está a punto de matarlo cuando Grace lo para diciendo: “está solo enfadado porque una vez le robé el hueso"




</doc>
<doc id="123923" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=123923" title="Cónclave de 2005">
Cónclave de 2005

El cónclave de 2005 comenzó el 18 de abril de 2005 y terminó al día siguiente. Los miembros del Colegio Cardenalicio de la Iglesia católica eligieron al sucesor del fallecido Papa Juan Pablo II. 

Resultó electo el cardenal Joseph Ratzinger, de 78 años, desde entonces conocido como Benedicto XVI.

Las actividades del primer día consistieron en una Misa matinal "para la Elección del Pontífice Romano" (latín: "Pro Eligendo Romano Pontífice") presidida por el decano del Colegio Cardenalicio (entonces el cardenal Ratzinger) en la Basílica de San Pedro, seguido por la reunión de los cardenales en la Capilla Sixtina del Palacio Apostólico de la Ciudad del Vaticano en la tarde para una ronda de votación. 

Los cardenales se reunieron en primer lugar en el Aula de las Bendiciones, a las 4:00 de la tarde, hora de Roma, donde hubo un breve momento de oración presidido por el decano. Luego, se dirigieron procesionalmente, a través de los ambientes del Palacio Apostólico, a la Capilla Sixtina en medio de cantos de letanías a los santos. Tras ubicarse en sus sitios, se cantó el "Veni Creator" (Himno al Espíritu Santo). El Decano del Colegio Cardenalicio leyó el juramento y luego cada cardenal elector afirmó el juramento colocando su mano sobre el Nuevo Testamento. El cardenal Ratzinger, fue el primero en avanzar, seguido por el vicedecano, cardenal Angelo Sodano y el resto de los cardenales. Era la primera vez que los ojos del mundo podían ver esta parte de la ceremonia. 

Solamente los cardenales Baum y Ratzinger habían participado previamente en un cónclave (los de 1978). Dos cardenales se diferenciaban por su vestimenta; el cardenal Ignacio Moisés I Daoud de la Iglesia católica siria y el cardenal Lubomyr Húsar de la Iglesia Católica Griega de Ucrania. 

Posteriormente, el arzobispo Piero Marini, maestro de las Celebraciones Litúrgicas Pontificias, pronunció las palabras "extra omnes" (todos fuera), indicando que aquellos que no participaran en el cónclave debían salir del recinto. A continuación los miembros del coro, los guardias de seguridad, ceremonieros, la prensa, y demás personal abandonó la capilla y las puertas de la Capilla Sixtina se cerraron, indicando que los cardenales iniciaban el cónclave.

Se observó "humo negro" ("fumata negra") en el techo de la Capilla Sixtina hacia las 8:00 de la noche, hora local, indicando que la primera votación se realizó sin que se eligiera un nuevo Papa.

A mediodía nuevamente hubo humo negro, pero a las 16:50h (UTC) hubo fumata blanca. Un nuevo papa ha sido elegido en la cuarta votación. A las 17:04 (UTC) las campanas de San Pedro repicaron saludando y confirmando la elección.

Posteriormente se asomó el cardenal protodiácono Jorge Arturo Medina a dar un saludo políglota desde el balcón central de la Basílica de San Pedro y dijo las siguientes palabras: 

"Annuntio vobis Gaudium Magnum: Habemus Papam. Emminentissimum ac reverendissimum dominum, dominum Joseph, Sanctae Romanae Ecclessiae Cardinalem Ratzinger; qui sibi nomen imposuit Benedicti XVI".￼

Desde ese momento Joseph Ratzinger, que tomó el nombre de Benedicto XVI, fue quien sucedió a Juan Pablo II al frente de la Iglesia católica, hasta su renuncia anunciada por él mismo el 11 de febrero de 2013 y siendo efectiva el 28 de febrero, a las 20:00 horas de Roma.



</doc>
<doc id="123927" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=123927" title="Ansiolítico">
Ansiolítico

Un ansiolítico o tranquilizante menor es un fármaco psicotrópico con acción depresora del sistema nervioso central, destinado a disminuir o eliminar los síntomas de la ansiedad esperando no producir sedación o sueño. Su efecto inhibidor de la ansiedad se contrapone al de los fármacos ansiogénicos que generan ansiedad. Ambos fármacos ansiolíticos y ansiogénicos, se incluyen dentro de la categoría de fármacos ansiotrópicos.

Un fármaco ansiolítico ideal es aquel que alivia o suprime los síntomas de la ansiedad, calmando la hiperexcitabilidad nerviosa y disminuyendo la actividad sin producir sedación o sueño, como en el caso de los hipnóticos. Los hipnóticos a dosis menores actuarán como sedantes, por lo que se emplean corrientemente como ansiolíticos, que en la mayoría de las ocasiones se pueden utilizar para ambos efectos.

Algunas drogas recreacionales, como el etanol, inducen un efecto ansiolítico. Los fármacos ansiolíticos se utilizan para el tratamiento de las manifestaciones psicológicas y somáticas de la ansiedad y su cuadro patológico, los trastornos de ansiedad.
Los ansiolíticos son también conocidos como tranquilizantes menores. El término se utiliza menos en contextos modernos, y fue originalmente derivado de una dicotomía respecto a los tranquilizantes mayores, conocidos como neurolépticos o antipsicóticos.

La ansiedad es el sentimiento desagradable de sentirse amenazado por algo inconcreto, acompañado de sensaciones somáticas de tensión generalizada, falta de aire, sobresalto y búsqueda de una solución al peligro. Es importante recalcar que no debe confundirse con miedo ni con angustia. Es similar a la angustia, aunque en esta las sensaciones son diferentes, y se diferencia del miedo en que en este existe un peligro definido y conciencia del mismo. Se puede manifestar con inquietud, insomnio, hiperactividad, irritabilidad y miedo. Muchas veces, los síntomas son tan intensos que pueden provocar manifestaciones psicosomáticas como hiperventilación, palpitaciones, calambres, manifestaciones gastrointestinales, cardíacas o genitourinarias. Es un síntoma importante en medicina y en ocasiones constituye además una entidad nosológica.

Se pueden agrupar los síntomas como sigue: neuromusculares (temblor, tensión muscular, cefaleas, parestesias); cardiovasculares (palpitaciones, taquicardias, dolor precordial); respiratorios (disnea); digestivos (náuseas, vómitos, dispepsia, diarrea, estreñimiento, aerofagia, meteorismo); y genitourinarios (micción frecuente, problemas de la esfera sexual). Los síntomas psíquicos o psicológicos incluyen estados de preocupación, aprensión, dificultad de concentración, irritabilidad, inquietud, desasosiego, y conductas de evitación, inhibición y bloqueo psicomotor.

La ansiedad es una reacción emocional normal necesaria para la supervivencia de los individuos y de nuestra especie. No obstante, las reacciones de ansiedad pueden alcanzar niveles excesivamente altos o pueden ser poco adaptativas en determinadas situaciones. En este caso la reacción deja de ser normal y se considera patológica. Los trastornos que pueden producirse cuando la ansiedad es muy elevada tradicionalmente se dividen en trastornos físicos (psicofisiológicos) y trastornos mentales (trastornos de ansiedad).

Un trastorno de ansiedad es una condición crónica caracterizada por un sentimiento de ansiedad, miedo, aprensión y preocupación excesivo y persistente, sobre eventos actuales o futuros, con síntomas físicos tales como sudoración, palpitaciones y sensación de estrés.

Existe una clara tendencia a considerar el efecto ansiolítico de los fármacos como el primer paso de una línea continua de efectos progresivos, el de los ansiolíticos-sedantes-hipnóticos. Según ello, la utilización de dosis crecientes de cualquiera de los componentes farmacológicos, puede originar sedación importante, sueño, anestesia, coma y muerte. Este concepto se fundamenta en la realidad impuesta por el desarrollo histórico de los fármacos principales como los barbitúricos, el meprobamato y las benzodiacepinas (BZD).

Los barbitúricos fueron considerados hasta hace unos años como los agentes ansiolíticos por excelencia. Se asocian con la aparición de una mayor incidencia de efectos secundarios, ya que producen una depresión más intensa y generalizada del sistema nervioso. Los barbitúricos tienen un margen de seguridad muy estrecho; por ello, se registraron en la literatura especializada numerosos casos de sobredosis accidentales. La intoxicación aguda por ingesta de barbitúricos se ha relacionado históricamente con una tasa de mortalidad inaceptable para los parámetros de la medicina actual. La evaluación riesgo-beneficio motivó su abandono definitivo como agentes ansiolíticos. Sin embargo, este balance resulta aún favorable en lo que respecta a su potencial terapéutico como anticonvulsivante para casos específicos, que no responden a la terapéutica convencional.

Con los barbitúricos era difícil diferenciar en la práctica la acción ansiolítica de la sedante e hipnótica. El meprobamato significó un avance en la diferenciación entre ansiolisis y sedación. Las BZD se acercaron al ansiolítico ideal porque, aunque a dosis elevadas producen sedación y sueño, es posible manejarlas con mayor eficacia y menor riesgo. Recientemente, la introducción de ansiolíticos no benzodiacepínicos, como la buspirona, cuyo mecanismo de acción no está relacionado con la transmisión GABA y que carecen de acciones sedante, anticonvulsionante y relajante muscular, ha supuesto un nuevo paso hacia delante en la definición de la acción ansiolítica. Además, el análisis de la acción molecular de los fármacos ansiolíticos, está contribuyendo a revelar las anomalías neuroquímicas que acompañan los diversos cuadros de ansiedad y a conseguir su normalización o ajuste, mediante moléculas farmacológicas.

El tratamiento psicoterapéutico puede ser una alternativa eficaz a la medicación. La terapia de exposición es un tratamiento recomendado para los trastornos de ansiedad de tipo fóbico. La terapia cognitiva conductual (TCC) es eficaz para el tratamiento del trastorno de pánico, trastorno de ansiedad social, trastorno de ansiedad generalizada (TAG), y el trastorno obsesivo-compulsivo (TOC). Los profesionales de la salud también pueden recomendar recursos de autoayuda para el manejo de la ansiedad. La TCC ha mostrado su eficacia para el tratamiento del trastorno de ansiedad generalizada, y posiblemente más eficaz que los tratamientos farmacológicos a largo plazo. Algunas veces la medicación se combina con psicoterapia, aunque la investigación no ha demostrado una superioridad clara de la combinación de la farmacoterapia y la psicoterapia, frente a la monoterapia de cada una de ellas por separado.

Sin embargo, aunque la TCC puede tener un éxito superior al 50%, todavía puede resultar insuficiente para muchos individuos. En estos casos, se puede recomendar el uso combinado de antidepresivos y ansiolíticos.

Desde un punto de vista funcional, los ansiolíticos se clasificaron de la siguiente manera:

Clásicamente los barbitúricos y el meprobamato han sido utilizados en el tratamiento de la ansiedad. Los barbitúricos ejercen un efecto ansiolítico ligado al efecto sedativo que causan. El riesgo de abuso y adicción de los barbitúricos es elevado. El consenso actual desaconseja el uso de estos medicamentos para tratar la ansiedad, por lo que su prescripción está en desuso, pero pueden ser útiles para el tratamiento a corto plazo del insomnio, cuando el tratamiento con BZD fracasa.

Las benzodiacepinas (BZD) se prescriben para el alivio a corto plazo de la ansiedad patológica discapacitante. Las BZD también puede estar indicada para cubrir los períodos latentes asociados con los medicamentos prescritos para el tratamiento de un trastorno de ansiedad subyacente. Son empleados para tratar una variedad de condiciones y síntomas que normalmente son la primera elección cuando se necesitan depresores del SNC a corto plazo. El uso a largo plazo puede ser indicado para trastornos de ansiedad severos. Hay un riesgo de desarrollo síndrome de abstinencia al retirar el fármaco, con un efecto rebote posterior, en uso continuado superior a dos semanas, y si el paciente prolonga el tratamiento más allá de este período puede producirse efecto tolerancia y desarrollo de dependencia. También la acumulación del metabolito del fármaco benzidiacepínico puede producir efectos adversos.

La mayor parte de las BZD producen ansiolisis, sedación (a dosis altas), hipnosis, efectos anticonvulsivantes y miorrelajación central. Para la ansiedad generalizada inespecífica, parece tener poca importancia la BZD que se seleccione, pero a la vista de su eficacia relativa para algunos de estos efectos y de sus propiedades cinéticas, algunas pueden tener una indicación más clara en una determinada circunstancia clínica. El grado en que se genera tolerancia a los efectos ansiolíticos de las BZD es motivo de controversia. Sin embargo, hay pruebas de que no surge tolerancia importante a todos los efectos de estos medicamentos, porque algunos efectos de las dosis agudas en la memoria persisten en pacientes que los han usado durante años.

Las benzodiacepinas incluyen:
El efecto ansiolítico de las mismas se produce en dosis moderadas. A altas dosis se producen los efectos sedantes e hipnóticos.

El es un derivado benzidiacepínico atípico, que se comercializa en varios países europeos, que al igual las BZD posee efecto ansiolítico, pero que al no actuar en el receptor GABA no tiene efecto anticonvulsivo, sedante, antiespasmolítico, ni amnésico. Tofisopam está indicado para el tratamiento de la ansiedad y el síndrome de abstinencia del alcohol.

Los análogos de benzodiacepinas, conocidas coloquialmente como "fármacos Z", son otra clase de psicoactivos distinta en estructura química a la de las BZD, pero similar en su perfil farmacodinámico, con parecidas indicaciones, efectos secundarios y riesgos.

La mayor parte de estos fármacos son prescritos como sedantes e hipnóticos. Sin embargo, dentro de esta categoría destacan como ansiolíticos algunos fármacos de reciente aparición como el abecarnilo, un agonista parcial del receptor de las benzodiacepinas. El abecarnilo no ha sido todavía aprobado para su uso en humanos y actualmente está siendo usado para investigar el desarrollo de nuevos fármacos ansiolíticos y sedantes. y como sustituto menos adictivo para tratar la dependencia de las BZD.

El abecarnilo produce principalmente efectos ansiolíticos y comparativamente menor efecto sedativo y miorrelajante.

Los derivados del difenilmetano son antihistamínicos de primera generación como hidroxicina, difenhidramina y captodiamo que poseen cierta acción ansiolítica débil, aunque a dosis elevadas producen sedación intensa. El efecto secundario de somnolencia que presentan estos antihistamínicos de primera generación ha llevado a su
utilización en el tratamiento del insomnio, incluso como especialidades farmacéuticas publicitarias. Su utilidad está limitada a los pacientes con personalidad proclive a la adicción, alcohólicos, enfermos que no responden a otros tratamientos, o para la deprescripción de las BZD.

Otros antihistamínicos incluyen clorfeniramina, prometazina y doxilamina. Son fármacos sedantes utilizados principalmente para tratar el insomnio, pero sus numerosos efectos secundarios anticolinérgicos, la posibilidad de alteraciones cognitivas, la
somnolencia diurna, el riesgo de acumulación debido a su vida media larga, así como el desconocimiento del rango de dosis efectivo para el tratamiento del insomnio, hacen que su balance beneficio-riesgo sea desfavorable.

La hidroxicina es un antiguo antihistamínico originalmente aprobado para su uso clínico por la FDA americana en 1956. Posee propiedades ansiolíticas además de las propias como antihistamínico, y tiene licencia para su uso en el tratamiento de la ansiedad. También muestra efectos sedativo en la medicación preoperatoria o para inducir sedación postoperatoria. Ha mostrado ser tan eficaz y segura como las BZD en el tratamiento del trastorno de ansiedad generalizada. No obstante una revisión sistemática concluye que sobre la base de la evidencia existente no puede recomendarse hidroxicina para el TAG, aunque comparado con otros agentes ansiolíticos (BZD y buspirona), la hidroxicina fue equivalente en eficacia, aceptabilidad y tolerancia.

Captodiamo es un antihistamínico sedativo y ansiolítico derivado de la difenhidramina. Su uso puede ser de utilidad para prevenir el síndrome de abstinencia de las BZD.

Los inhibidores selectivos de la recaptación de serotonina (ISRS) son una clase de fármacos utilizados típicamente para tratar la depresión, trastornos de ansiedad, y algunos trastornos de personalidad. Los ISRS se clasifican primariamente como antidepresivos y se requiere la toma de dosis mayores a las prescritas para tratar la depresión para que sean efectivos en tratar los trastornos de ansiedad. La mayoría de ISRS tienen propiedades ansiolíticas. Al principio del curso del tratamiento pueden ser ansiogénicos debido al feedback negativo a través de los autoreceptores serotoninérgicos. Por esta razón se pueden prescribir BZD para contrarrestar esta exarcebación de la ansiedad al principio del tratamiento.

Los ISRS usados para tratar la ansiedad incluyen sertralina, fluoxetina, fluvoxamina, citalopram, escitalopram y paroxetina.

Los antagonistas e inhibidores de la recaptación de serotonina (AIRSs) son un grupo de fármacos, en su mayoría de la clase química de las fenilpiperazinas, usados generalmente como antidepresivos pero también como ansiolíticos e hipnóticos, que actúan como antagonistas de los receptores de serotonina e inhiben la recaptación de serotonina, norepinefrina, y/o dopamina. La mayoría también actúan antagonizando el receptor α1-adrenérgico.

Destacan como ansiolíticos trazodona, lorpiprazol y mepiprazol.

El mepiprazol, comercializado bajo el nombre "Psigodal", fue utilizado en España como ansiolítico para el tratamiento de la anteriormente denominada "neurosis ansiosa". Actúa como un antagonista de los receptores 5-HT y α-receptor adrenérgico.

Los inhibidores de la recaptación de serotonina y noradrenalina incluyen los fármacos venlafaxina, y duloxetina. La venlafaxina, en su forma de liberación prolongada, y la duloxetina, están indicadas para el tratamiento del TAG y síntomas de ansiedad. Los ISRSN son tan efectivos como los ISRS en el tramiento de los trastornos de ansiedad.

La mirtazapina es un antidepresivo noradrenérgico y serotonérgico específico (NaSSA) de relativamente reciente aparición con perfil ansiolítico sedativo e hipnótico que se prescribe en su "uso fuera de indicación" para trastornos de ansiedad, entre ellos TAG, TOC, y ansiedad social.

Otro antidepresivo, la mianserina de la familia terapéutica de los antidepresivos tricíclicos (TeCA) pero clasificado como NaSSA, muestra efecto ansiolítico e hipnótico.

Los antidepresivos inhibidores de la monoamino oxidasa (IMAO) actúan bloqueando la acción de la enzima monoamino oxidasa. Fueron los primeros antidepresivos existentes en el mercado. Los IMAO (por ejemplo fenelzina y tranilcipromina) son muy eficaces para tratar la ansiedad, pero debido a que interacción con otros medicamentos y alimentos raramente son prescritos.

La moclobemida es un IMAO reversible que no tienen restricción dietética. Se utiliza en Canadá y el Reino Unido. Carece de síndrome de abstinencia típico de los ISRS y los ISRNS, que tiene repercusiones tanto o más importantes que el síndrome de abstinencia propio de las BZD.

Los antidepresivos tricíclicos, entre ellos imipramina, clomipramina, desipramina, amitriptilina, nortriptilina, y doxepina, también tienen efectos ansiolíticos, sin embargo sus efectos secundarios (boca seca, sedación, constipación, hipotensión ortostática, y ganancia de peso) son a menudo menos severos que los ISRS, por lo que se considera un tratamiento de primera elección.

Opipramol es un antidepresivo y ansiolítico utilizado en Alemania y otros países europeos. A pesar de que pertenece a la familia de fármacos antidepresivos tricíclicos (ATC), el mecanismo de acción del opipramol difiere de estos. La mayoría de los ATCs actúan como inhibidores selectivos de la recaptación, pero el opipramol no. En su lugar actúa como un agonista del receptor sigma, entre otras propiedades. Es un derivado de iminoestilbeno, perteneciente al grupo de las dibenzazepinas.

El opipramol se utiliza normalmente en el tratamiento del trastorno de ansiedad generalizada (TAG) y trastornos somatomorfos. Su ansiolisis se hace prominente después de solo una a dos semanas de la administración crónica. Al principio del tratamiento, opipramol es bastante sedante en su naturaleza debido a sus propiedades antihistamínicas, pero este efecto se vuelve menos prominente con el tiempo.

Tianeptina es un medicamento antidepresivo que se usa principalmente en el tratamiento del trastorno depresivo mayor. Químicamente es un antidepresivo tricíclico (TCA), pero sus propiedades farmacológicas son diferentes. Muestra efecto ansiolítico, siendo eficaz en trastornos depresivos asociadas a ansiedad, y se muestra útil en el tratamiento del espectro de los trastornos de ansiedad, incluyendo el trastorno de pánico con una relativa carencia de sedación como efecto adverso. Estudios recientes indican que posee actividad anticonvulsiva y analgésica.

Agomelatina es un antidepresivo melatoninérgico que ha mostrado efecto ansiolítico en roedores. Es significativamente más eficaz que el placebo en el tratamiento del TAG. Hay también evidencia tentativa que sugiere su eficacia como monoterapia en el TOC, así como en el trastorno de ansiedad social.

Vortioxetina es un antidepresivo atípico, que actúa como modulador y estimulador serotoninérgico. Al igual que otros antidepresivos muestra también efectos ansiolíticos. La vortioxetina ha sido investigada como tratamiento para el trastorno de ansiedad generalizada pero no demostró efecto superior al placebo.

 es un antidepresivo atípico inhibidor selectivo de la recaptación de serotonina y agonista parcial del receptor 5-HT desarrollado para el tratamiento del trastorno depresivo mayor que también muestra actividad ansiolítica y está siendo investigado para el tratamiento del TAG.

Los neurolépticos a dosis bajas tienen propiedades ansiolíticas. Hay un interés creciente en el uso de los nuevos antipsicóticos atípicos en el tratamiento de los trastornos de ansiedad. Estudios realizados con risperidona, olanzapina, quetiapina, aripripazol en conjunción con fármacos ISRS en patologías con un trasfondo ansioso tales como TAG, TOC y trastorno de pánico, muestran una mejoría en los síntomas. Sin embargo actualmente la FDA no ha aprobado el uso de estos fármacos en el tratamiento del TAG. Dados sus importantes efectos secundarios, incluida la discinesia tardía, debe restringirse su uso a los individuos que no responden a otra medicación, a los pacientes cuya ansiedad forma parte de un cuadro esquizofrénico y a ancianos que padecen primariamente de agitación.

Los fármacos simpaticolíticos son agentes farmacológicos que inhiben el sistema catecolaminérgico (epinefrina y noradrenalina), reduciendo así las acciones del sistema nervioso simpático. Principalmente se utilizan como hipertensivos pero también se pueden indicar para tratar trastornos de ansiedad, como el trastorno de ansiedad generalizada, trastorno de pánico y trastorno de estrés postraumático.

Son primariamente antagonistas adrenérgicos (betabloqueantes y alfabloqueantes), pero hay excepciones como la clonidina y guanfacina, agonistas α adrenérgicos.

Los bloqueadores beta-adrenérgicos, como el propranolol, bloquean los receptores postsinápticos β-adrenérgicos evitando el exceso de neurotransmisión noradrenérgica y adrenérgica por lo que son útiles para controlar las manifestaciones somáticas de carácter adrenérgico (sistema nervioso simpático), como taquicardia, palpitación, temblor, sudoración, sofocación, etc. propia de la ansiedad. Su acción se limita a suprimir las manifestaciones secundarias somáticas sin interferir en los mecanismos cerebrales de la ansiedad, por lo que no reducen la ansiedad a nivel central y tienen poca o ninguna eficacia en determinadas formas de ansiedad, como la ansiedad anticipatoria o el trastorno obsesivo; de hecho, los resultados en la reducción de los síntomas de ansiedad son más evidentes para el médico que para el propio enfermo. Se pueden utilizar solos o en combinación con BZD.

Los betabloqueantes se pueden emplear en clínica para tratar la ansiedad de ejecución y miedo escénico (músicos, cantantes, actores, opositores, etc.); tratar sintomáticamente la fobia social; controlar las conductas agresivas de la psicosis, trastornos de ansiedad y personalidad; y para tratar auxiliarmente síntomas de otros trastornos de ansiedad como el trastorno de angustia, trastorno de ansiedad generalizada, trastorno por estrés postraumático y fobias. Aunque la eficacia de los betabloqueantes es notoria en la reducción de las manifestaciones orgánicas, y tienen la ventaja de no producir sedación ni dependencia respecto a las BZD, no se utilizan habitualmente como ansiolíticos ni están aprobados para este uso.

El propranolol fue el primer beta bloqueante efectivo producido. Es un betabloqueante no selectivo, lo que significa que bloquea la acción de la epinefrina tanto en los receptores adrenérgicos β1 como en los receptores adrenérgicos β2. Puede utilizarse para atenuar las manifestaciones físicas de la ansiedad y los síntomas del miedo escénico y ansiedad por desempeño.

Los agonistas adrenérgico alfa-2 se pueden utilizar para tratar la ansiedad y el pánico, como el trastorno de ansiedad generalizada, trastorno de pánico o trastorno de estrés postraumático. La clonidina y guanfacina, actúan en los autorreceptores noradrenérgicos para inhibir la activación de las células en el locus coeruleus, involucrada en la respuesta al pánico y al estrés, reduciendo efectivamente la liberación de norepinefrina cerebral, disminuyendo de ese modo la actividad simpática.

La clonidina se puede usar para aliviar los síntomas de abstinencia asociados con el uso a largo plazo de narcóticos, alcohol, benzodiazepina y la nicotina. La clonidina también tiene varios usos fuera de indicación, y pueden ser recetados para el tratamiento de trastornos psiquiátricos, como el estrés, trastornos del sueño, y la hiperactivación causada por el trastorno de estrés postraumático, trastorno límite de la personalidad y otros trastornos de ansiedad.

La guanfacina puede ser utilizada en el tratamiento de la ansiedad, como el trastorno de ansiedad generalizada y los síntomas del trastorno de estrés post-traumático. La guanfacina y otros agonistas del receptor α2A tienen acción ansiolítica, reducen la excitación simpática en las respuestas emocionales de la amígdala, y fortalece la regulación cortical prefrontal de la emoción, acción y pensamiento. Debido a su vida media prolongada, también mejora el sueño interrumpido por pesadillas en pacientes con TEPT. Todas estas acciones probablemente contribuyen al alivio de la hiperexcitación, re-experimentación de la memoria, y la impulsividad asociada con trastorno de estrés postraumático. Sin embargo, un estudio reciente no mostró ningún beneficio para los pacientes que sufren de trastorno de estrés postraumático.

La prazosina, un alfabloqueante se utiliza para tratar la hipertensión, ansiedad, TEPT y trastornos de pánico. Es un antagonista alfa-adrenérgico, específico de los receptores alfa-1.

Las azapironas o azaspirodecanodionas representan un nuevo grupo de fármacos ansiolíticos agonistas del receptor 5-HT cuyo principal representante es la buspirona, junto con sus análogos la gepirona, ipsapirona, tandospirona y flesinoxano. Son potentes agonistas de los receptores serotoninérgicos 5-HT, lo que le confieren su acción ansiolítica, aunque también se fijan a receptores dopaminérgicos. Actúan sobre los receptores presinápticos inhibidores disminuyendo la liberación de noradrenalina y serotonina en el locus coeruleus. El efecto ansiolítico de estos fármacos tarda de días a semanas en manifestarse y al contrario que las BZD no produce dependencia, síndrome de abstinencia, efecto tolerancia, ni incoordinación motora.

Las azapironas aprobadas actualmente para su uso clínico son la buspirona y la tandospirona. Su perfil farmacológico es distinto al de las BZD, pues su mecanismo de acción no está vinculado al receptor GABA y carecen de acción hipnótica, anticonvulsivante y miorrelajante. No alteran la memoria, no provocan trastornos cognitivos o psicomotores y no interactúan con el alcohol ni otros depresores del SNC.

Las azapironas parecen ser superiores al placebo en los estudios a corto plazo, de cuatro a nueve semanas, pero es posible que no sean superiores a las BZD. Las azapironas pueden ser útiles en el tratamiento de TAG, en particular para los pacientes que no han tomado BZD con anterioridad. No obstante es posible que las azapironas no sean superiores a las BZD y parecen no ser tan aceptables como las BZD. Los efectos secundarios son leves y no graves.

La buspirona está aprobada para el tratamiento del TAG. Es un agonista parcial del receptor 5 HT1A. Los efectos completos no aparece hasta semanas después de iniciar la terapia. Este tiempo de retraso en la respuesta y la necesidad de dosificación progresiva le convierten en una opción menos atractiva respecto a los ansiolíticos de acción inmediata, para el tratamiento del TAG. No interactúa con otros fármacos (barbitúricos, alcohol), no produce sedación, ni abstinencia y su efecto ansiolítico es tan eficaz como el diazepam.

La buspirona y flesinoxano muestran eficacia en el alivio de la ansiedad y de la depresión, y la buspirona y tandospirona están aprobados para esas indicaciones en diversas partes del mundo.

El funcionamiento del sistema gabérgico relacionado con la ansiedad ha sido investigado para lograr nuevos fármacos ansiolíticos diferentes a las BZD. En este sentido están siendo investigados nuevos agentes como la pagoclona, suriclona, suproclona y pazinaclona, pertenecientes a la familia química de las ciclopirrolonas, agonistas parciales del receptor GABA.

La pagoclona es un ansiolítico que se ha ensayado en humanos en el trastorno de pánico y TAG, sin presentan los efectos adversos amnésicos o sedantes de las BZD, pero no se ha comercializado para este fin. Su comercialización se dificulta por las dudas sobre su potencial de abuso y la seguridad del fármaco en su consumo a largo plazo. La pagoclona está siendo investigada para mejorar la fluidez verbal en la tartamudez.

Suriclona, es otro nuevo fármaco sedativo y ansiolítico de la familia de las ciclopirrolonas aún en fase de investigación cuyo mecanismo de acción se basa en modular los receptores GABAA, siendo más subtipo-selectiva que las BZD. Suproclona, es estructuralmente semejante a la suriclona y con parecido mecanismo farmacológico.

Pazinaclona tiene efecto ansiolítico, relativamente selectivo, y sedativo que aparece cuando se administra en altas dosis, pero muestra menor efecto amnésico que las BZD. Es un agonista parcial del receptor GABAA, siendo más subtipo-selectivo que la mayoría de BZD.

Es representativo la tiagabina, inhibidor del transportador GAT-1 del GABA, que ha demostrado ansiolisis en personas con trastornos de ansiedad resistente al tratamiento convencional y pacientes con trastorno de estrés postraumático (TEPT).

El antiepiléptico pregabalina muestra efectos terapéuticos tan eficaces como el lorazepam, alprazolam y venlafaxina, después de la primera semana de uso, y sus efectos son más consistentes para tratar los síntomas psíquicos y somáticos. El tratamiento a largo plazo muestra efectividad continuada sin desarrollo de tolerancia, y a diferencia de las BZD, no alteran la arquitectura del sueño y produce menos deterioro cognitivo y psicomotor. Tiene poco potencial de abuso y dependencia y puede ser preferidas a las BZD por esta razón.

La gabapentina es un fármaco antiepiléptico con acción gabaérgica estrechamente relacionado con la pregabalina con el mismo mecanismo de acción, que también ha demostrado eficacia como ansiolítico en el tratamiento de GAD, fobia social, trastorno de pánico, TOC y pacientes con ansiedad comórbida. A diferencia de la pregabalina, no ha sido específicamente aprobado para el TAG, pero se prescribe con frecuencia fuera de indicación para tratar el TAG. Es probable que sea de similar utilidad en la gestión de esta condición, y en virtud de estar actualmente fuera de patente, tiene la ventaja de ser significativamente más económica.

La pregnenolona es un neuroesteroide involucrado en la esteroidogénesis. El sulfato de pregnenolona es antagonista del receptor GABA que incrementa además la neurogénesis en el hipocampo y muestra actividad neuroprotectora. En el aspecto clínico la pregnanolona se comporta como ansiolítico a dosis bajas (siendo ansiogénica a dosis altas).

La alopregnanolona (ALLO), otro neuroesteroide endógeno pregnano inhibitorio que se sintetiza a partir de progesterona, es un potente modulador alostérico positivo del receptor GABA, por lo que tiene efectos similares a los fármacos que actúan en este receptor como las BZD, incluyendo efecto ansiolítico, sedante y anticonvulsivo. La ALLO y la tetrahidroxidesoxicorticosterona muestran significativa actividad ansiolítica.

El ácido hopantenico es un fármaco nootrópico que actúa en el sistema nervioso central. Es un homólogo de ácido pantoténico, y estructuralmente es la amida del ácido D-pantoato y γ-aminobutírico (GABA). Formulado como sal de calcio, se utiliza en la Federación de Rusia comercializada como "Pantogam" para una variedad de trastornos neurológicos, psicológicos y psiquiátricos. Las tiendas de suplementos y fármacos en línea que lo comercializan aseguran que reduce la ansiedad, elevar el humor y combina un efecto estimulante leve con relajación. El mecanismo de acción es un efecto directo en el complejo de canal del receptor GABA-B.

La benzoactamina es un derivado del dibenzo-biciclo-octadieno que posee propiedades ansiolíticas y sedativas. Clínicamente se utiliza en el tratamiento de pacientes ambulatorios ansiosos para controlar la agresión, enuresis, fobias y desajustes menores sociales en niños. Siendo un ansiolítico relativamente nuevo, su popularidad se ha incrementado como resultado de ser capaz de tener efectos ansiolíticos y sedativos comparables a otros fármacos ansiolíticos sin el riesgo de depresión respiratoria. Sus efectos farmacológicos son comparables al diazepam, pero a diferencia de este posee efectos antagónicos en la epinefrina, norepinefrina, y parece reducir la rotación de serotonina. Los estudios apuntan a que la reducción de serotonina, epinefrina y norepinefrina, son una causa parcial de sus efectos farmacólogicos y fisiológicos.

Bromantan es un estimulante con propiedades ansiolíticas desarrollado en Rusia a finales de la década de los 80 que actúa principalmente inhibiendo la recaptación de dopamina y serotonina en el cerebro, aunque también tiene efecto colinérgico a altas dosis. Los resultados de los estudios sugieren que la combinación del efecto psicoestimulante y ansiolítico es efectiva para tratar manifestaciones asténicas.

Cannabidiol (CBD) es una cannabinoide presente en la cannabis sativa, cannabis indica y cantidades marginales en la cannabis ruderalis. Está disponible en los Estados Unidos en los estados en la que se ha legalizado para su uso médico. No se ha establecido letal dosis (LD). En cepas salvajes se produce en grandes cantidades junto al cannabinoide psicoactivo tetrahidrocannabinol. Cepas especiales de cannabis se cultivan para producir grandes cantidades de cannabidiol con la síntesis de THC significativamente reducida. Existen formulaciones específicas en el mercado de USA para tratar la ansiedad con un proporción 18:1 de CDB respecto a THC.

La cicloserina es un aminoácido de estructura inusual producido por algunas bacterias, con actividad antibiótica en la micobacteria de la tuberculosis. Desde que se descubrió que la cicloserina es capaz de cruzar la barrera hematoencefálica y penetrar en el sistema nervioso central, numerosos estudios se han llevado a cabo para ensayar la eficacia como ansiolítico en trastornos psiquiátricos, como trastornos de ansiedad, estrés postraumático, TOC, trastorno de pánico, y trastorno de fobia social.

La D-cicloserina, usada en conjunción con terapias cognitivo-conductuales, promueve la extinción de una gran variedad de trastornos de ansiedad y estrés. Estos trastornos y fobias son el resultado de la perpetuación de memorias patológicas de tipo fóbico.

Emoxipina es un antioxidante que también posee efecto ansiolítico. Químicamente su estructura se asemeja a la piridoxina, una forma química de la vitamina B6.

Etifoxina es un agente ansiolítico y anticonvulsivo utilizado en los trastornos de ansiedad, con efecto similar a las BZD, pero estructuralmente distinta y sin unión a los receptores benzodiacepínicos. Etifoxina potencia la función del receptor GABAA mediante una modulación alostérica positiva y un mecanismo indirecto que implica la activación de los receptores periféricos similares a los benzodiacepínicos (PBRs). Comparado a lorazepam es más eficaz y tiene pocos efectos secundarios. Sin embargo su consumo se ha asociado a hepatitis.

Fabomotizol (comercilizado como "Afobazole") es un fármaco ansiolítico comercializado en Rusia a principios de la década de 2000. Su mecanismo de acción está poco definido, aunque se estima que puede tener actividad GABAérgica, promotora de la liberación de NGF y BDNF, antagonismo del receptor MT1 y MT3, y agonismo sigma. Los ensayos clínicos muestran que es bien tolerado y tiene una eficacia razonable en el tratamiento de trastornos de ansiedad.

El fenaglicodol es un tranquilizante menor y sedante con propiedades ansiolíticas y anticonvulsivas. Estructural y farmacológicamente está relacionado con el meprobamato, aunque no es un carbamato.

El fenibut es el ácido β-fenil-γ-aminobutírico, un agente psicoactivo gabaérgico, análogo del neurotransmisor natural GABA (ácido gamma-aminobutírico), al igual que el principio activo de la pregabalina.

 o mebicarum, comercializado en Rusia como "Adaptol", es un psicotrópico, con actividad principal ansiolítica, producido en Letonia y usado en el Este de Europa que produce un efecto en la estructura que regula la actividad límbico-reticular, particularmente en la zona del hipotálamo asociada a las emociones, así también como en los cuatro sistemas mediados por neurotransmisores (actividad GABAérgica, colinérgica, serotoninérgica y adrenérgica). Mebicar disminuye los niveles de noradrenalina, incrementa el nivel de serotonina, sin efectos en el sistema dopaminérgico y sin mostrar actividad colinótica.

El es un aditivo alimentario saborizante que se comercializa como fármaco sedante-ansiolítico en Rusia bajo el nombre "Validol". Administrado por vía sublingual produce efecto sedativo suave, con acción dilatadora vascular y refleja moderada al estimular los receptores nerviosos sensoriales de la mucosa oral seguido de la liberación de endorfinas. "Validol" es prescrito en Rusia para tratar y aliviar los trastornos de ansiedad. También se utiliza para aliviar la ansiedad y la irratibilidad asociada al síndrome de abstinencia a la nicotina.

Algunos fármacos nootrópicos de la familia de los racetamos como el aniracetam muestra efectos ansiolíticos.

Selank es un péptido ansiolítico desarrollado por el Instituto de Genética Molecular de la academia de ciencias rusa. Es un análogo del péptido humano tuftsina, al que imita se efecto. Ha mostrado modular la expresión de la interleucina-6 (IL-6) y afectar el balance de las células citoquinas T helper. Hay evidencia de que también puede modular la expresión del BDNF en roedores.

Tenoten es una fórmula farmacéutica que contiene dosis ultrabajas de anticuerpos de proteínas S-100, comercializada en Rusia con propiedad ansiolíticas, antiestrés y adaptogénica. También es prescrita como fármaco neuroprotector, antiamnésico, antihipóxico, antiasténico y antidepresivo. El mecanismo de acción es probablemente relacionado con la modificación de la actividad funcional de las proteínas endógenas S-100 y sus ligandos. Esto conduce a realizar un efecto GABA-agonista y a recuperar la neurotransmision GABAérgica. Clínicamente facilita el sueño, reduce las manifestaciones de ansiedad, mejora la memoria y alivia la astenia.

Numerosas plantas y compuestos derivados de las mismas tienen propiedades ansiolíticas y pueden ser empleados como terapia farmacológica en los trastornos de ansiedad.

La evidencia científica actual sustenta el uso crónico (es decir, superior a un día) de las siguientes hierbas en el tratamiento de una amplia gama de trastornos de ansiedad en los ensayos clínicos humanos: Piper methysticum, Matricaria recutita, Ginkgo biloba, Scutellaria lateriflora, Silybum marianum, Passiflora incarnata, Withania somniferum, Galphimia glauca, Centella asiatica, Rhodiola rosea, Echinacea spp., Melissa officinalis y Echium amoenum. En cambio, la evidencia actual no soporta el uso de Hypericum perforatum y Valeriana spp. para cualquiera de los trastornos de ansiedad. Actividad ansiolítica aguda se ha encontrado en Centella asiática, Salvia spp., Melissa officinalis, Passiflora incarnata y Citrus aurantium. Bacopa monnieri ha mostrado efectos ansiolíticos en personas con deterioro cognitivo.

Es objeto de discusión científica la aplicación terapéutica del tratamiento a base de plantas psicotrópicas para los trastornos de ansiedad, específicamente Psychotria viridis, Banisteriopsis caarti (ayahuasca), Psilocybe spp. y el cannabidiol enriquecido (bajo tetrahidrocannabinol (Δ (9) THC)) Cannabis spp.

A continuación se detallan las hierbas que han mostrado algún tipo de efecto ansiolítico.

Picamilon es una profármaco que combina niacina con GABA que cruza la barrera hematoencefalica y se hidroliza a GABA y niacina. Se teoriza que el GABA que se libera en el proceso metabólico activa los receptores GABA, con potencial respuesta ansiolítica.

Los antihistamínicos clorfeniramina y difenhidramina tienen efectos hipnóticos y sedativos con propiedades ansiolíticas medias en su uso fuera de indicación. Estos fármacos están aprobados para tratar alergia, rinitis y urticaria.

La melatonina tiene también efecto ansiolítico, comúnmente mediado por el sistema benzodiacepínico/GABAérgico. Ha sido utilizada experimentalmente como un medicamento preoperatorio para anestesia general en cirugía.

El inositol en algunos ensayos clínicos ha mostrado ser superior a fluvoxamina disminuyendo los episodios de ataque de pánico y con menos efectos secundarios.

El magnesio muestra actividad antidepresiva y ansiolítica.

Garum armoricum es un extracto autolisado de proteína natural extraído de las vísceras del pez escolano azul (Molva dypterygia), que se encuentra en la costa de la Península Armonican de Francia. Es rico en pequeños péptidos similares a los hipofisiotrópicos hipotalámicos y algunos neurotransmisores. Estos péptidos actúan o bien como precursores hormonales, o mímicos de las encefalinas, endorfinas y ácido γ-aminobutírico, teniendo efecto similar a los ansiolíticos. Los estudios realizados han mostrado una reducción significativa de la puntuación en la escala de ansiedad después de la administración oral. Además posee propiedades antiasténicas y cognitivo-promotor.

El uso de ansiolíticos e hipnóticos es problemático. Las diferentes benzodiacepinas parecen ser igualmente eficaces para aliviar los síntomas de ansiedad; la selección depende de las características farmacocinéticas y farmacodinámicas del fármaco. Las causas tratables de insomnio deberían ser estudiadas y corregidas antes de utilizar los hipnóticos. En general podemos decir que las benzodiacepinas de acción corta o intermedia como el alprazolam, lorazepam, oxazepam, temazepam, son preferibles para inducir sedación o sueño. Se deberían evitar las benzodiacepinas de acción larga ya que el riesgo de acumulación y toxicidad está incrementado, facilitando, pues, la aparición de somnolencia, empeoramiento de la memoria y del equilibrio con riesgo de caídas y fracturas. El tratamiento de la ansiedad y del insomnio debe ser limitado en el tiempo si es posible, ya que se puede producir tolerancia y dependencia; además, la retirada del fármaco puede hacer que vuelva a aparecer el insomnio y la ansiedad. La buspirona es igualmente eficaz que las benzodiacepinas en el tratamiento de la ansiedad general; los pacientes mayores toleran dosis hasta de 30 mg/d. Como el comienzo de las acciones ansiolíticas es lento (hasta 2 o 3 sem) puede suponer una desventaja en el tratamiento de casos urgentes.




</doc>
<doc id="123933" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=123933" title="SNCF">
SNCF

La SNCF, siglas en francés de «Société nationale des chemins de fer français» (), es una empresa estatal francesa que se encarga de la explotación de los es en ese país, bajo un régimen de monopolio, que en la práctica forma parte, junto a otras 49 filiales, de lo que se denomina «Grupo SNCF».

La forma jurídica de la SNCF era la de una empresa pública de carácter industrial y comercial (EPIC), que a su vez tiene participaciones mayoritarias o totales en varias empresas privadas agrupadas en el "Grupo SNCF". El 1 de enero de 2020, la SNCF se convirtió en una sociedad anónima de capital público.

La empresa emplea a cerca de 270.000 personas y facturó 33.500 millones de euros en 2017. Ejerce una doble actividad:

La SNCF explota en torno a 32.000 kilómetros de líneas, y 1850 km de línea de alta velocidad. Pone en circulación una media de 14.000 trenes diarios, y transporta 1000 millones de pasajeros al año. Por su volumen de actividad, es la segunda empresa ferroviaria de la Unión Europea tras la Deutsche Bahn.

La SNCF fue constituida por el gobierno francés en 1938. Su capital se repartió entre el Estado francés, que se quedó con un 51 %, y las compañías ferroviarias privadas que se fusionaban, que tuvieron un 49 %. En aquella época se trataba de satisfacer un plan de servicios públicos básicos a través de subvenciones estatales. La SNCF podía explotar libremente los servicios que no aparecían marcados en dicho plan, por lo que en estos casos eran solo líneas rentables económicamente.

A partir de 1940 y tras el armisticio firmado por el gobierno de Philippe Pétain con los nazis, los alemanes requisan la SNCF. Estos la utilizarán fundamentalmente para trasladar tropas por Francia, así como la deportación de judíos entregados por el general Petain a las autoridades alemanas, para su posterior envío a campos de concentración y exterminio alemanes. A pesar de este control nazi de la empresa, los ferroviarios franceses fueron un importante núcleo en la resistencia francesa a la ocupación, y fundaron la llamada "Resistance Fer", que sería la oposición más frontal y dura a la que se enfrentaron las tropas alemanas, y a la que no pudieron vencer, debido a sus espectaculares y planificados sabotajes de la red ferroviaria, así como la filtración a los aliados de los movimientos de los alemanes. Los ferroviarios fueron reconocidos por su resistencia al régimen nazi, lo que les valió varios homenajes, destacando entre ellos el nombre de la locomotora CC6530, bautizada con el nombre "Resistance Fer".

La guerra acabó en 1945, y la SNCF se encontró con una red totalmente devastada, un material anticuado, bajo mínimos, y con necesidades urgentes de renovación y mantenimiento. Por ese motivo la SNCF siguió bajo la tutela del estado, con lo que poco a poco consiguió recuperar lo que había perdido, en parte gracias a la ley de transportes terrestres, que otorga prioridad al transporte de viajeros a la SNCF, debiendo los transportes de viajeros por carretera ser complementarios a los del ferrocarril, lo que impedía una competencia directa con ellos.

El momento cumbre de esta salida a flote fue el 20 y 21 de marzo de 1955, en la línea de las Landas, cuando la CC7107 y la BB9004 alcanzan los 331 km/h entre Dax e Ychoux, récord mundial de velocidad para locomotoras eléctricas que conservarían hasta el 2 de septiembre de 2006, cuando la Taurus 1216.150 de Siemens alcanzó los 357 km/h en el trayecto Ingolstadt - Almanstein. Un año más tarde, la llegada de Louis Armand a la presidencia de la SNCF reaviva los proyectos de electrificación en 25 Kv en corriente alterna y los proyectos de la Alta Velocidad. El 24 de marzo de 1972 salía de la factoría de Alstom en Belfort el TGV 001, el primer prototipo del tren de alta velocidad, equipado de dos turbinas de gas, que alcanzaría los 318 km/h, en la línea de las Landas, el 8 de diciembre de 1983. Pero la crisis del petróleo de 1973 frena el proyecto de la turbina de gas, lo que obliga a Jean Marie Metzler, creador del TGV, a investigar la migración del TGV a electricidad, lo que le valió ser tratado de loco. 

Pero la SNCF no dejó nunca la idea del TGV, y en 1980 saldrían las dos primeras ramas preserie del TGV PSE, que efectuaría pruebas de velocidad en la línea de Alsacia. El 26 de febrero de 1981, la rama TGV PSE 16 alcanza los 381 km/h en la línea de Alta Velocidad París - Lyon que sería inaugurada el 21 de septiembre de ese mismo año. Durante ese período, el gobierno francés, para evitar una gran carga económica, reactiva el convenio de 1938, quedándose con el 51% de la empresa y cediendo el resto a los antiguos concesionarios.

La SNCF vuelve a ser pública el 1 de enero de 1982, y el gobierno francés la convierte en una EPIC ("Empresa Pública con Carácter Industrial y Comercial"), con un modelo de explotación distinto. Los trenes regionales y de interés público siguen las pautas marcadas por los gobiernos regionales, que invierten de media un tercio de su presupuesto en el ferrocarril, mientras que en los trayectos de larga distancia no recibe subvención alguna. La rama TGV Atlantique 325 alcanza el 18 de mayo de 1990 los 515,3 km/h, lo que le proporcionaba el récord absoluto de velocidad sobre raíles, y el 3 de abril de 2007 superó su propio registro al llegar a los 574,8 km/h en la línea París-Estrasburgo. La década de los 90 marca para la SNCF la separación en dos empresas: SNCF y RFF. Esta última se queda con la titularidad de las infraestructuras, pero los equipos de mantenimiento y gestión siguen en la SNCF, a la que RFF subcontrata para mantener la red francesa. RFF se hizo cargo además de la deuda histórica de la SNCF. 

En 2005 la SNCF cambia de logotipo y de éslogan, pasando este a ser "Donner au train des idées d'avance".
En julio de 2006 Anne Marie Idrac sucede a Louis Gallois en la presidencia. Este cargo lo ocupará hasta febrero de 2008, durante veinte meses, cuando Guillaume Pepy es nombrado presidente.

SNCF opera una gran variedad de trenes. Los trenes de viajeros se dividen aproximadamente en los siguientes servicios:
También se operan numerosos servicios trasnacionales junto a otros operadores, como Eurostar, Thalys, "Artésia", Lyria, Elipsos o "Alleo". Desde 2004 se operan servicios de bajo coste bajo la marca iDTGV.

El grupo SNCF está formado por la propia SNCF y otras 49 filiales, y controla un total de más de 650 empresas ligadas al sector del transporte no exclusivamente ferroviario. Emplea a cerca de 270 000 personas y tuvo una facturación de 33.500 millones de euros en 2017. Su presidente es actualmente Gillaume Pepy. La sede social se encuentra en el XIV distrito de París de París (Francia), aunque las filiales pueden tener otras sedes.

Para organizar el enorme entramado de empresas, SNCF se divide en 5 ramas:



</doc>
<doc id="123936" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=123936" title="Plasticidad">
Plasticidad

El término plasticidad puede referirse, en esta enciclopedia:


</doc>
<doc id="123938" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=123938" title="Parque eólico">
Parque eólico

Un parque eólico es una agrupación de aerogeneradores que transforman la energía eólica en energía eléctrica.
Los parques eólicos se pueden situar en tierra o en el mar ("ultramar"), siendo los primeros los más habituales, aunque los parques "offshore" han experimentado un crecimiento importante en Europa en los últimos años.

El número de aerogeneradores que componen un parque es muy variable, y depende fundamentalmente de la superficie disponible y de las características del viento en el emplazamiento. Antes de montar un parque eólico se estudia el viento en el emplazamiento elegido durante un tiempo que suele ser superior a un año. Para ello se instalan veletas y anemómetros. Con los datos recogidos se traza una rosa de los vientos que indica las direcciones predominantes del viento y su velocidad.

El desarrollo de los parques eólicos en Europa tiene muy buena aceptación pública.
La política seguida por las instituciones gubernamentales europeas ayuda al desarrollo de las energías renovables. El gobierno del Reino Unido, por ejemplo, tenía como objetivo que el 10% de la energía doméstica consumida sea generada por fuentes de energías renovables en 2010.

Además, Alemania tiene el mayor número de parques eólicos del mundo, así como la mayor turbina de viento construida sobre el mar, y en Escocia se realizará la construcción del parque Whitelee Wind Farm, el segundo de Europa, con 140 aerogeneradores de 2,3 MW cada uno, para una potencia total instalada de 322 MW.

Actualmente el mayor parque eólico de Europa es el Complejo eólico del Andévalo en Huelva con 383,8 megavatios de potencia instalada.

Ventominho ocupa el segundo lugar, dispone de 240 MW de potencia y se encuentra en Portugal. Desplaza al parque escocés conocido como Whitelee (209 MW), ocupando Maranchón (208 MW) el tercer lugar, ambos son de Iberdrola.
Ventominho cuenta con cinco grupos de aerogeneradores repartidos a lo largo de treinta kilómetros, muy próximos a la frontera con Galicia, que confluyen en un único punto de conexión a red. El conjunto está formado por un total de 120 máquinas de dos megavatios (MW) suministradas por el tecnólogo alemán Enercon.

España según el informe de 2013 de REE el parque eólico aporto un 21.1% de la energía eléctrica consumida en España en 2013 y hay una potencia instalada de 22.746 MW. Castilla y León es la comunidad autónoma con más potencia instalada (4.540 MW en 2011).

Argentina tiene 167 MW de potencia eólica instalada a finales de 2012.

Entre los parques más importantes se encuentran:



"ver también" Energía eólica en Chile

Actualmente Chile tiene instalado 892Mw de potencia en energía eólica en proyectos ya en operación, mantiene otros 188Mw en construcción y concentra 5.602Mw en proyectos ya aprobados esperando inicios de obras, son 85 los parques eólicos aprobados esperando ser construidos , con plantas de hasta 528 MW, es así que Chile concentra uno de los mayores crecimientos de energías renovables en la región, se espera que Chile concentre el 51% de la producción energética renovable en América Latina.

Algunos parques son:

Perú tiene instalado una potencia de energía eólica de 371Mw, siendo el departamento de Ica con más potencia instalada con 42 aerogeneradores y con una capacidad instalada de 132Mw. Actualmente cuenta con cinco parques eólicos operativos y dos en proyecto que serán instaladas en el departamento de Cajamarca, siendo esta última las primeras en implementarse en la sierra peruana.


En México se encuentra el parque eólico más grande de Latinoamérica, situado en el istmo de Tehuantepec en un pueblo llamado La Ventosa, fue construido por la compañía de cementos mexicanos Cemex, contó con el apoyo de la Comisión Federal de Electricidad (CFE). El parque lleva el nombre de Eurus.

El 14 de marzo de 2012, se inauguró con 16 aerogeneradores, El Parque Eólico Arriaga, el primero de su tipo en el estado de Chiapas. 
Se estima que actualmente México tiene 3,527 MW de capacidad eólica instalada.

El Parque Eólico Los Cocos, construido en la comunidad de Juancho, Pedernales es el primero del país y generará 25 megavatios, provenientes de 14 aerogeneradores de la firma danesa Vestas, líder en tecnología. Los molinos instalados, son modelo V90 de 1.8 MW de potencia cada uno, y alimentarán al Sistema Eléctrico Nacional con energía totalmente limpia, proveniente de los poderosos vientos que soplan en la región.

Otros dos proyectos de energía eólica, uno en Baní (zona centro-sur) de 30 MW, y otro en Montecristi (noreste) de 50 MW, que se prevé que funcionen , que resultarán en 168 MW derivados de energía eólica.

En Ecuador, la energía hídrica es la más usada, pero en Loja y en Galápagos principalmente esta tecnología combina la europea Onshore y la americana AG 4.0 las cuales se hallan ubicadas en tres parques eólicos en Loja (Villonaco), Galápagos (Isla San Cristóbal (Cerro Tropezón) e Isla Baltra).


En Estados Unidos se encuentran los parques eólicos más grandes del mundo.

El Programa de Energía Eólica en Uruguay se creó en 2007 y tuvo como objetivo crear las condiciones interinstitucionales para incentivar la inserción de la energía eólica en el país y contribuir a la reducción de emisión de gases de efecto invernadero. El programa, finalizado en 2013, abarcó regulación y procedimientos, información y evaluación del recurso eólico, aspectos medioambientales, tecnológicos y financieros entre otros. Asimismo, el programa proponía el desarrollo de las capacidades técnicas en el país, tanto a nivel de gubernamental como de desarrolladores privados, como potenciales proveedores de la industria eólica. Las metas establecidas en la Política Energética 2005-2030 inicialmente incluía la incorporación de 300 MW de energía eólica para 2015; luego de revisadas se amplió con el objetivo de instalar 1.200 MW para 2015.

El país cuenta con 25 parques eólicos que en total generan 865 MW (junio de 2016), cuatro de los cuales son operados por la empresa estatal UTE y los restantes, por operadores privados. Uruguay es el país con mayor proporción de electricidad generada a partir de energía eólica en América Latina y uno de los principales en términos relativos a nivel mundial.




</doc>
<doc id="123943" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=123943" title="Antes del atardecer">
Antes del atardecer

Antes del atardecer ("Before Sunset") es una película de 2004 dirigida por Richard Linklater. Es la secuela de "Antes del amanecer" del mismo director. Entre una película y otra pasaron 9 años, los mismos que transcurren en la narración. No sólo atrae el romanticismo de la historia, sino también los diálogos sobre temas diversos, ya desarrollados en la primera película, pero ahora tratados con mayor madurez por los personajes: política, religión, matrimonio, sueños. La película "Before Midnight" (2013) es secuela de este filme.

 Nueve años han pasado desde el encuentro de Jesse y Celine en Viena (película "Antes del amanecer"). Jesse se ha convertido en un escritor exitoso, Celine en una ecologista militante. Mientras que Jesse responde a una entrevista y firma dedicatorias en una librería anglófona de París, Celine aparece; se da a entender que el libro que Jesse ha escrito es sobre su encuentro con Celine hace nueve años en Viena. Jesse y Celine deciden pasear por las calles de París. Al principio, hay cierto resentimiento e incomodidad porque Jesse sí asistió a la cita acordada seis meses después de su primer encuentro, pero Celine no se presentó. Ella explica que tuvo que asistir al entierro de su abuela, la misma a la que fue a visitar a Budapest. En nueve años, muchas cosas han pasado, Jesse se ha casado y ahora es padre. Celine trabaja como responsable de proyectos humanitarios por la India, aunque está afincada en París, donde tiene un novio. Después de empezar a platicar sobre diversos temas, como en la película anterior, la apariencia de éxito empieza a desvanecerse, Jesse y Celine revelan poco a poco sus debilidades. Primero Jesse, infelizmente casado y todavía enamorado de Celine, luego Celine, incapaz de mantener una pareja estable, y su novio que viaja todo el tiempo; hacia el final de la película, hay una escena en que explota todo lo que había ido guardando hasta el momento.

En la recta final de la película, Jesse lleva a Celine hasta su piso y le pide permiso para subir, aunque sea un rato, para que le cante una canción. Jesse tiene que partir prontamente para seguir con su gira del libro, sin embargo lo ha pospuesto todo el día por estar en compañía de Celine. Por primera vez en la película, en que los dos no han parado de hablar, tienen su primer gran silencio al subir la escalera de caracol. En el piso, Celine acepta tocar una canción con la guitarra, un vals cuya letra indica claramente sus sentimientos hacia la noche que vivieron en Viena. Se levanta y prepara un té. Jesse pone un disco de Nina Simone, ""Just in time"". Celine empieza a bailar y a imitar a la cantante en el escenario, con su peculiar manera de dirigirse al público en mitad de las canciones. Jesse, sentado en el sofá, la mira con una sonrisa de felicidad. 

Después de mirarse, la película finaliza con Celine siguiendo su imitación de Nina Simone y le dice "«Bebé... vas a perder tu vuelo»". Jesse le contesta, emocionado y feliz, "«Ya lo sé»". Se ríe mientras Celine sigue bailando.



</doc>
<doc id="123945" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=123945" title="Vipassana">
Vipassana

Vipassana es una de las técnicas de meditación más antiguas de la India y una de las principales del budismo "theravada", aunque también aparece en formas algo distintas en el budismo "mahāyāna" y "vajrayāna".

Aunque existen similitudes, la técnica y su proceso de enseñanza ha tenido variantes según la tradición en la cual se inscriba. De ahí que se señale la referencia a las figuras principales que han enseñado y difudido la práctica "vipassana". Se enseñaba en la India hace más de 2500 años como una cura universal para problemas universales, es decir, como un arte. Es un proceso de autopurificación mediante la autoobservación.""

Se comienza observando la respiración natural para concentrar la mente y luego, con la conciencia agudizada, se procede a observar la naturaleza cambiante del cuerpo y de la mente y se experimentan las verdades universales ("Tri-Laksana") de la impermanencia, el sufrimiento y la ausencia de ego. Este es el proceso de purificación: el conocimiento de la verdad a través de la experiencia directa.

En una breve lista, se enmarcaran las atribuciones erróneas que se le hacen a está técnica; y a continuación se definen sus características correctas.

Falsas creencias o confusiones sobre la técnica "vipassana", por lo que este no es:


El "vipassana" tiene las siguientes características y definiciones:


La meditación "vipassana" tiene como objetivo alcanzar las metas espirituales más elevadas de la liberación total y el pleno despertar. Su propósito no es simplemente curar las enfermedades físicas. No obstante, como consecuencia de la purificación mental, desaparecen muchas de las enfermedades psicosomáticas. De hecho, la "vipassana" elimina las tres causas de toda infelicidad: deseo, aversión e ignorancia. Mediante la práctica continuada, la meditación elimina las tensiones que se van desarrollando en la vida cotidiana deshaciendo los nudos que ha ido atando nuestra vieja costumbre de reaccionar de forma desmedida a las situaciones agradables o desagradables.

Aunque la técnica de "vipassana" no fue desarrollada por el Buda fue él quién más la popularizó y su práctica no queda limitada a los budistas. No se trata en absoluto de una conversión. La técnica funciona sobre la sencilla base de que todos los seres humanos compartimos los mismos problemas esenciales y que una técnica que pueda erradicar esos problemas tendrá una aplicación universal. Los beneficios producidos por la meditación "vipassana" han sido experimentados por personas con diversas creencias religiosas sin que hayan tenido ningún conflicto con la fe que profesan.

"Vipaśhiana" significa ‘ver las cosas tal como son’, siendo "vi" un aumentativo; y "pashia:" ‘ver, contemplar, comprender correctamente’.

Al mismo tiempo, se afirma que «cualquier persona puede practicarla libremente, ya que no crea conflictos de comunidad, raza ni religión». La meditación "vipassana" puede enseñarse tanto en centros budistas como laicos.

La meditación "vipassana" es una técnica de autodiscernimiento basada en la observación de la mente y la materia y sus aspectos de impermanencia, insatisfacción y falta de una esencia inherente e independiente o «yo». 

Es un método de autobservación y meditación budista. Se comienza observando la respiración natural para concentrar la mente y luego, con la conciencia agudizada, se procede a observar la naturaleza cambiante del cuerpo y de la mente y se experimentan las verdades universales de la impermanencia, el sufrimiento y la ausencia de ego.

En la meditación "vipassana", como en otras prácticas espirituales, es importante seguir un buen comportamiento moral para poder llevar a cabo la meditación de manera satisfactoria. “Las condiciones previas indispensables para el desarrollo de la meditación de la calma mental son: vivir en un lugar favorable, limitar los deseos propios y practicar la satisfacción, no implicarse en muchas actividades, mantener una moralidad pura y eliminar completamente el apego y cualquier otro tipo de pensamiento conceptual”.

La técnica de meditación "vipassana" (tal como lo enseñó S. N. Goenka en la tradición de Sayagyi U Ba Khin) se enseña en cursos residenciales de diez días en los cuales los participantes aprenden los fundamentos del método y practican lo suficiente para experimentar sus resultados beneficiosos. No se cobra por los cursos, ni siquiera para cubrir los gastos de comida y de alojamiento. Todos los gastos son sufragados por donaciones de personas que, habiendo completado un curso, han experimentado los beneficios de la "vipassana" y desean también darle a otros la oportunidad de beneficiarse de esta técnica.

«Todo en el mundo tiene una causa. Nada surge sin una causa. [...] Cuando el omnisciente Buda alcanzó la iluminación, descubrió que la causa del sufrimiento es el apego (tanha). La palabra "tanha" significa literalmente «sed», que cubre los significados de avaricia, lujuria, deseo, apego y similares». En español, se puede utilizar la palabra apego para referirse a tanha.

Como puede apreciarse a continuación, en la enseñanza de la meditación Vipassana se utilizan muchas metáforas.

"Cuando las personas le decían a Ajahn Chah que encontraban imposible practicar en la sociedad, él les preguntaba: ¿si presionara tu pecho con una vara ardiente, dirías que de hecho estás sufriendo, pero como vives en la sociedad no puedes apartarte de eso?".

Asimismo, Buda contaba la historia de un hombre al que le habían disparado una flecha. El hombre herido no permitía que nadie la retirara hasta que hubiera respondido a sus preguntas sobre la flecha, el arco y el arquero.
Sin embargo, el hombre estaba herido e iba a morir antes de poder dar respuesta a sus preguntas.
El hombre tenía que darse cuenta de que estaba sufriendo y por morir, y que tenía que hacer algo pronto. Ajahm Chah enfatizaba mucho sobre este punto: estás sufriendo, haz algo al respecto.

Chanmyay Sayadaw Ashin Janakabhivamsa menciona siete beneficios de la meditación "vipassana":

Por otra parte, en un análisis realizado por investigadores de la Universidad Johns Hopkins y publicado en el JAMA Internal Medicine se encontró lo siguiente:

[Estos investigadores] encontraron que aunque la meditación parece disminuir moderadamente la ansiedad, la depresión y el dolor, se necesitan trabajos de mayor calidad antes de poder juzgar el efecto de la meditación en otras dolencias.






</doc>
<doc id="123955" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=123955" title="Whisky (película)">
Whisky (película)

Whisky es una película uruguaya de comedia, estrenada en . Está dirigida por Juan Pablo Rebella y Pablo Stoll, producida en conjunto con Argentina, Alemania y España.

La película sigue la vida de dos hermanos judíos, ambos dueños de fábricas de calcetines. Uno es Herman, un industrial exitoso que vive en Porto Alegre, Brasil. El otro es Jacobo, quien lleva una vida aburrida y rutinaria en Montevideo y en cuya vieja fábrica trabaja Marta (Mirella Pascual). La visita que Herman decide hacer a su hermano impulsa a Jacobo a solicitarle a su empleada que asuma por unos días el rol de esposa. El trío viajará a un balneario en Piriápolis donde Marta, Herman y Jacobo estrechan lazos y durante un breve período Jacobo y Marta saldrán de la rutina que los agobia en Montevideo.

En el primer aniversario de la muerte de su madre, Jacobo Koller, dueño de una pequeña fábrica de calcetines y que lleva una vida muy aburrida y repetitiva, le pide a una de sus atentas empleadas, Marta, que pase unos días en su casa haciéndose pasar por su esposa, ya que su hermano, Herman, llega para una visita. Lleva un tiempo darse cuenta de que Jacobo le pregunta a Marta porque no tiene a nadie más a quien preguntar. Por qué Marta está de acuerdo es otro asunto.

Jacobo es consciente de que su hermano ha tenido más éxito desde que se mudó y posiblemente está resentido por el tiempo que tuvo que dedicar a cuidar a su madre moribunda, en lugar de trabajar en su propio negocio. La visita de Herman es inicialmente un momento difícil para los dos hermanos que claramente tienen poco en común; sin embargo, poco antes de regresar a casa, Herman le pide a Jacobo y a Marta que lo acompañen a una visita a un centro turístico donde pasaban el tiempo con sus padres, cuando eran pequeños. Marta está dispuesta a ir mientras que Jacobo acepta a regañadientes. Durante las vacaciones, Marta y Herman se acercan y surge la posibilidad de que sientan algo el uno por el otro. Jacobo se mantiene frío y sin emociones hacia los otros personajes y parece ansioso porque las vacaciones terminen. Justo antes de irse a casa, Herman le da a Jacobo una suma de dinero como compensación por el tiempo que perdió al tener que cuidar a su madre. Jacobo inicialmente no está dispuesto a aceptarlo, pero toma el dinero después de ver a Herman cantar una canción de amor hacia Marta en un restaurante de karaoke que los tres visitan. Más tarde, esa noche, Jacobo va solo a un casino, colocando todo el dinero en un juego de ruleta y gana. Él guarda parte del dinero, pero envuelve la parte más grande como un regalo. Mientras se despiden de Herman, Marta le pone una nota en la mano y le dice que lo lea en el avión. Cuando regresan a casa, Jacobo llama a un taxi por Marta y le da el dinero en efectivo. A la mañana siguiente, Marta no se presenta a trabajar, pero, Jacobo sigue la misma rutina de siempre .



La película fue bien recibida tanto en el festival en el que se proyectó y por críticos de cine. La crítica Manohla Dargis, que escribió para el "New York Times", dijo que "la película es un modelo de economía tanto fiscal como narrativa, y el tipo de trabajo que se desprende de los misterios de la conciencia, que cuenta detalles políticos y un sentido de proporción estética, es decir, que muy a menudo falta en el cine independiente estadounidense " .


</doc>
<doc id="123964" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=123964" title="Francisco Javier Errázuriz Ossa">
Francisco Javier Errázuriz Ossa

S.E.R. Cardenal Francisco Javier Errázuriz Ossa I.S.P.Sch. (Santiago de Chile, 5 de septiembre de 1933) es un cardenal chileno de la Iglesia católica y arzobispo emérito de Santiago de Chile.

Nació como el segundo de los seis hijos del matrimonio conformado por el ingeniero Pedro Errázuriz Larraín y por Marta Ossa Ruiz. Su educación primaria y secundaria la realizó en el Liceo Alemán de Santiago, donde se destacó por su aplicación en los estudios y en el atletismo, en el cual obtuvo premios en campeonatos nacionales.

En 1951, ingresó a estudiar ingeniería a la Pontificia Universidad Católica de Chile, alcanzando el grado de bachiller en Matemáticas Superiores. En esta universidad, conoció a Mario Hiriart; con él y otros jóvenes formó parte de la generación fundadora del Movimiento apostólico de Schönstatt en Chile.

En 1962, recibió el grado de licenciado en Teología en la Universidad de Friburgo, Suiza. Fue ordenado sacerdote el 16 de julio de 1961. En 1965, fue nombrado Superior Regional de Chile del Instituto Secular de los Padres de Schönstatt, el que entonces vivía su proceso de fundación. Este cargo lo ejerció hasta 1971. En 1974, fue nombrado superior general del Instituto de los Padres de Schönstatt en Alemania, cargo que ejerció hasta diciembre de 1990.

El 22 de diciembre de 1990, fue nombrado arzobispo secretario de la Congregación para los Institutos de Vida Consagrada y las Sociedades de Vida Apostólica con sede en Roma. El 6 de enero de 1991, recibió de manos del papa Juan Pablo II la Ordenación Episcopal en la Basílica de San Pedro de la Ciudad del Vaticano. Toma por lema ""Nominatim proprias vocat"", en español: ""A los suyos los llama por su nombre"", siendo nombrado Arzobispo Titular de Hólar. 

Durante su estadía en Roma, desempeñó además los cargos de consultor de la Congregación para la Doctrina de la Fe y miembro del Pontificio Consejo para los Laicos, de la Pontificia Comisión para América Latina, del Pontificio Consejo de la Pastoral para los Emigrantes e Itinerantes, del Pontificio Consejo para los Operadores Sanitarios y de la Asamblea del Sínodo de Obispos sobre la Vida Consagrada.

El 24 de septiembre de 1996, el papa Juan Pablo II lo nombró obispo de Valparaíso, cargo que asumió el 10 de noviembre de ese mismo año. Escogió como lema episcopal la frase ""Ut vitam habeant"" ('Para que tengan vida').

El santo padre lo nombró arzobispo de Santiago el 24 de abril de 1998 y tomó posesión del cargo el domingo 17 de mayo de 1998 en la Catedral Metropolitana. Automáticamente se transformó también en el Gran Canciller de la Pontificia Universidad Católica de Chile.

El 21 de enero de 2001, fue nombrado cardenal por Juan Pablo II, asumiendo su cargo el 21 de febrero del mismo año y recibiendo la iglesia Santa María de la Paz como "titulus". El 18 y el 19 de abril de 2005, habiendo participado días antes de los funerales del papa Juan Pablo II, el cardenal Errázuriz participó en el cónclave que eligió al cardenal Joseph Ratzinger como papa Benedicto XVI. Cuando Juan Pablo II falleció el 2 de abril, el cardenal Errázuriz dijo: «Nadie ha hecho tanto como Juan Pablo II» .

Renunció al arzobispado de Santiago en 2008, al cumplir el límite de edad indicado en el código de Derecho Canónico (75 años). El 15 de diciembre de 2010, el papa Benedicto XVI aceptó su renuncia al gobierno pastoral de la arquidiócesis, eligiendo como nuevo arzobispo a Mons. Ricardo Ezzati, a la fecha arzobispo de Concepción. El mismo día, el papa lo nombró administrador apostólico de Santiago hasta el 15 de enero de 2011, fecha de la toma de posesión de Mons. Ezzati.

En marzo de 2013, participó nuevamente de un cónclave para elegir al sucesor del papa Benedicto XVI, quien renunció a su pontificado el 11 de febrero del mismo año.

Fue uno de los ocho cardenales elegidos por el papa Francisco para formar parte del Consejo de Cardenales que busca ayudarle en el gobierno de la Iglesia y reformar la Curia romana.




</doc>
<doc id="123965" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=123965" title="Jorge Medina Estévez">
Jorge Medina Estévez

Jorge Arturo Agustín Medina Estévez (Santiago, 23 de diciembre de 1926) es un cardenal de la Iglesia romana y arzobispo chileno. Es prefecto emérito de la Congregación para el Culto Divino y la Disciplina de los Sacramentos.

Hijo de Jorge Medina Valderrama y de Sara Estévez Vives. Realizó sus estudios primarios y secundarios en el Liceo Alemán de Santiago. Antes de ingresar al seminario asistió a la facultad de derecho de la Pontificia Universidad Católica de Chile. Obtuvo el bachillerato en artes y biología.

Fue ordenado sacerdote el 12 de junio de 1954, estudió Filosofía en el Seminario Pontificio de Santiago y Teología en la Pontificia Universidad Católica de Chile. Es Doctor en Teología y en Derecho Canónico. Se desempeñó como profesor y decano de la Facultad de Teología de la Universidad Católica. Durante largo tiempo fue Canónico Penitenciario de la Catedral Metropolitana de Santiago, y por algunos años Juez del Tribunal Eclesiástico de Santiago.

En 1992, el Papa Juan Pablo II lo llamó a trabajar en la Curia Romana encomendándole participar en la redacción del nuevo Catecismo de la Iglesia Católica. También participó en la Constitución Eclessia durante el Concilio Vaticano II.

Ha sido consultor de la Pontificia Comisión para la Interpretación del Código de Derecho Canónico y del Pontificio Consejo de la Familia.

En 1974 asume como Pro-Gran Canciller de la Pontificia Universidad Católica de Chile, en reemplazo del Cardenal Raúl Silva Henríquez, Arzobispo de Santiago de Chile, a quien le correspondía por derecho el cargo de Gran Canciller. Medina por entonces era solamente "prelado doméstico de Su Santidad" lo que le permitía ostentar el cargo de Monseñor, mas, aún no era Obispo. Asumió este cargo a pedido del Rector delegado por la dictadura militar de Augusto Pinochet para la Universidad Católica, vicealmirante Jorge Swett Madge, dadas las desavenencias que tenía tanto el rector delegado como el Gobierno con Raúl Silva Henríquez por la defensa que este hacía de los Derechos Humanos de los detenidos por los militares durante ese período. Por ello eligieron para el cargo a un dignatario que fuera afín a los militares, desplazando a Silva Henríquez quien fue el que, paradójicamente, promovió la carrera eclesiástica de Medina nombrándolo su perito asistente en el Concilio Vaticano II, lo que con el tiempo conduciría a Medina a alcanzar el título de Monseñor. Cesó en su cargo solamente en 1983, cuando Silva Henríquez renunció a su cargo de Arzobispo de Santiago, al cumplir la edad límite de 75 años para ejercer el puesto. A partir de entonces, el nuevo arzobispo, Cardenal Juan Francisco Fresno, asumió como Gran Canciller en propiedad de su título.

Su carrera en la Curia se inicia formalmente el 11 de noviembre de 1985, cuando el papa Juan Pablo II lo designa Obispo Auxiliar de la Diócesis de Rancagua (Chile) y simultáneamente Obispo titular de Thibilis (Announa, Argelia). De manos de Juan Pablo II recibe la Ordenación Episcopal en enero de 1986 en la Basílica de San Pedro de la Ciudad del Vaticano. El 25 de noviembre de 1987, a los 60 años, es nombrado titular de la Diócesis de Rancagua.

Seis años más tarde, el 16 de abril de 1993, Juan Pablo II lo nombró obispo de Valparaíso. Su lema episcopal fue: «Es necesario que Él crezca y yo disminuya». Por decisión papal, Monseñor Medina se desempeñó como secretario de la IV Conferencia General del Episcopado Latinoamericano (Santo Domingo, 1992).

Renunció a la Diócesis de Valparaíso el 21 de junio de 1996, para asumir las nuevas funciones que se le confiaran como Pro-Prefecto de la Congregación para el Culto Divino y la Disciplina de los Sacramentos.

Dos años después (el 23 de febrero de 1998), coincidiendo con la distinción de Medina como Cardenal de la Iglesia, sería elevado al cargo de Prefecto de esa congregación (asignándosele además el título de cardenal diácono de San Saba, en Roma, Italia). A comienzos de diciembre del 2002 el cardenal presentó su renuncia al cargo por haber cumplido 75 años, edad máxima que estipula la Constitución Apostólica "Pastor Bonus" para cargos en la Santa Sede. En enero del mismo año el papa Juan Pablo II anunció que no aceptaba la renuncia del cardenal, ratificándolo en el cargo. En ese papel siguió en funciones hasta el 1 de octubre de 2002. Medina es el quinto sacerdote chileno en ser nombrado Cardenal.

El Cardenal Medina fue designado Protodiácono, el 24 de febrero de 2005. El cardenal protodiácono, conforme al Código de Derecho Canónico, es quien anuncia al pueblo el nombre del nuevo Sumo Pontífice elegido, enviste a los obispos y vicarios en la Diócesis de Roma a nombre de Su Santidad, e incluso es quien impone el Palio y el Anillo del Pescador al Sumo Pontífice en la Misa de entronización, considerando que el Papa es a su vez Obispo metropolitano de la Diócesis de Roma.

Prefecto emérito de la Congregación para el Culto Divino y la Disciplina de los Sacramentos, Medina además fue miembro de las congregaciones para el Clero, para los Obispos y para la Doctrina de la Fe, y de los pontificios consejos para la Familia y para los Textos Legislativos, así como de la Pontificia Comisión «"Ecclesia Dei"» para el diálogo con los tradicionalistas, especialmente la FSSPX.

El en consistorio ordinario público celebrado en Roma a petición del cardenal Medina Estévez, la diaconía de San Saba ha sido elevada ""pro hac vice"" a título presbiteral y asignada al mismo cardenal, por lo que su cardenalato se cambió titularmente de diaconado a presbiteral. Las diaconías suelen estar ocupadas por cardenales de la Curia Romana. No se puede pertenecer a este Orden durante más de diez años. De ahí que aquellos que superan este tiempo o bien son promovidos al Orden cardenalicio de los obispos o de los presbíteros o su título de diaconía es elevado "pro hac vice" -a título personal y por esta razón- a título presbiteral, que cuando quede vacante volverá a ser diaconía simple.

En su condición de Cardenal Protodiácono del Colegio cardenalicio, le correspondió a Monseñor Medina anunciar al mundo, "Habemus Papam", la elección del Papa Benedicto XVI el 19 de abril de 2005.
Es más, hizo gala de su condición de políglota saludando a los miles de fieles congregados en la Plaza de San Pedro y a los millones que seguían la transmisión televisiva en todo el mundo, por primera vez en la historia, en 5 idiomas (italiano, español, francés, alemán e inglés respectivamente), marcando su sello personal en el tradicional y simbólico rito romano.

Así, saliendo al balcón principal de la basílica de San Pedro, anunció a Su Santidad Benedicto XVI, saludando a los fieles:

Luego procedió a dar lectura a la fórmula oficial en latín:

Ha publicado varias obras, algunas de las cuales han sido traducidas a otras lenguas.

Durante años han sido muy cuestionadas sus opiniones conservadoras, referentes a distintos ámbitos de la vida pública y privada en Chile.

Durante la dictadura militar apoyó el Gobierno de Augusto Pinochet.

En agosto de 1990, el Cardenal Jorge Medina, quien fuera en aquel entonces obispo de Rancagua y, más tarde, obispo de Valparaíso, y un vehemente adversario de la teología de la liberación manifestó:

Cuando Pinochet fue arrestado en Londres, en 1998 y a pedido de jueces españoles, la Santa Sede, mediante las gestiones de Medina y la Iglesia en Chile, desaprobó la eventual extradición de Pinochet a España, y solicitó al gobierno británico que le dejara volver a su patria, ya que esta acción constituiría un agravio a la institucionalidad del país.

Medina, desde su época de obispo en Chile, ha expresado en los medios de prensa opiniones morales conservadoras:

En 1992, al considerar satánicos los mensajes del grupo de "heavy metal" Iron Maiden, le solicitó al Subsecretario del Interior de aquel entonces, Belisario Velasco, que les prohibiera la entrada a Chile por considerarlos un grupo que ponía en riesgo la moralidad de la sociedad y juventud chilena, lo que en la práctica no sucedió, por lo que debió recurrir a los dueños del local en donde se presentaría la banda de heavy metal para que impidieran el concierto.

No sólo Iron Maiden fue afectado por las declaraciones de Medina, sino también la cantante Madonna, quien visitó Chile en diciembre de 2008, a quien acusó públicamente de «despertar la lujuria» y «provocar una suciedad en nuestro corazón». Sin embargo, Madonna corrió mejor suerte y sí pudo presentarse en Chile.

Son conocidas sus alusiones a los temas de moral sexual y familiar bajo posturas conservadoras. Entre algunos ejemplos, está su arremetida contra las JOCAS (Jornadas de Conversación sobre Afectividad y Sexualidad) que propuso el gobierno de Eduardo Frei Ruiz-Tagle, cuando era Arzobispo-Obispo de Valparaíso. Años después, el año 2001, siendo ya cardenal prefecto del Culto Divino, correspondió la visita del Presidente Ricardo Lagos Escobar a S.S. Juan Pablo II, ante lo cual, Medina señaló ante la prensa que consideraba «"una locura autorizar a un católico a sufragar por quien piensa lo contrario a sus creencias. Estaríamos en un mundo de esquizofrénicos"».

Refiriéndose al caso del año 2011, en que el sacerdote Fernando Karadima fue condenado por la Santa Sede por abusos sexuales, el Cardenal Medina hizo controvertidas declaraciones, enfatizando la diferencia entre un niño y un adolescente, y argumentando así que el abuso contra ciertos menores de edad no deberían considerarse casos de pedofilia sino de homosexualidad, que no es delito para la justicia civil, pero si para la canónica, argumentando que el abuso de un niño de 8 o 9 años es mucho peor dado que un adolescente es consciente de la naturaleza homosexual del acto.

Jorge Medina ha realizado en diversas ocasiones controversiales comentarios respecto a las tendencias homosexuales. En una entrevista a Radio Biobío, por ejemplo, aseveró:

En la misma entrevista asevera que la tendencia homosexual en sí no es pecaminosa, pero sí lo es la práctica homosexual, en perfecta concordancia con lo que enseña el Catecismo de la Iglesia Católica y todos los documentos de la Iglesia al respecto.

En 1999 Jorge Medina publicó el nuevo "Ritual de Exorcismo", que había sido preparado en su mayor parte por su antecesor como Prefecto de la Congregación para el Culto Divino, el cardenal Eduardo Martínez Somalo. Sin embargo, el padre Gabriele Amorth, exorcista de la Diócesis de Roma, señaló en 2004 que el nuevo Ritual era «una farsa» pues exigía «tener pruebas médicas de que no se padece otro mal en el afectado y se debe tener la certeza de que está endemoniado, cuando la única manera para saber aquello es practicando el exorcismo», y que «la fórmula nueva creada para revertir los maleficios es inoperante».

Hubo un intento de salvar este escollo cuando el cardenal Joseph Ratzinger (más tarde electo papa con el nombre de Benedicto XVI) autorizó a los exorcistas, bajo un indulto concedido a petición de los mismos, la utilización del ritual de 1614 si lo deseaban. Pero este intento de los Cardenales no tuvo éxito. Finalmente el cardenal Medina optó por proporcionar una notificación por separado que expresaba que si un exorcista, por medio del obispo, pedía autorización para usar el ritual antiguo, la congregación "gustosamente" se la daría, lo que fue calificado y agradecido como "tabla de salvación" por el padre Amorth.



</doc>
<doc id="123986" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=123986" title="Xu Yun">
Xu Yun

El venerable Xu Yun Da Shi (1840-1959) fue un maestro "chan" (zen) y uno de los profesores budistas más influyentes de los siglos XIX y XX. 

Xu Yun Da Shi significa "nube vacía" en chino (escrito en chino tradicional: 虛雲大師, chino simplificado: 虚云, en pinyin: Xū Yún Dà Shī, Wade-Giles: Hsü Yün. 

La única biografía oficial existente de Xūyún es la realizada por Lu K'uan Yu (Charles Luk), discípulo laico de Xūyún al que encargó la traducción de sus trabajos y biografía al inglés. Charles Luk se establecería en Estados Unidos y traduciría su biografía en 1959. En ella incluiría las importantes charlas dadas por este maestro que fueron ampliamente difundidas en China, el "Ho Shang Fa Hui" (El entrenamiento "chán") y el "Hsu Yun Ho Shang Nien P'u" ("Lecturas diarias en dos semanas de entrenamiento "chán""). 

Estos mismos textos influyeron en buena medida en la difusión del zen por occidente. Fueron publicados por el roshi Philipp Kapleau en los años 70 y posteriormente el trabajo de Luk fue traducido y publicado en Italia, Francia, Inglaterra y Alemania.

Xūyún nació el 26 de abril de 1840 en la provincia china de Fujian. Su madre murió durante el parto, y fue adoptado por un tío que no tenía hijos, que lo hizo heredero. Posteriormente, su abuela decidió que debía tomar dos esposas, para continuar las dos líneas familiares.

Su primera experiencia con el budismo ocurrió durante el entierro de su abuela. Al poco tiempo comenzó a leer los "sutras", y más adelante haría un peregrinaje a Nanyo. A los catorce años, anunció que deseaba renunciar al mundo material para llevar una vida ascética. A su padre no le gustaba el budismo y lo hizo educar en el taoísmo. Su padre le encontró dos muchachas como esposas. Xūyún vivió con ellas, pero no llegó a consumar ninguno de los matrimonios. Desde el principio, Xūyún se mostró decepcionado con el taoísmo, que él sentía que no permitía alcanzar las verdades más profundas de la existencia. En secreto, Xūyún estudiaba los sutras y enseñaba el dharma a sus esposas.

A los diecinueve años, Xūyún huyó con su primo Fu Guo al monasterio de Gushan en Fuzhou. Allí le afeitaron la cabeza y lo ordenaron monje. Cuando su padre envió agentes para buscarlo, Xūyún se refugió en una gruta detrás del monasterio, en la que vivió en la austeridad durante tres años. A los veinticinco años, Xūyún descubrió que su padre había muerto, y que su madrastra y sus dos esposas habían ingresado en un convento de monjas.

Durante sus años de ermitaño, Xūyún hizo algunos de sus descubrimientos más profundos. Visitó al viejo maestro Yong Jing, que le instó a abandonar su ascetismo extremo en favor de la templanza. Él instruyó al joven monje en el conocimiento de los sutras y le dijo que prestara atención al kōan que decía "¿quién arrastra este mi cadáver?". A los 36 años, a instancias de Yong Jing, Xūyún hizo una peregrinación de siete años a la isla de Putuoshan frente a la costa de Ningbo, un lugar considerado por los budistas como el bodhimandala de Avalokiteshvara. Él procedió a visitar el monasterio del rey Asoka, y otros diversos lugares santos chan.

A la edad de 43 años, Xūyún reflexionó sobre sus logros. Lamentó haber abandonado a su familia, y fue en peregrinación a la Montaña de las Cinco Cumbres del noroeste, el bodhimandala de Manjushri. Allí, oró por el renacimiento de los miembros de su familia en la Tierra Pura. En el camino, se dice que se encontró con un mendigo llamado Wen Ji, que salvó su vida por dos veces. Después de hablar con los monjes de la Montaña de las Cinco Cumbres, Xūyún acabó convencido de que el mendigo había sido un avatar de Manjushri.

Tras lograr la unicidad de la mente, Xūyún viajó al oeste y al sur, cruzando Tíbet. Visitó muchos monasterios y lugares santos, incluido el Potala, la sede del Dalái Lama, y el Tashi Lunpo, el monasterio del Panchen Lama. Él viajó a través de la India y de Ceilán, y después por el mar hasta Birmania. Durante esta época de viajes, Xūyún sentía que su mente se aclaraba, y que su cuerpo se volvía más fuerte.

Xūyún compuso una gran cantidad de poemas durante este período.

Después de volver a China, y ya con 55 años, Xūyún se estableció en el monasterio de Gao Ming (actual templo de Gaoming) en Yangzhou, donde estudiaba los sutras y tantras. Un día resbaló y cayó en un río, y quedó atrapado por la red de un pescador. Lo llevaron a un templo próximo, donde lo reanimaron y lo curaron de sus heridas. A pesar de sentirse enfermo, volvió a Yangzhou. Cuando Gao Ming le preguntó si pensaba participar en las semanas de meditación que se avecinaban, él declinó cortésmente, sin revelar su enfermedad. Gao Ming se sintió afrentado por esto, e hizo que azotaran a Xūyún con una regla de madera. Él aceptó de buena gana este castigo, si bien su condición empeoró.

En los días siguientes, Xūyún permaneció sentado en meditación continua. En su autobiografía, escribió: "En la pureza de la unicidad de mi mente, lo olvidé todo sobre mi cuerpo. Veinte días después, mi enfermedad desapareció por completo. A partir de ese momento, con todos mis pensamientos suprimidos, mi práctica surtió efecto durante todo el día y la noche. Mis pasos eran tan rápidos como si volara en el aire. Una tarde, tras la meditación, abrí los ojos y de repente vi que me encontraba en medio de un brillo similar a la luz del día en el cual podía ver todo dentro y fuera del monasterio..." Pronto, Xūyún afirmó haber alcanzado la iluminación, que él describió como algo que era como "despertar de un sueño".

Desde ese momento hasta su muerte, Xūyún obró como bodhisattva, enseñando los preceptos, explicando sutras, y restaurando templos antiguos. Actuó por toda Asia, sin limitarse a un país. Sus muchos seguidores se repartían por toda Birmania, Tailandia, Malasia, y Vietnam, así como Tíbet y China. Xūyún permaneció en China durante la Segunda Guerra Mundial y después de la proclamación de la República Popular China, renunciando a refugiarse en la seguridad de Hong Kong o Taiwán.

Poco antes de su muerte, Xūyún solicitó a su asistente: "tras mi muerte y cremación, mezcle por favor mis cenizas con azúcar, harina y aceite, amase todo en nueve bolas y láncelas al río como ofrenda a los seres vivos del agua. Si usted me ayuda a cumplir mi juramento, le estaré por siempre agradecido". Murió al día siguiente, 13 de octubre de 1959 a la edad de 120 años.

Xūyún fue uno de los maestros "chán" más influyentes de los últimos dos siglos, y posiblemente el más importante de la historia china moderna. Su esfuerzo por reavivar el budismo chino de una época de apatía y corrupción le llevaron a restaurar numerosos templos y a instaurar de nuevo un estricto respecto al código monástico. Abogó por cierta integración de las prácticas del Zen y las de la Tierra Pura, siendo amigo y colaborador del enormemente importante patriarca de la Tierra Pura llamado Yin Guan. 

Siguiendo una vida errante y sin posesiones durante una larga vida que duraría 120 años, en la biografía de Xūyún no sólo recoge el tránsito hacia un budismo moderno sino también el paso de una sociedad feudal china hacia la industrialización y el socialismo maoísta. Es por tanto, un testimonio único en una personalidad religiosa directamente heredera del estilo de los antiguos patriarcas de budismo chino. Actualmente, numerosos monasterios en China cuelgan su retrato. Casi todos los maestros Chan actuales están de manera directa o indirecta, vinculados al linaje de este maestro. 

Xūyún es también pieza clave en la formación e importancia de Asociación Budista China, actual órgano oficial que agrupa todos los practicantes del budismo en China. Fue también activo defensor para la creación de una sociedad budista sino-japonesa, aunque este proyecto se vería frustrado por los avatares políticos y bélicos. Siendo respetado por políticos, funcionarios y por el pueblo llano, no obstante durante los avatares de la revolución cultural y siendo ya un anciano fue detenido y sometido a un duro trato por sus guardianes, del que ya nunca se recuperaría del todo. 
Fuera de China, el lugar en el que la influencia de sus enseñanzas es más fuerte es el Sureste asiático, en particular Vietnam y Birmania.
Xūyún fue uno de los maestros Chan más influyentes de los últimos dos siglos y sin duda el más importante de la historia moderna de China. A diferencia del catolicismo y otras ramas del cristianismo, no había ninguna organización en China que abarcara a todos los monjes, ni siquiera a todos los monjes dentro de la misma secta. Tradicionalmente cada monasterio era autónomo, con la autoridad descansando sobre cada abad respectivo. Esto cambió con las normas del Partido Comunista. En 1953, la Asociación Budista de China estableció una reunión con 121 delegados en Pekín. En la reunión también eligió a un presidente, 4 presidentes honorarios, 7 vicepresidentes, un secretario general, 3 secretarios generales adjuntos, 18 miembros de un comité permanente, y 93 directores. Los 4 presidentes honorarios elegidos fueron el Dalai Lama, el Panchen Lama, el Gran Lama de Mongolia Interior, y el propio Xūyún. 

Aunque el Chán es menos conocido en Occidente en comparación con el Zen japonés, las enseñanzas del venerable maestro Xūyún han persistido, y él sigue siendo una figura importante de la Tierra Pura, en el este de Asia. Fuera de China, la influencia de sus enseñanzas es más fuerte en el sudeste, sobre todo en Vietnam y Birmania, así como en América, donde se transmiten sus enseñanzas a través de estudiantes monásticos bien conocidos tales como Venerable Hsuan Hua, Venerable Jy Din Shakya, venerable Fat Wai Shakya (Fa Hui) y Venerable Fo Shakya Yuan.




</doc>
<doc id="123991" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=123991" title="Corella">
Corella

Corella es un municipio y una ciudad española de la Comunidad Foral de Navarra. Situada en la Ribera de Navarra, en la Merindad de Tudela y a 92 km de la capital de la comunidad, Pamplona. Su población en fue de habitantes (INE) situándose como el tercer municipio más poblado de la la Ribera, después de Tudela y Cintruénigo.

Eminentemente agrícola en años pasados y actualmente con bodegas, Corella posee, en los albores del siglo XXI, un tejido industrial importante en la zona, con empresas que van desde la elaboración y transformado de caucho y otros componentes para la automoción, hasta la fabricación de sistemas industriales de contrapesos, o la producción de prefabricados para la construcción (lamentablemente dicha fábrica cerró) siendo este último sector en el que más ha destacado esta ciudad en los últimos años, aunque ahora vive sus horas más bajas.

Posee un rico patrimonio arquitectónico barroco, siendo de especial mención "La Casa de las Cadenas", de la cual existe una réplica en el Pueblo español de Barcelona. El "Museo de Arte Sacro" así como sus edificios religiosos son igualmente destacables.

El pasado de Corella nos muestra a prolíficos comerciantes, militares, gobernadores, ministros -de marina, de justicia y de vivienda-, o incluso a músicos, médicos y artistas.

A decir verdad, el significado de la etimología local no está claro. No son pocos los corellanos que ante esta cuestión responderán con sencillez, sin dudarlo siquiera un instante, que el nombre de la localidad proviene de la interpretación de su escudo. "Corre él" (el conejo), "Corre ella" (el águila), resultando al combinarlas "Corre-ella". Si además la persona consultada tiene ya una respetable edad, incluso podría añadir que esta afirmación fue pronunciada por cierto rey en un lejano tiempo. Nada más lejos de la realidad.

La explicación etimológica que más podría acercarse a esa realidad, por ser entre otras cosas la más sencilla y lógica, es la que apunta José Jiménez Delgado en una nota marginal de su opúsculo titulado "Alonso López de Corella y el "De vini commoditatibus libellus"".

A continuación se exponen otras opiniones, más y menos rigurosas, al respecto del significado y origen de la etimología local:






El gentilicio es "corellano" para el masculino y "corellana" para el femenino.

El escudo de armas de la ciudad de Corella tiene el siguiente blasón:
Su origen está ligado al conde francés Rotrou de Perche, al que el rey Alfonso I el Batallador, le concedió en el siglo XII la villa de Corella y su castillo, en recompensa por haberle ayudado a conquistar el Valle Medio del Ebro, hasta entonces en poder de los musulmanes.

El conde de Alperche, señor de la villa francesa de L'aigle, habría tomado supuestamente el águila de su emblema heráldico para aplicarlo también a Corella. El escudo haría referencia a las guerras del noble, simbolizando el águila la conquista y el conejo las tierras hispanas en poder de los musulmanes.

En las vidrieras del Palacio de Navarra figura con el error de aparecer el conejo atrapado.

La ciudad de Corella está situada en la parte Sur de la Comunidad Foral de Navarra dentro de la región geográfica de la Ribera de Navarra a una altitud de 370 msnm. Su término municipal tiene una superficie de 83,3 km² y limita
al norte con el municipio de Alfaro en la comunidad autónoma de La Rioja y con el de Castejón, al este con el de Tudela, al sur con los de Cintruénigo y Fitero y al oeste también con el de Alfaro.


Corella con 5700 habitantes era una de las ciudades de Navarra más poblada y rica. En abril de 1936 se habían conseguido 3000 robadas en las corralizas para trabajarlas en la colectividad.
El 18 de julio el ayuntamiento republicano celebró su última sesión. El secretario que llevaba un libro de actas impecable hizo en ese día varios borrones por los nervios. El día 19 temprano llegaron numerosos requetés, con un teniente y varios números de la Guardia Civil, que ocuparon el ayuntamiento con cierta resistencia de los funcionarios, además de centros obreros y tabernas. En los primeros escarceos hubo dos heridos que serían rematados en la camilla donde eran llevados por la Cruz Roja. Se destituyó a todos los funcionarios y se encarceló a los que se habían resistido, llenándose las cárceles de Corella y Tudela.

El concejal y juez de paz Ricardo Campos encerrado en un cuarto fue rociado con gasolina por unos conocidos fascistas que posteriormente le prendieron fuego. La información que dio el "Diario de Navarra" fue que se había suicidado prendiendo fuego al pajar del suelo. Al día siguiente fusilaron al alcalde y a varios empleados.

A lo largo del mes de agosto se van haciendo distintas sacas de las cárceles. El día 15, festividad de la Virgen, 27 corellanos, a uno le cortaron las manos por agarrarse desesperadamente, junto a tres de Fitero fueron llevados al cementerio de Milagro donde tras decirles el cura Bernardo Catalán "Estad tranquilos porque hoy estaréis cenando con Dios." Les fueron matando entre bromas y golpes. Los presos que quedaban fueron obligados a ir ""voluntarios"" al frente.

Fueron asesinados 87 corellanos, pero la matanza pudo haber sido mayor cuando en el "Frente Norte" perdieron la vida dos jóvenes de derechas en circunstancias confusas. Fueron a por cuarenta detenidos que estaban en el ""cuarto del Marqués"" para fusilarlos. En esta ocasión la Guardia Civil de Tudela lo evitó.

En el año , la población de Corella era de habitantes (INE). En la siguiente gráfica se presenta la evolución demográfica de Corella desde 1900. Como puede observarse, en la última década la población de Corella ha experimentado un notable incremento, debido fundamentalmente a la inmigración. Destacable es también el hecho de que Castejón se independizara de Corella en 1927, con el consiguiente descenso de población, como puede apreciarse entre los censos de 1920 y 1930.

La administración política de la ciudad se realiza desde 1979 a través de un Ayuntamiento de gestión democrática cuyos componentes se eligen cada cuatro años por sufragio universal. El censo electoral está compuesto por todos los residentes empadronados en ella mayores de 18 años y nacionales de España y de los otros países miembros de la Unión Europea. Según lo dispuesto en la Ley del Régimen Electoral General, que establece el número de concejales elegibles en función de la población del municipio, la Corporación Municipal está formada por 13 concejales. La sede del consistorio está emplazada en la plaza de España, 1.


Estos son los alcaldes de Corella desde las primeras elecciones democráticas municipale s de 1979:

Corella es la capital de la Mancomunidad de Aguas del Moncayo (MAM), entidad local supramunicipal encargada del abastecimiento, saneamiento y depuración de agua, de la que forman parte además de Corella otros 7 municipios de La Ribera. La sede de la MAM se encuentra en la Plaza de los Fueros nº1.

Es la más antigua de Corella, pero del primitivo templo no queda ningún vestigio, ya que a partir del siglo XV se hicieron sucesivas ampliaciones. El retablo mayor es del siglo XVIII, obra de Juan Antonio Gutiérrez, con esculturas de Pedro de Onofre. Además hay otros 11 retablos de estilo barroco.

Es probable que su construcción comenzara en 1535, pero en 1656 se planteó de nuevo el templo, procediéndose a su ampliación. En 1953 se reformó para añadir una torre y una fachada conveniente a la plaza del Mercado. Lo más importante de la decoración interior es la cúpula central, con lienzos antiguos de Matías Guerrero y Vicente Verdusan. Se conservan también en esta iglesia varios cuadros del pintor corellano Antonio González Ruiz, primer director de la Real Academia de Bellas Artes de San Fernando.

Fundado en 1595, su construcción duró veinticinco años. La iglesia posee notables retablos y capillas particulares con curiosa decoración, entre ellas la capilla de las Ánimas con lienzo de altar firmado por el sevillano Lorenzo Montero de Espinosa. Situado sobre la ermita de San Pedro.

La imagen de Nuestra Señora de Araceli fue hallada en 1674 y para su veneración se construyó una primera ermita al año siguiente, que fue sustituida por la actual en 1693. El convento fue construido en 1720 para albergar a una comunidad de carmelitas.

La ermita actual es del siglo XVII, de una sola nave, en forma de cruz latina y cubierta con bóveda y lunetas. Su ornamentación es barroca. En esta ermita se venera la Patrona de la ciudad, cuya imagen recuerda el estilo de las tallas góticas de los siglos XIII y XIV. Hay lienzos con pinturas de Francisco Crespo y Cabia.



El calderillo, ajoarriero, la menestra de verduras, la tomatada y espárragos, cebollas asadas, tomates asados, ajos asados, caracoles, Patorrillo.

Folclore navarro-aragonés así como expresiones a la hora de hablar descendientes del antiguo romance navarro-aragonés y del que hoy queda la fabla aragonesa en Huesca dentro de las zonas lingüísticas de Navarra pertenece a la no vascófona, según la ley del vascuence de 1987.

Estas fiestas se celebran en honor a la Virgen de la Merced (24 septiembre) y a San Miguel (29). Son tradición los encierros a las 10 de la mañana, las corridas de toros, los calderillos, ver a los gigantes y jugar con los cabezudos...




</doc>
<doc id="123994" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=123994" title="Óscar Andrés Rodríguez Maradiaga">
Óscar Andrés Rodríguez Maradiaga

Óscar Andrés Rodríguez Maradiaga fue hijo del matrimonio de Andrés Rodríguez y Raquel Maradiaga. Realizó sus estudios primarios y secundarios en el Instituto Salesiano San Miguel, graduándose de bachiller, ingresando en la Congregación Salesiana o Salesianos de Don Bosco (Sociedad de San Francisco de Sales) en 1961, poco antes de completar su formación de magisterio; estudió teología y filosofía en el seminario, además de música clásica, su pasión juvenil: posee estudios de piano, saxofón, armonía y composición y dirigió una orquesta en el seminario mayor. Es además un destacado intelectual, doctorado en teología en la Universidad Pontificia Salesiana antes de estudiar psicología clínica y psicoterapia en Innsbruck. Entre 1963 a 1975 ejerció la enseñanza elemental y después fue profesor de química, física, música sacra y al fin de teología moral y eclesiología. Domina cinco idiomas además de su idioma natal: inglés, francés, italiano, alemán y portugués, además posee el título de piloto aeronáutico. Fue ordenado en 1970 en Guatemala; ese mismo año fue designado como asistente del arzobispo de Tegucigalpa. Entre 1975 y 1978 ejerció el cargo de Decano de la Facultad de Teología de la Universidad Francisco Marroquín de Guatemala, hasta que recibió el nombramiento como obispo el 8 de diciembre de 1978. En 1981 Fue nombrado Obispo de la Diócesis de Santa Rosa de Copán, cargo que administró hasta 1984. El 8 de enero de 1993 fue nombrado arzobispo de Tegucigalpa. En el consistorio del 21 de febrero de 2001 el papa Juan Pablo II le nombró cardenal de Santa María de la Esperanza y fue el primer hondureño en obtener esta dignidad. A la muerte de Juan Pablo II fue citado como uno de sus posibles sucesores en el solio pontificio Recibió en 2008 el premio Frankl del Ayuntamiento de Viena por su compromiso con los pobres.

En la iglesia hispanoamericana es generalmente reconocida su habilidad para conjugar modernidad y tradición. En los días posteriores al ataque a Irak a finales de marzo de 2003, declaró que las verdaderas armas de destrucción masiva son la pobreza y la injusticia, que es preciso repensar los principios del derecho internacional y que los países más pequeños, como los de Hispanoamérica, no pueden negociar como vasallos de un imperio. Es miembro de la Congregación para el Clero, del Consejo Pontificio de la Justicia y de la Paz, del Pontificio Consejo para las Comunicaciones Sociales, de la Pontificia Comisión para América Latina y del Consejo Especial para América de la Secretaría General del Sínodo de Obispos; el 5 de junio de 2007 Benedicto XVI le nombró presidente cuatrienal de Caritas Internationalis. Desde 1996 dirige la Conferencia Episcopal Hondureña.

En 2008 criticó al cantante puertorriqueño Ricky Martin por tener dos hijos gemelos por el procedimiento de la subrogación o vientre de alquiler, declarando que “"es disminuir la dignidad de la persona humana, porque una vida que comienza no puede ser fruto de un alquiler […] Es como si estuvieran haciendo ganado"”.

Fue uno de los ocho cardenales elegidos por el papa Francisco para conformar y presidir el Consejo de Cardenales que busca ayudarle en el gobierno de la Iglesia y reformar la Curia romana.

El exprimer ministro italiano Giulio Andreotti en una conversación con el líder cubano Fidel Castro escuchó decir que la Iglesia Católica, debía hacer pontífice a Maradiaga, pues “es muy popular y sabía tocar la trompeta”. Más allá de los méritos musicales de Maradiaga, éste está considerado por el papa Francisco, como uno de los interlocutores más fuertes ya que desde 2003, guía a la América Latina Católica.

Durante el golpe de estado del 2009, en contra del mandatario José Manuel Zelaya Rosales, Rodríguez Maradiaga, se coloco a favor del gobierno de facto. El cardenal Óscar Andrés Rodríguez apareció en las televisiones y emisoras de radio para dar su respaldo a las nuevas autoridades y asegurar que "los tres poderes del Estado, Ejecutivo, Legislativo y Judicial, estaban en vigor legal y democrático de acuerdo a la Constitución de la República".

El papa Francisco ordenó una investigación en la Iglesia de Honduras, después de que una revista italiana acusara al cardenal hondureño, Oscar Andrés Rodríguez Maradiaga de haber cobrado durante años grandes sumas de dinero de una universidad católica. “Hubo una investigación ordenada por el mismo Santo Padre”, afirmó en un comunicado el portavoz de la oficina de prensa del Vaticano Greg Burke, sin ofrecer detalles. Según la revista "L'Espresso", el influyente cardenal centroamericano recibió durante años “medio millón de euros anuales de la Universidad Católica de Tegucigalpa”. La publicación asegura que el papa Francisco fue informado y ordenó hace más de seis meses una investigación.

La esposa del exjefe del Cuerpo Diplomático del Vaticano, Martha Alegría Reichmann denunció que su esposo y ella fueron víctima de estafa por parte del Cardenal hondureño, el cual les sugirió que depositaran su dinero en un fondo de inversiones en Inglaterra perteneciente a un amigo, llamado, Youssry Henien, el cual desapareció con el dinero.

Durante la crisis post-electoral que se produjo luego de la reelección, muy cuestionada de Juan Orlando Hernandez, la oposición organizó una misa, por las muertes de muchos hondureños a manos de fuerzas policiales y del ejército durante las protestas en contra del gobierno reelecto de Juan Orlando Hernandez. A lo que le cardenal calificó como “un espectáculo bochornoso y calificó a sus líderes, el ex-presidente de Honduras, Manuel “Mel” Zelaya Rosales y Salvador Nasralla, como demonios.

El 2 de septiembre del 2018, durante la misa del día domingo, Rodríguez Maradiaga, se refirió a las redes sociales como redes fecales, y sugirió al pueblo hondureño creer en lo que dicen los principales medios de comunicación del país, aunque esos sean contrarios a lo que piensan. Demostrando así su rechazo en contra de las denuncias múltiples en contra del gobierno que existen en las redes sociales y que se han convertido en el único medio de comunicación fuera de la manipulación gubernamental.

Es de los cardenales más aborrecidos en la historia del vaticano, ya que según mayoría de la feligresía católica ya no creen en sus homilías llenas de rencor hacia la sociedad que no comparte con sus alineamientos con el sector gobierno en especial con autoridades corruptas señaladas por crímenes de lesa humanidad y corrupción contra el estado de Honduras. 

Rodríguez Maradiaga tiene el agravante de que se le han comprobado otros actos de corrupción, tales como apropiación ilícita de dinero, encubrimiento de abusos sexuales en el Seminario Mayor de Tegucigalpa; encubrimiento a su ex obispo auxiliar, Juan José Pineda Fasquelle en la dilapidación de 30 millones de lempiras.

Bosquejo del árbol genealógico del cardenal Óscar Andrés Rodríguez Maradiaga. 




</doc>
<doc id="124002" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=124002" title="Batalla de Teruel">
Batalla de Teruel

Se denomina batalla de Teruel al conjunto de operaciones militares que, durante la guerra civil española, tuvieron lugar entre el 15 de diciembre de 1937 y el 22 de febrero de 1938 en la ciudad de Teruel y sus alrededores. El Ejército Popular de la República acumuló un gran número de hombres y equipo en torno a la capital turolense y la cercó del resto del territorio sublevado, aunque la conquista de la ciudad se demoró durante dos semanas más debido a la resistencia ofrecida por la guarnición y las duras condiciones climáticas. Los últimos bastiones sublevados se rindieron a comienzos de enero de 1938 y las tropas republicanas pasaron a la defensiva frente a la cada vez más intensa contraofensiva de los ejércitos franquistas. Las tropas gubernamentales, no obstante, lograron mantener sus posiciones y los franquistas se vieron incapaces de reconquistar la ciudad recientemente perdida.

En el mes de febrero los franquistas desbordaron los flancos republicanos e infligieron a estos una dura derrota en la zona del Alfambra, enfrentamiento que supuso un grave quebranto para el Ejército Popular. Después de esto, el camino estaba abierto y el 22 de febrero la ciudad de Teruel volvía a manos de Franco. Aunque las operaciones supusieron un grave desgaste para ambos ejércitos, este lo sufrieron especialmente los republicanos.

Las operaciones militares de los sublevados durante el año 1937 habían conseguido hacerse con el control del norte de España y varias divisiones se preparaban para un ataque definitivo sobre Madrid. Después de la conquista de Asturias la idea de Franco era atacar la provincia de Guadalajara y luego dirigirse a Madrid, básicamente una repetición del plan italiano que había fracasado en marzo. A principios de diciembre de 1937 el Alto Mando franquista planeaba la ofensiva contra el Frente del Centro y llevaba a cabo una gran acumulación de medios en la provincia de Soria. No obstante el proyecto nunca llegó a materializarse porque la inteligencia republicana llegó a descubrir las intenciones del "generalísimo". El Estado Mayor Central republicano se adelantó a los franquistas y lanzó su propia ofensiva al decidir conquistar la ciudad de Teruel, a la que se creía una pequeña ciudad que estaba débilmente defendida. Lo cierto es que consideraban que ante un asalto como el que Franco tenía en mente, las tropas republicanas del Ejército del Centro no lograrían resistir.

Que se eligiera Teruel no era casual, pues en lo que iba de guerra ya había sufrido numerosos ataques y la ciudad se hallaba parcialmente rodeada por las tropas republicanas. Al igual que Belchite, Huesca y Zaragoza, la capital turolense había fascinado a los republicanos desde el principio de la guerra. La patente debilidad de las tropas sublevadas en el Frente de Aragón lo había convertido en un objetivo apetecible al Ejército Popular de la República con el objetivo de aliviar la situación en el Frente Norte.

Las fuerzas republicanas destinadas a la ofensiva eran las pertenecientes al Ejército de Levante mandado por Hernández Saravia que contaba con unos 100.000 hombres integrados en tres cuerpos de ejército principales:




Como reserva estratégica quedaron las divisiones 35.ª (Internacional), 39.ª, 47.ª y 70.ª. Además de estas fuerzas, los republicanos alinean un gran número de baterías de artillería (400 piezas) y un centenar de tanques (T-26 y BT-5). La Fuerza Aérea Republicana también presentó un respetable número de fuerzas: en torno a 120 aparatos (cazas, bombarderos y otros) se habían concentrado en los aeródromos de Levante (como los de Villafranca del Panadés y Sabadell, entre otros) para apoyar la ofensiva. Y es que, la actividad de la aviación republicana en bombardeos de la retaguardia franquista en Aragón ya había sido muy intensa en los meses anteriores.

Durante la primera quincena del mes, el Ejército Republicano acumuló hombres y material en torno a Teruel, principalmente por el sur, y el río Alfambra. El frente, en forma de cuña, tenía unos 60 km. Previamente habían sido acumulados efectivos en la provincia de Badajoz dentro del plan abortado de lanzar una rápida ofensiva sobre Extremadura y cortar en dos la zona controlada por los sublevados. La conquista de esta ciudad reduciría la línea de comunicaciones entre Castilla la Nueva y Aragón y pondría en peligro la carretera de Zaragoza. El Ministro de Defensa Prieto quizá pensaba en utilizar la toma de Teruel para lograr una posición de fuerza desde la cual intentar firmar un armisticio. El plan inicial del general Rojo era rodear la ciudad en una operación de envolvimiento usando seis divisiones, dejando dos de esas divisiones vigilando el nuevo frente para evitar la prevista contraofensiva franquista.

El bando sublevado contaba con unos 3.000-4.000 hombres armados de la 52.ª División franquista dentro de la ciudad de Teruel (de los cuales casi el 40% no eran militares) todos ellos al mando del coronel Domingo Rey d'Harcourt. A ellos se sumó una parte de la población no entrenada militarmente, llegando a alcanzar la magra cifra de 4000 defensores. Teruel se encontraba defendida por una línea de trincheras y alambradas que habían sido preparadas tiempo antes, al considerarse que representaba un saliente muy amenazado por los republicanos. A pesar del bajo número de tropas de los sublevados, estos decidieron presentar una defensa resuelta de sus posiciones en el interior de la ciudad: este tipo de defensa iba a causar bastantes quebraderos de cabeza a las tropas del Ejército Popular de la República. 

Más adelante las fuerzas franquistas concentraron a tres Cuerpos de Ejército: el de Castilla, el de Galicia y el Marroquí además de la 1.ª División de Caballería del general José Monasterio y de otras fuerzas menores. Los franquistas, además, harían acopio de un gran número de baterías de artillería (alrededor de 500 piezas) con el apoyo de algunos carros de combate Panzer I. La aviación franquista y la Legión Cóndor también hicieron acto de presencia, en número similar a la de la Fuerza Aérea Republicana (F.A.R.E.), unos 140 aparatos de variado tipo.

Las tropas republicanas, seguras de una victoria fácil por la gran desproporción de material y hombres entre los dos bandos, inician la ofensiva el 15 de diciembre sobre las 15:00 horas, mientras caía la nieve y sin preparación artillera ni aérea (a fin de disimular sus intenciones): Líster y su 11.ª División rompe el frente y se adentra hasta conquistar Concud. El día 17 las fuerzas de Líster contactan con los soldados del XVIII Cuerpo de Ejército de Fernández de Heredia que avanzaba por el sur, tras lo cual cerraron completamente el cerco sobre Teruel. Los republicanos entonces avanzaron directamente hacia una cresta situada al oeste de la ciudad, la "Muela", cuya posesión era decisiva en vistas a la conquista de la plaza.

Cuando los republicanos se hicieron con la posición, el Comandante de la guarnición de Teruel, el coronel Domingo Rey d'Harcourt, desistió de mantener un perímetro defensivo alrededor de la urbe y empezó a retirar a sus hombres hacia el interior de la ciudad. Por su parte, Franco seguía con mucha atención las noticias que llegaban desde la ciudad del Turia pero seguía manteniendo sus planes para la Ofensiva de Guadalajara pues los asesores alemanes le venían insistiendo en ese sentido. El ataque republicano sorprendió a los sublevados.

El día 19 las tropas republicanas llegan a los arrabales de la capital y se producen los primeros combates dentro del recinto propiamente dicho de la ciudad, en el cementerio viejo y el campo de fútbol. Lejos de lo esperado, encuentran una fuerte resistencia aunque las tropas gubernamentales cuentan con una gran superioridad en hombres y material bélico. Se suceden combates y fuego de artillería en el Ensanche, principalmente en la Plaza de Toros de la ciudad. 

El 22 de diciembre las unidades republicanas empiezan a entrar en la ciudad con el apoyo de la artillería, que controla el perímetro de la ciudad, y se ven los primeros carros republicanos en la emblemática Plaza del Torico, fotografiados por el conocido corresponsal y fotógrafo Alfonso Sánchez Portela. No obstante, esta cómoda victoria favorece un desarrollo precipitado de los movimientos de tropas republicanas que sufren un gran número de bajas por el sistema de defensa cerrado que ofrecen los defensores, sabedores de que sólo un combate casa por casa es la defensa más efectiva contra la superioridad republicana. La poca tropa y voluntarios con los que cuenta Rey d'Harcourt (que no pasan de 4.000 efectivos) se acantonan en las dependencias del Gobierno Civil, el Banco de España, el Hotel Aragón, el Convento de Santa Clara y el Seminario, edificios que se encuentran en la parte sur de la ciudad.

A partir de entonces, las operaciones militares dentro de la ciudad se desarrollan con una conquista casa por casa, peligrosa para ambos bandos y con gran cantidad de bajas civiles, a pesar de que se trató de cumplir las órdenes de Indalecio Prieto de proteger al máximo a la población civil, por lo que los republicanos evacuaron a la población civil turolense antes de lanzar el asalto urbano. Dentro de la ciudad, la artillería republicana situada en los alrededores barre cada edificio donde se encuentra la resistencia franquista, llegándose al uso de las bayonetas. El temporal de frío afectó mucho a ambas partes, aunque los soldados republicanos iban mejor equipados para el frío ya que poseían la mayoría de industrias textiles anteriores a la guerra.

Para el día de Navidad los republicanos ya se habían hecho con la mayor parte de la capital turolense. Ese día varios oficiales republicanos son condecorados y ascendidos por su inminente victoria, aunque los defensores franquistas siguen resistiendo en dos reductos principales: el Seminario y la Comandancia. No obstante, las bajas del Ejército Popular son numerosas y los combates y el frío empiezan a hacer mella en la tropa.

No fue hasta el día 23 cuando Franco decidió suspender la Operación de Guadalajara cuando se convenció de que no podía permitirse el fracaso político que suponía perder una capital de provincia. Como ya hubiera ocurrido durante la batalla de Brunete, Franco no estaba dispuesto a hacer concesiones al enemigo y organizó un contraataque frontal en un frente estrecho, con las consecuencias que ello tendría. Ya el 19 de diciembre algunas tropas del general Aranda llegaron al frente, pero su número es muy reducido y apenas pueden hacer nada: Las divisiones franquistas aún no están preparadas para liberar a los sitiados. La aviación rebelde, con temperaturas en los aeródromos de Castilla de hasta -10 °C, apenas puede oponer resistencia al avance republicano. 

La contraofensiva franquista para romper el asedio de Teruel no comenzó hasta el 29 de diciembre. El Alto mando franquista comunicó a Rey d'Harcourt "que confiara en España como España confiaba en él" y que por ello resistiera a toda costa. Después de un día de intensos bombardeos artilleros y aéreos, los generales Varela y Aranda (el general africanista de la batalla de Madrid y el "Héroe de Oviedo") al mando de los Cuerpos de Ejército de Castilla y Galicia, avanzaron. Las líneas republicanas son rechazadas aunque, momentáneamente, no llegaron a romperse y aguantaron la embestida. Rey d'Harcourt mantenía la resistencia en el interior de la ciudad, aunque cada vez en peores condiciones. El último día de 1937, mientras empeoraba considerablemente el tiempo, los franquistas realizaron un esfuerzo supremo y consiguieron llegar a la "Muela" al atardecer. Desde allí podrían cañonear fácilmente la ciudad. Los bombardeos aéreos sobre las posiciones republicanas son los más duros que hasta ese momento se han sucedido en la guerra, empleándose con especial éxito a la Legión Cóndor, que debe paralizar sus ataques los días 31 de diciembre y 1 de enero debido a la ventisca que impide operar a los aviones. Los republicanos, por otro lado, mantuvieron la resistencia en la "Muela" hasta que la visibilidad se hizo prácticamente nula.

Las tropas franquistas en el exterior se hallaban, a la sazón, a escasa distancia del centro de Teruel y durante la noche del 31 de diciembre al 1 de enero hubo un momento en que algunas unidades republicanas en el interior de la ciudad, desmoralizadas, abandonaron las posiciones sin que ni los sitiados ni sus rescatadores se percataran de ello, aunque a las pocas horas volvieron a sus posiciones y quedó como un hecho sin importancia. Pero el temporal de frío fue extremo y paralizó todas las operaciones: las carreteras y los motores de todas las máquinas de guerra se helaron. Teruel, manteniendo fama de clima extremado, registró una temperatura de -18º. Los franquistas sufrieron más los efectos del frío, ya que su falta de industrias textiles dificultaba el envío de ropas de abrigo al frente. En los días siguientes el temporal de frío dejó un metro de nieve que aislaba a ambos ejércitos de sus centros de aprovisionamiento, así como a la comunicación de las unidades entre sí. Los intentos franquistas de romper el cerco continuaron el 2 de enero, pero el general Saravia ordena la voladura del "Puente de Hierro" y todos sus intentos caen en saco roto.

Mientras tanto, los combates proseguían en el interior de la ciudad, si bien los defensores franquistas eran cada vez más conscientes de la imposibilidad de que sus salvadores rompieran el cerco republicano. Los republicanos continuaron estrechando el cerco, mientras se limitaban a lanzar granadas contra los sótanos arruinados de los edificios en los que concentraban los defensores, tiritando de frío. Para el día de año nuevo de 1938 todos los defensores del Convento de Santa Clara habían muerto, a lo que siguió la caída de la Comandancia militar el día 3 y todo el complejo defensivo montado alrededor.

El único reducto que todavía resistía se trataba del Seminario, pero los defensores de esta posición se habían quedado sin agua y medicamentos, apenas si contaban con víveres y municiones para seguir resistiendo y se defendían entre montones de escombros, en medio de un intenso frío. Pero continuaron resistiendo hasta el 8 de enero. Finalmente, el Coronel Rey d'Harcourt, con el obispo de Teruel (Anselmo Polanco) a su lado, se rindió a las tropas republicanas. El bando nacional le acusó de cometer errores militares y traición. En la España republicana la noticia fue acogida con gran júbilo, pues Teruel constituía la primera capital de provincia conquistada por el Ejército Popular de la República en lo que iba de guerra, además de haber logrado detener la contraofensiva franquista. Tras esta victoria el jefe del Estado Mayor Central republicano, el general Vicente Rojo, incluso sopesa la posibilidad de desempolvar el largamente postergado Plan P, una ofensiva en Extremadura que cortase en dos la zona sublevada y dejase aislada a Andalucía. El gobierno de Juan Negrín utilizó la conquista de Teruel para ofrecer al mundo su primera victoria militar importante. Los corresponsales de guerra extranjeros, que habían seguido la lucha desde diciembre, trasmitieron la noticia a todo el mundo. En la España sublevada, por su parte, la noticia cayó como un jarro de agua fría sobre la población, pero muy especialmente para Franco. 

Después de la rendición se evacuó a la población civil que todavía quedaba en la ciudad y Teruel se convirtió en una "Plaza fuerte". Así, los republicanos pasaron a ser sitiados y los franquistas, sitiadores. El XXII Cuerpo de Ejército republicano será llamado a defender el casco urbano mientras que el resto de unidades se retira a posiciones estratégicas.

El día de la rendición de Rey d'Harcourt, el mal tiempo volvió a impedir un proyectado contraataque franquista aunque se reanudaron los ataques de artillería sobre el terreno de los alrededores de Teruel, cubierto de una espesa capa de nieve. El General Dávila, al mando de 3 cuerpos de ejército con unos 100.000 hombres inician la contraofensiva mejor preparados y sin las prisas de salvar a una guarnición que está a punto de rendirse. En esos días de enero la aviación republicana ya había perdido un número significativo de sus aviones a manos de los cerca de 140 cazas nacionales que estaban en el aire. No obstante, el piloto Carlos de Haya González de la Aviación Nacional ("héroe" del "Bando sublevado") cae derribado el día 21 en medio de duros combates aéreos. Existía un equilibrio de fuerzas que hace pensar en una consolidación de la posición, con una numerosa fuerza de infantería, carros blindados y tanques por parte de las fuerzas republicanas.

El 17 de enero, los generales Aranda y Varela trataron de tomar las colinas de los alrededores que rodeaban la ciudad. La numerosa artillería italiana entró en acción para dejar el camino expedito. Al cabo de una hora de lucha, acompañada de combates aéreos entre los cazas Fiat y los aviones rusos de los republicanos, se rompieron las líneas gubernamentales. Estos no consiguieron sostener sus posiciones a pesar de haber realizado grandes labores de fortificación. La margen izquierda del río Turia se encontró en poder del ejército sublevado el 22 de enero. En ese entonces los republicanos son los sitiados y los nacionales los sitiadores. Los republicanos fueron retirándose paulatinamente, perdiendo el dominio de los altos de "La Muela", elevación clave para el dominio de la ciudad. Sin embargo, la defensa de la urbe era fuerte, y tras una semana de combates las posiciones apenas se movieron.

El 19 de enero entraron en acción por primera vez las Brigadas Internacionales (agrupadas en la 35.ª División Internacional) a las órdenes del General Walter, sosteniendo fuertes combates con los atacantes franquistas a las afueras de Teruel. No obstante, en las filas republicanas cundía la fatiga y no faltaban los casos de insubordinación: en Mora de Rubielos, el comandante de la 40.ª División, Andrés Nieto, fusiló por rebelión a más de 50 hombres de la 84.ª Brigada Mixta el día 20 de enero.

En aquel momento (a mediados de enero de 1938) la 84.ª Brigada Mixta se encontraba de permiso en la localidad de Rubielos de Mora, después de su destacada intervención en la "Toma de Teruel". No obstante, las luchas callejeras en la pequeña ciudad resultaron una carnicería para la brigada, que al terminar la lucha tenía más de 600 bajas (más del 25% de sus efectivos totales). La contraofensiva franquista que estaba teniendo lugar por esas fechas obligó al mando republicano a echar mano de sus reservas y la 84ª Brigada Mixta fue convocada para acudir de nuevo al frente, siendo llamada a intervenir en el Cementerio de Teruel el 17 de enero. 

Ante esta decisión estalló un conflicto consecuencia de tantos días combatiendo en condiciones inhumanas: los 1º y 2º Batallones, exhaustos tras tantos días de lucha, se negaron a seguir combatiendo y el 4º Batallón se negó a relevarlos. La rebelión fue sofocada con severidad: en la madrugada del 20 de enero de 1938, 3 sargentos y 50 soldados fueron fusilados y otros 60 miembros de la brigada quedaron a la espera de juicio. El comandante de la 40.ª División, Andrés Nieto asumió la responsabilidad de estas ejecuciones pero el comandante de la Brigada, Benjamín Juan Iseli Andrés, se inhibió de la cuestión.

El 25 de enero las tropas del general Hernández Saravia lanzan una ofensiva al norte de la ciudad para intentar reducir la presión de los franquistas. El objetivo era conquistar la localidad de Singra, por donde pasa la carretera de Zaragoza y el ferrocarril, en la retaguardia de los atacantes. El asalto republicano, no obstante, fue contundentemente rechazado por los defensores, que descubrieron las intenciones del Ejército Popular. Ambos bandos sufrieron considerables problemas de todo orden para mantener activos sus ejércitos, dada la intensidad del frío y las penosas condiciones del combate. La 27.ª División republicana tuvo una destacada actuación, pero los duros combates de Singra dejaron a la división muy desgastada al igual que otras unidades republicanas. Durante tres días las bajas se multiplicaron en ambos bandos y se produjeron choques cuerpo a cuerpo a lo largo de las posiciones situadas en la Carretera de Zaragoza. El ataque republicano sobre Singra fracasó estrepitosamente, pero ambos bandos se encontraban en punto muerto. Los más de 100 tanques T-26 republicanos mostraron gran capacidad pero, por el contrario, la aviación y artillería franquistas fueron más efectivas. Los "raids" aéreos se sucedieron entre los Fiat CR-32 y los Messerschmitt Bf 109 del bando nacional, y los Polikarpov I-15 e I-16 republicanos. Estos derribaron numerosos bombarderos Heinkel He 111 de la Legión Cóndor, que mantuvo durante estas fechas una intensa actuación. El 29 de enero se siguió luchando cuerpo a cuerpo en los alrededores de Teruel, incluso en asaltos a bayoneta calada, pero los republicanos supieron mantener sus posiciones.

A comienzos de febrero los mandos franquistas decidieron hacer una operación envolvente que levante el "statu quo" de enero y, por el norte, consiguiera romper la bolsa republicana que había formada pasando el río Alfambra. En este sector las defensas republicanas eran débiles al consistir en una delgada línea de aislados puestos defensivos, a lo que se unía el hecho de que, al haberse concentrado en la ciudad el grueso de las fuerzas republicanas, este sector se hallaba pésimamente guarnecido. A primera hora de la mañana del 5 de febrero, los "nacionales" rompieron las líneas republicanas por 3 puntos con la intención de converger sobre la retaguardia republicana en el Alfambra. La caballería de Monasterio avanzó de forma arrolladora, constituyendo la carga de caballería más espectacular de toda la guerra y una de las últimas en la Historia militar. Los generales Aranda y Yagüe, este último al frente del Cuerpo de Ejército Marroquí, avanzaron con igual celeridad, derrotando a las bisoñas tropas republicanas (algunas de las cuales se hallaban muy desgastadas después de los combates en Singra). La actividad de la aviación fue destacada, ametrallando a las tropas republicanas que se batían en retirada. El 7 de febrero ya se había logrado la victoria completa antes de que el general Hernández Saravia pudiera enviar refuerzos, que cuando llegaron a la zona era ya demasiado tarde. El 8 de febrero los franquistas extendían sus líneas a lo largo del río Alfambra, quedando destruida la bolsa del Alfambra y finalizadas las operaciones bélicas en la zona.

En dos días la República perdió unos 800 kilómetros cuadrados de terreno y una decena de poblaciones, mientras que 7.000 hombres fueron hechos prisioneros y otros 15.000 causaron baja por distintos motivos. Los hombres que no quedaron cercados, fueron víctimas de la aviación franquista durante su huida a la retaguardia republicana. Así mismo, una gran cantidad de material bélico cayó en manos franquistas o fue destruido: municiones, armas y camiones. El desastre del Alfambra fue un duro golpe para el Ejército Popular y preparó el camino para la caída de Teruel, puesto que su flanco norte había quedado completamente deshecho y el río Alfambra no suponía ninguna barrera defensiva.

La última batalla en la larga lucha por Teruel comenzó el 17 de febrero. Aquel día, Yagüe cruzó el Alfambra y avanzó hacia el sur por la margen derecha del río, aislando a la ciudad desde el norte. Al día siguiente le tocó a las tropas republicanas en el flanco sur, atacadas por el "Cuerpo de Ejército de Galícia" de Aranda. Entonces, los dos generales franquistas iniciaron un movimiento envolvente, similar al efectuado en diciembre por los republicanos, a varios kilómetros de la ciudad (pero esta vez en dirección opuesta).

Ante la fuerte presión de las tropas franquistas, el 19 de febrero llega el V Cuerpo de Ejército republicano de Juan Modesto, pero ya es demasiado tarde como para que tenga alguna influencia en el desarrollo de los combates. Al comienzo del día 20 las comunicaciones con Valencia por carretera y ferrocarril quedaron amenazadas por ambos lados, mientras que otras unidades franquistas empezaban a penetrar en los arrabales de Teruel. Los republicanos, conscientes de la amenaza, lanzaron fuertes contraataques a lo largo de toda la línea del frente para detener la ofensiva franquista pero no pudieron evitar que el 21 de febrero quedase totalmente cercada Teruel. Al anochecer de ese día, el cerco estuvo completamente cerrado y las tropas republicanas quedaron sitiadas sin suministros. El Campesino y su 46.ª División se encontraron cercados en el interior de la ciudad, rodeados de un gran número de heridos y muertos.

Consciente del cerco, el general Saravia ordenó a "El Campesino" que abandonara la plaza y evacuase sus fuerzas. Hasta la actualidad entre los historiadores ha persistido un fuerte debate sobre lo qué ocurrió. Tras el final de la batalla, Valentín González acusó a Modesto y Líster de haberle dejado abandonado a su suerte en Teruel, mientras que Líster lo acusó de haber desertado del campo de batalla y haber dejado abandonados a sus hombres. Lo cierto es que después de que Teruel fuese reconquistada por las tropas franquistas, las fuerzas de "El Campesino" fueron apareciendo de forma dispersa por los caminos cercanos a la ciudad. Los heridos habían quedado abandonados a su suerte, ante la imposibilidad de evacuarlos, lo que provocó que unos 1.500 de ellos fueran hechos prisioneros. Por el contrario, en este contexto destaca el papel jugado por el comandante de la 101.ª Brigada Mixta, el mayor de milicias Pedro Mateo Merino, que fue el último comandante militar republicano de Teruel (después de que "El Campesino" relegó el mando en él) y que durante las últimas fases de la batalla tuvo un brillante papel, logrando evacuar de la ciudad a parte de la guarnición.

La mañana del 22 de febrero los franquistas entraron en Teruel sin apenas encontrar resistencia republicana. Al tomar la pequeña capital de provincia, los soldados y mandos "nacionales" apreciaron la devastación de la ciudad con decenas de edificaciones destruidas. A esto se juntaron los heridos y prisioneros republicanos y numeroso material bélico republicano (tanques, camiones, municiones...) abandonado o destruido. En contraste con otras victorias franquistas, aquí no hubo una entrada triunfal ni alegría por parte de los vencedores.

Durante la batalla de Teruel no se paralizaron los bombardeos del bando sublevado sobre la zona republicana, e incluso se incrementaron centrándose especialmente en Barcelona, la nueva capital de la República desde noviembre de 1937. Los bombardeos aéreos de Barcelona en enero de 1938 comenzaron el mismo día 1 y tuvieron una magnitud desconocida hasta entonces. Los bombardeos italianos continuaron los días 6, 7, 8, 11, 15 y el 19 de enero. El de este último día, según los historiadores Solé i Sabaté y Villarroya fue ""sin duda el primer bombardeo aéreo de terror sufrido por Barcelona (...) por el horario elegido" [mediodía]", por los lugares donde cayeron las bombas" [el centro de la ciudad] "y por el número de víctimas causadas" [más de 170 muertos]". Además motivó que las Fuerzas Aéreas de la República Española bombardearan como represalia las principales ciudades de la "España Nacional": el 21 de enero Salamanca, sede del Cuartel General del "Generalísimo" Franco desde donde ""salen" [las] "órdenes para tanta matanza"" (hubo 8 muertos y 7 heridos graves); Sevilla el 23 (11 muertos y 23 heridos); y Valladolid el 25 (varios muertos y heridos). En una declaración el gobierno republicano denunció como justificación que ""mientras nuestra aviación ha venido consagrándose exclusivamente a las operaciones militares de Teruel y en otras zonas a mantener servicios de vigilancia y protección, los facciosos han dedicado buena parte de sus aviones rápidos de bombardeo a agresiones que desde semanas constituyen un sistema ininterrumpido, pues no pasa día en que no se produzcan víctimas"". Los bombardeos de represalia republicana tuvieron una respuesta inmediata con un nuevo ataque sobre Barcelona, el mismo día en que era bombardeada Valladolid, y que en esta ocasión se saldó con más de 50 muertos. 

Además de Barcelona, durante enero de 1938, cuando se encontraba en su punto álgido la batalla de Teruel, también fueron bombardeadas por la Aviación Legionaria (y en algunas ocasiones también por la Legión Cóndor) otras localidades catalanas y valencianas como Tarragona (tres veces), Reus (seis veces, con el resultado de casi un centenar de muertos), Figueras (dos veces, con más de veinte muertos), San Feliu de Guíxols (una vez, trece muertos), Puigcerdá (una vez, más de veinte muertos), Sagunto (cuatro veces), Valencia (seis veces, siendo el más terrible el bombardeo del 26 de enero que no buscó ningún objetivo militar sino que se cebó en la céntrica calle de la Paz causando 125 muertos y 226 heridos). 

En cambio durante febrero de 1938, cuando acabó la batalla de Teruel, los bombardeos disminuyeron porque a los gobiernos italiano y alemán les preocupaba la repercusión negativa que habían tenido en la opinión pública internacional, especialmente el del día 30 de enero sobre Barcelona, y además los gobiernos británico y francés estaban presionando para que se dejara de bombardear las ciudades alejadas de los frentes, y todo ello en contra de la opinión de Franco y del general Kindelán que insistían en que los bombardeos continuaran con la misma intensidad que habían tenido en el mes anterior. ""Lo cierto es que las presiones internacionales fueron la causa de que la aviación italiana con base en Mallorca estuviera prácticamente inactiva las tres últimas semanas de febrero"". Esta menor actividad no significa que no hubiera bombardeos en el mes de febrero. Así fueron bombardeadas Monzón, Barbastro, Segorbe, Reus, Figueras (trece muertos en el ataque del día 3 y otras trece el día 7), Sagunto (cuatro veces), Tarragona (tres veces), Villanueva y Geltrú (dos veces), Alicante, Valencia (tres veces), Rosas, Palamós y Villareal. El día 22 de febrero los cruceros sublevados "Canarias", "Baleares" y "Almirante Cervera" bombardearon Valencia, pero este último barco fue alcanzado por aviones republicanos que causaron doce muertos y veinte heridos, además de averiarle la caldera. 

La batalla de Teruel fue una prueba para el Ejército Popular de la República de su capacidad para organizarse y efectuar operaciones militares solventes frente a un enemigo mejor armado y más profesional. Las diferencias entre los generales más expertos como Saravia, Rojo y Modesto frente a los jefes de Milicias como Líster y "El Campesino" habían sido claves a la hora de organizar mejor las acciones, como después se repetiría en el futuro. La retirada de Teruel dejará al "Campesino" tocado por las sospechas y acusaciones de cobardía, las cuales se volverían a repetir durante la Batalla del Ebro.

Aunque Teruel fue la primera (y única) capital de provincia conquistada por el bando republicano, lo fue durante muy poco tiempo y, además, a un precio demasiado elevado para la República. Al final, Teruel se convirtió en una batalla de desgaste (el "Stalingrado español") donde ambos bandos consumieron recursos y hombres pues el objetivo era claro: la posesión de la ciudad, urbe que hasta diciembre de 1937 no pasaba de ser una pequeña ciudad de provincias y de poco interés. Porque para la República, Teruel (una vez conquistada) significaba la posesión de una victoria contra el hasta entonces invencible Ejército franquista. Para Franco, abandonar Teruel suponía un desprestigio político, a pesar de que no tuviera ningún valor militar o estratégico. Después de todo, en diciembre su objetivo era la conquista de Madrid y en esto los republicanos si cumplieron plenamente sus objetivos. Vicente Rojo se adelantó a Franco (como ya había hecho en Brunete y como ocurriría en el Ebro meses más tarde) y fue él quién decidió el terreno de juego para la siguiente lucha.

Por otro lado, Teruel fue también la evidencia de que el camino hacía Aragón, Cataluña y el Levante quedaba expédito para las tropas franquistas, como se vería unas semanas más tarde durante la ofensiva que estos lanzarían. La primavera de 1938 quedaba abierta para la ofensiva de Franco hacia el nordeste de la península.




</doc>
<doc id="124010" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=124010" title="Soberanía popular">
Soberanía popular

El término soberanía popular se acuñó frente al de soberanía nacional, que se interpretaba de una forma restrictiva como la soberanía residente en la nación, difícil definición que puede identificarse con más dificultad y restringirse en su representación efectiva a las
capas más elevadas de la sociedad (sufragio universal); mientras que el principio de la 
soberanía popular nace con unos derechos y garantías constitucionales.

La Constitución Española de 1978, en su artículo 1.2, afirma: "La soberanía nacional reside en el pueblo español, del que emanan los poderes del Estado".

El principio teórico en el que se basan todas las concepciones de la democracia y que hoy tiene aceptación prácticamente universal como fuente de todo poder y autoridad. Como doctrina política moderna, proviene de Rousseau. Un pueblo es una unidad histórica de costumbres y hábitos de vida en común, cuyos integrantes acuerdan formar un Estado para gobernarse mejor en forma soberana (sin otro poder por encima de él). El pueblo constituye el Estado, y debe después controlarlo y cambiarlo si lo cree conveniente. El pueblo no debe nada a sus gobernantes, que son servidores, escribientes o mensajeros de la voluntad popular. Al mismo tiempo, el pueblo tiene gran poder sobre los individuos, solo compensado por la reciprocidad de la situación de estos.



</doc>
<doc id="124019" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=124019" title="Sociedad Planetaria">
Sociedad Planetaria

La Sociedad Planetaria ("The Planetary Society") es una organización no gubernamental financiada por sus socios dedicada a promover la exploración espacial del sistema solar y la divulgación científica de las ciencias planetarias y la astronomía. Fue fundada en 1980 por Carl Sagan, Bruce Murray y Louis Friedman. La sociedad cuenta con unos 100 000 miembros, principalmente en los Estados Unidos, aunque posee miembros en más de 140 países. Concretamente en España las actividades realizadas han cubierto la organización en colaboración con distintas instituciones de un simposio científico conmemorando el 30 aniversario de la llegada a la Luna, la iniciativa de denominación, en honor a Cervantes, de un cráter del asteroide Eros (cráter Dulcinea), el I Congreso Ibérico de Meteoritos y Geología Planetaria, y el Simposio Homenaje a Carl Sagan ("Geología y Exploración Planetaria") en el 70 aniversario de su nacimiento. 

La sociedad patrocina proyectos de investigación innovadores que puedan servir de semilla a proyectos futuros de exploración espacial. Estos proyectos son financiados por sus miembros sin fondos gubernamentales. La lista de proyectos actuales de la sociedad incluye:

Educativos

Investigación

Políticas



</doc>
<doc id="124025" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=124025" title="San Agustín (desambiguación)">
San Agustín (desambiguación)

El término «San Agustín» puede referirse a:

























</doc>
<doc id="124034" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=124034" title="Lógica cableada">
Lógica cableada

Lógica cableada, sistema cableado, lógica de contactos o lógica programada, es una forma de realizar control semi automático y/o automático. Se emplean dispositivos físicos, electromecánicos tales como: botoneras, finales de carrera etc, estos corresponden a las entradas del sistema.

A diferencia de los sistemas programados, la estructura de un sistema cableado suele ser rígida y por lo tanto difícilmente modificable. Para desarrollar esquemas, de forma sencilla, es conveniente recurrir al álgebra de Boole. 

En la acepción de los técnicos electromecánicos, la lógica cableada industrial es la técnica de diseño de pequeños a complejos autómatas utilizados en plantas industriales, básicamente con relés cableados. En la acepción de los técnicos en telecomunicaciones y en informática, la lógica cableada utiliza compuertas lógicas discretas (TTL, CMOS, HCMOS), para implementar circuitos digitales de comunicaciones y computadores.

La lógica cableada industrial consiste en el diseño de automatismos con circuitos cableados entre contactos auxiliares de relés electromecánicos, contactores de potencia, relés temporizados, diodos, relés de protección, válvulas óleo-hidráulicas o neumáticas y otros componentes. Los cableados incluyen funciones de comando y control, de señalización, de protección y de potencia. La potencia además de circuitos eléctricos comprende a los circuitos neumáticos (mando por aire a presión) u óleo hidráulicos (mando por aceite a presión). Crea automatismos rígidos, capaces de realizar una serie de tareas en forma secuencial, sin posibilidad de cambiar variables y parámetros. Si se ha de realizar otra tarea será necesario realizar un nuevo diseño. Se emplea en automatismos pequeños, o en lugares críticos, donde la seguridad de personas y máquinas, no puede depender de la falla de un programa de computación. 

En sistemas mayores o que requieran una flexibilidad en su funcionamiento, se emplea el autómata programable, entre los que se encuentran los PLC controlador lógico programable, la UTR Unidad Terminal Remota o los relés programables, o computadoras o servidores de uso industrial. Estos autómatas no se programan en lenguajes tradicionales como cualquier computador, se programan por ejemplo en Ladder(escalera), lenguaje en el cual las instrucciones no son otra cosa que líneas de lógica cableada. Así el conocimiento de la lógica cableada es de fundamental importancia para quien programa un autómata programable o PLC. La lógica cableada más que una técnica, hoy en día constituye una filosofía que permite estructurar circuitos en forma ordenada, prolija y segura, sea en circuitos cableados o programados. La práctica de la lógica cableada ha sido asimilada por otras ramas de la tecnología como las telecomunicaciones y la informática, con la introducción del cableado estructurado en edificios, oficinas y locales comerciales, lugares donde es poco usual el manejo de esquemas y dibujos de las instalaciones eléctricas, excepto la de potencia, la elaboración de proyectos de detalle y el cableado en forma ordenada mediante el uso borneras y regletas, que pasaron a llamarse “patcheras” en el caso de las redes de datos y telefonía. 
Los PLCs también pueden programarse, de acuerdo a su marca y modelo, en otros lenguajes como la lista de instrucciones, BDF(bloque de funciones), Grafcet(diagrama funcional)

La principal ventaja de emplear un sistema de este tipo suele ser su coste de fabricación en aquellos sistemas sin demasiada complejidad o para funcionalidades muy concretas. Esta es la principal causa para la elección entre un sistema cableado o uno programado. En la actualidad tres tecnologías permiten realizar diferentes sistemas cableados: 

En determinados casos, un sistema cableado puede tener un tiempo de reacción (tiempo de retardo) ante una señal de entrada muy bajo (del orden de nanosegundos), debido a que el retardo viene impuesto por el propio retardo físico de los componentes electrónicos. Esto lo hace la única solución factible para sistemas con un tiempo crítico de reacción.


https://es.wikibooks.org/wiki/L%C3%B3gica_cableada


</doc>
<doc id="124040" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=124040" title="Descentralización">
Descentralización

La descentralización es el proceso de distribuir o dispersar funciones, poderes, personas o cosas fuera de una ubicación o autoridad central. Si bien la centralización, especialmente en el ámbito gubernamental, es ampliamente estudiada, no existe una definición o comprensión común de la descentralización. El significado de la descentralización puede variar en parte debido a las diferentes formas en que se aplica. Los conceptos de descentralización se han aplicado a dinámica de grupos y administración empresas y organizaciones privadas, ciencia política, derecho y administración pública, economía y tecnología.

La palabra «centralización» entró en uso en Francia en 1794 cuando el liderazgo del Directorio en la post-Revolución francesa creó una nueva estructura de gobierno. La palabra «descentralización» entró en uso en la década de 1820. «Centralización» entró al inglés escrito en el primer tercio del siglo ; las menciones de la descentralización también aparecen por primera vez durante esos años. A mediados de la década de 1800, Tocqueville escribiría que la Revolución Francesa comenzó con «un impulso hacia la descentralización [...] [pero se convirtió,] al final, en una extensión de la centralización». En 1863 el burócrata francés retirado escribió un artículo titulado «Descentralización» para una revista francesa que revisó la dinámica del gobierno y la centralización burocrática y los recientes esfuerzos franceses en la descentralización de las funciones del gobierno.

Las ideas de la libertad y la descentralización fueron llevadas a sus conclusiones lógicas durante los siglos y por activistas políticos antiestatales que se autodenominaban «anarquistas», «libertarios» e incluso «descentralistas». Tocqueville fue un defensor, escribiendo:

Pierre-Joseph Proudhon (1809-1865), influyente teórico anarquista, escribió: «Todas mis ideas económicas tal como se desarrollaron durante veinticinco años se pueden resumir en las palabras: federación agroindustrial. Todas mis ideas políticas se reducen a una fórmula similar: federación política o descentralización».

A principios del siglo , una respuesta a la centralización de la riqueza económica y el poder político fue un movimiento descentralista. Culpó a la producción industrial a gran escala por destruir tiendas de clase media y pequeños fabricantes y promovió una mayor propiedad y un retorno a la vida a pequeña escala. El movimiento descentralista atrajo a como Robert Penn Warren, así como a . Los individuos de la Nueva izquierda y libertarios que se identificaron con el descentralismo social, económico, y a menudo político a través de los años siguientes incluyen a , Wendell Berry, Paul Goodman, Carl Oglesby, Karl Hess, Donald Livingston, Kirkpatrick Sale (autor de "Human Scale"), Murray Bookchin, Dorothy Day, el senador Mark O. Hatfield, Mildred J. Loomis y Bill Kauffman.

Leopold Kohr, autor del libro de 1957 "The Breakdown of Nations", conocido por su declaración «Cuando algo está mal, algo es demasiado grande», fue una gran influencia en E.F. Schumacher, autor del best-seller de 1973 " ". En los años siguientes, varios libros más vendidos promovieron la descentralización. "The Coming of Post-Industrial Society" de Daniel Bell discutió la necesidad de descentralización y una «revisión integral de la estructura gubernamental para encontrar el tamaño y el alcance de las unidades», así como la necesidad de separar las funciones de las fronteras estatales actuales, creando regiones basadas en funciones como agua, transporte, educación y economía que podría tener «superposiciones diferentes» en el mapa. Alvin Toffler publicó "Future Shock" (1970) y "The Third Wave" (1980). Al hablar de los libros en una entrevista posterior, Toffler dijo que la planificación burocrática centralizada y de estilo industrial sería reemplazada por un estilo más abierto, democrático y descentralizado al que llamó «democracia anticipatoria». El libro del futurista John Naisbitt de 1982, "Megatrends", estuvo en The New York Times Best Seller list durante más de dos años y vendió 14 millones de copias. El libro de Naisbitt describe 10 «megatendencias», la quinta de las cuales es de la centralización a la descentralización. En 1996, David Osborne y Ted Gaebler tenían un superventas, Reinventing Government, que proponía teorías descentralistas de la administración pública que se etiquetaron como «Nueva administración pública».

Stephen Cummings escribió que la descentralización se convirtió en una «megatendencia revolucionaria» en los años ochenta. En 1983 Diana Conyers preguntó si la descentralización era la «última moda» en la administración del desarrollo. El proyecto de la Universidad de Cornell sobre reestructuración del gobierno local establece que la descentralización se refiere a la «tendencia global» de delegar responsabilidades a los gobiernos regionales o locales. "Intergovernmental Relations and Markets: Towards a Post-Welfare Agenda" de Robert J. Bennett describe cómo después de la Segunda Guerra Mundial los gobiernos siguieron una política centralizada de derechos «asistencialistas» que ahora se ha convertido en una política de descentralización «post bienestar» de carácter intergubernamental y de mercado.

En 1983, la «descentralización» se identificó como uno de los «diez valores clave» del Movimiento Verde en los Estados Unidos.

Según un informe del Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo de 1999:

En un Estado centralizado su poder es atribuido a un Gobierno central, de manera que los gobiernos locales actúan como sus agentes. 

En el caso de un Estado descentralizado, se otorga mayor poder a los gobiernos locales, los cuales les permite tomar decisiones propias sobre su esfera de competencias. La orientación política y gubernamental que plantea que los diversos organismos de la administración estatal deben gozar autonomía regional.


La descentralización refuerza el carácter democrático de un Estado y el principio de participación colaborativo consagrado en numerosas constituciones de la tradición jurídica hispanoamericana.

La descentralización, en suma, «se puede considerar como un proceso social de transferencia de competencias desde la administración central a las administraciones intermedias y locales» y puede adoptar diversas formas:


Si bien la descentralización permite un acercamiento rápido y oportuno a la toma de decisiones, al tiempo que descongestiona un grupo de funciones en el nivel central, también da pie a un desarrollo territorial desproporcionado, imposibilita el verdadero papel del Estado en la sociedad y sienta las bases para la conformación de élites locales con intereses particulares, que pueden atentar contra el bienestar de la sociedad.

El tema de la descentralización sigue siendo muy polémico y de gran complejidad, por lo que en un modelo de desarrollo puede ser permisible en algunos aspectos e inadmisible en otros. Es menester tomar en cuenta y analizar las condiciones concretas de cada país, sin olvidar su identidad, su historia y sus costumbres.




</doc>
<doc id="124044" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=124044" title="Canillas de Albaida">
Canillas de Albaida

Canillas de Albaida es un municipio español, perteneciente a la provincia de Málaga, en la comunidad autónoma de Andalucía.

Limita al norte con el municipio de Alhama de Granada (provincia de Granada), al este y sureste con el municipio de Cómpeta, al sur con el municipio de Árchez, al suroeste con los municipios de Arenas y Sayalonga, al oeste con el municipio de Salares.

Cuenta con una población de 773 habitantes.

El núcleo urbano está ubicado en las laderas de las sierras de Tejeda y Almijara a 576 metros de altitud, y todo su término municipal está incluido en el parque natural Sierras de Tejeda, Almijara y Alhama.

El municipio dista unos 54 kilómetros de Málaga capital, enclavado en la comarca de la Axarquía, dentro de la Ruta del Sol y del Vino, así como de los "Pueblos Blancos de la Costa del Sol". La localidad se caracteriza por su apretado casco urbano, de calles estrechas, sinuosas y empinadas, y casas encaladas. Tiene una superficie de 33 km² y un censo de 813 habitantes en 2006. 
Algunos investigadores fechan en el siglo XIII las primeras noticias sobre este núcleo de población. En los archivos de "Al-hawz" o término de Vélez, constaba como alquería perteneciente al mismo, con el nombre de Albaida (blanca), por la abundancia de flores de este color que existían en su entorno. En 1487, tras la conquista de Vélez-Málaga por los Reyes Católicos, Canillas se suma a los requerimientos de obediencia impuestos por el rey Fernando el Católico. En el año 1569 sus vecinos, en la mayoría moriscos, se unen a los de Cómpeta y demás pueblos de la comarca rebelándose contra la opresión de Felipe II, hasta que fueron derrotados en la batalla del Peñón de Frigiliana. Tras la repoblación, en la que predominan los cristianos procedentes de puntos cercanos de la provincia así como del resto de Andalucía, Canillas de Albaida se desarrolla dedicados sus vecinos a la agricultura, destacando en el cultivo de la vid, cereales y olivar.


La administración política del municipio se realiza a través de un Ayuntamiento de gestión democrática cuyos componentes se eligen cada cuatro años por sufragio universal. El censo electoral está compuesto por todos los residentes empadronados en Canillas de Albaida mayores de 18 años y nacionales de España y de los restantes estados miembros de la Unión Europea. Según lo dispuesto en la Ley del Régimen Electoral General, que establece el número de concejales elegibles en función de la población del municipio, la Corporación Municipal de Canillas de Albaida está formada por 7 concejales.

Como platos típicos de la gastronomía local sobresalen el potaje de hinojos, las migas de harina de maíz, el choto frito, las gachas, la calabaza frita y el ajoblanco. Durante la Semana Santa, son platos obligados el potaje y las tortillas de bacalao que se comen mojadas en miel de caña. De la repostería local, con sabor morisco, destacan las tortas de Pascua. Es excelente su vino moscatel, fermentado en pequeñas bodegas para consumo propio.

A mitad de mes de enero se celebra el día de San Antón. En febrero se procesiona la Virgen de las Salves, que conmemora las rogativas públicas que tuvieron lugar con motivo del terremoto de 1884. El 24 de junio, festividad de San Juan, las gentes salen al campo a "sanjuanear", como así llaman a las excursiones y comidas campestres que tienen lugar ese día. Al final de la primera semana de agosto se celebra la feria en honor de la patrona, la Virgen del Rosario. Los días 7 y 8 de septiembre son las noches de "las candelarias", prendiéndose candelas a las puertas de los cortijos con motivo del final de la vendimia, en plena campaña de las pasas.

Sito en el parque natural Sierras de Tejeda, Almijara y Alhama, el municipio reúne sobresalientes atractivos naturales y medio ambientales. Desde la localidad se pueden emprender numerosos excursiones. Una de las más habituales es a la Fábrica de la luz, un lugar en el que hasta la década de los 70 funcionaba una minicentral eléctrica. En la actualidad, el lugar es una adecuación recreativa, sombreada por magníficos nogales y a la que las cristalinas aguas del Río Turvilla prestan un gran encanto. Cerca de la Fábrica de la Luz están la Cueva de las Piletas y la Cueva del Quejigo.




</doc>
<doc id="124048" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=124048" title="Ophrys holoserica">
Ophrys holoserica

Su nombre ""Ophrys"" deriva de la palabra griega:"ophrys"="ceja" refiriéndose a la alta consideración que se tiene hacia este género.
Del latín ""holoserica""=""parecida a araña"" refiriéndose a su labelo.
Ophrys se menciona por vez primera en el libro "Historia Natural" de Plinio el Viejo (23-79 AD).
Estas Orquídeas se denominan las "Orquídeas araña" porque el labelo de las flores se asemeja al abdomen de las arañas.

Basónimos:


Esta especie de hábitos terrestres monopodial se distribuye por el Mediterráneo el Sur de Inglaterra y el Sur de Alemania. En prados, garrigas, arbustos y bosques. Alcanzan una altura de 40 cm.

Durante el verano estas orquídeas están durmientes como un bulbo subterráneo tubérculo, que sirve como una reserva de comida. Al final del verano-otoño desarrolla una roseta de hojas. También un nuevo tubérculo empieza a desarrollarse y madura hasta la siguiente primavera, el viejo tubérculo muere lentamente. En la próxima primavera el tallo floral empieza a desarrollarse, y durante la floración las hojas ya comienzan a marchitarse.

La mayoría de las orquídeas Ophrys dependen de un hongo simbionte, debido a esto desarrollan solo un par de pequeñas hojas alternas. No pueden ser trasplantadas debido a esta simbiosis. Las pequeñas hojas basales forman una roseta pegadas a ras de suelo. Son oblongo lanceoladas redondeadas sin identaciones tienen un color verde azulado. Se desarrollan en otoño y pueden sobrevivir las heladas del invierno.

La "Ophrys holoserica" es Orquídeaterrestre que tiene tubérculo subterráneo, globular, y pequeño del cual sale el tallo floral erecto sencillo y sin ramificaciones de unos 40 cm. Las flores poseen un labelo de gran tamaño. El labelo es trapezoide velludo y tiene un color marrón oscuro . El labelo tiene tres lóbulos con los laterales que están vueltos hacia adelante con unos pelos finos y sedosos. El lóbulo intermedio es glabro y más pequeño que los laterales .
Esta variedad tiene los sépalos iguales en tamaño y en consistencia de unos 7 mm de longitud y un color rosado. Los pétalos más internos son bastante más pequeños que los sépalos pero del mismo color rosado ó blancos y hacen un gran contraste con los tonos oscuros del labelo. De dos a quince flores se desarrollan en el tallo floral con hojas basales. Las flores son únicas, no solo por su inusual belleza, gradación de color y formas excepcionales, sino también por la ingenuidad con la que atraen a los insectos. Su labelo imita en este caso al abdomen de una araña. Esta especie es muy variable en sus dibujos y gradación de color. Florecen en mayo.

Esta sugestión visual sirve como reclamo íntimo. Esta polinización mímica está acrecentada al producir además la fragancia de la hembra del insecto en celo. Estas feromonas hacen que el insecto se acerque a investigar. Esto ocurre solamente en el periodo determinado en el que los machos están en celo y las hembras no han copulado aún. El insecto está tan excitado que empieza a copular con la flor. Esto se denomina "pseudocopulación", la firmeza, la suavidad, y los pelos aterciopelados del labelo, son los mayores incentivos, para que el insecto se introduzca en la flor. Las polinia se adhieren a la cabeza ó al abdomen del insecto. Cuando vuelve a visitar otra flor los polinia golpean el estigma. Los filamentos de los polinia durante el transporte cambian de posición de tal manera que los céreos granos de polen puedan golpear al estigma, tal es el grado de refinamiento de la reproducción. Si los filamentos no toman la nueva posición los polinia podrían no haber fecundado la nueva orquídea.

Cada orquídea tiene su propio insecto polinizador y depende completamente de esta especie polinizadora para su supervivencia. Lo que es más los machos embaucados es probable que no vuelvan ó incluso que ignoren plantas de la misma especie. Por todo esto solamente cerca del 10 % de la población de Ophrys llega a ser polinizada. Esto es suficiente para preservar la población de Ophrys, si se tienen en cuenta que cada flor fertilizada produce 12,000 diminutas semillas.






</doc>
<doc id="124049" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=124049" title="Domus Sanctae Marthae">
Domus Sanctae Marthae

La Domus Sanctae Marthae (en castellano, Casa de Santa Marta o Residencia de Santa Marta), es un edificio construido en 1996, adyacente a la Basílica de San Pedro, en la Ciudad del Vaticano, durante el pontificado de Juan Pablo II, conocida principalmente por ser la residencia de los cardenales electores durante los cónclaves a partir de su designación como tal por el propio Juan Pablo II en la Constitución Apostólica "Universi Dominici Gregis". Se encuentra ubicada en la Plaza de Santa Marta, al lado de la puerta de entrada del "Perugino".

El edificio que hoy ocupa la "Domus Sanctae Marthae" fue con anterioridad una casa de asistencia para enfermos, constituida por el papa León XIII, para atender a los enfermos de la epidemia de cólera que azotó Roma en 1881. Igualmente, en tiempos del Holocausto, durante la Segunda Guerra Mundial, fue utilizada, por orden de Pío XII, para refugiar a prófugos judíos y representantes diplomáticos que rompieron relaciones diplomáticas con Italia.

Con la promulgación por Juan Pablo II de la Constitución Apostólica "Universi Dominici Gregis" el 22 de febrero de 1996, la casa fue constituida como el lugar de descanso de los cardenales participantes en el cónclave, por lo que, junto con la Capilla Sixtina, la "domus" se convirtió en una de las dos sedes más importantes donde se desarrolla el cónclave.

Consta de cuatro plantas y un total de 129 habitaciones, de las cuales 106 son suites, 22 habitaciones dobles y un apartamento. Durante el cónclave cada cardenal se debe alojar en solitario, y su principal preocupación es procurar una pronta elección papal. La ocupación final de las habitaciones depende del resultado del sorteo a cargo del camarlengo.

Es administrada por la congregación de las Hijas de la Caridad de San Vicente de Paúl. Cuando no es usada para el cónclave, la misma sirve de residencia para los cardenales y prelados durante sus estancias en Roma.

El actual papa Francisco reside en esta casa en lugar de utilizar el habitual apartamento papal del Palacio Apostólico Vaticano.



</doc>
<doc id="124052" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=124052" title="Lexa Doig">
Lexa Doig

Alexandra Lexa Doig (Toronto, 8 de junio de 1973) es una actriz de cine y televisión canadiense, conocida por su personaje de «Andromeda Ascendant» en la serie de ciencia ficción "Andrómeda".

Su apariencia exótica proviene de sus progenitores: su padre de familia irlandesa y escocesa y filipina por parte de su madre. Se la conoce en su familia con el apodo de "Spark" (chispa, en español). Nació y se crio en Toronto, Ontario, donde su familia tenía entradas de temporada para el teatro local y es allí donde Lexa comenzó a encariñarse con la interpretación tras asistir a una representación de "Porgy and Bess". Cuando tenía 16 años, comenzó un curso de modelo y consiguió un agente. Comenzó a hacer anuncios de TV y de revistas, así como trabajos de modelo antes de dejar el instituto y dedicarse a su carrera de interpretación. Durante esta época actuó de presentadora en el programa de la YTV "Video & Arcade Top 10" en 1991 con su futuro compañero en la serie "Andrómeda", Gordon Michael Woolvett.

Comenzó en montajes teatrales como "Romeo y Julieta" o "Arsenic and Old Lace" mientras iba consiguiendo audiciones para papeles de televisión.

Tuvo un pequeño papel en la serie de Gene Roddenberry "".

Su primer papel importante fue en la serie de William Shatner "TekWar" interpretando a Cowgirl, una especialista en seguimiento y obtención de información en la red. Lexa Doig recuerda cuando oyó por primera vez sobre este personaje: «Salí de la audición pensando que lo había perdido {el papel], y luego mi agente me llamó para decirme que el personaje era mío. Gritaba y saltaba en casa de mis padres. Entonces supe que había elegido la profesión correcta y nunca he mirado atrás desde entonces».

Después consiguió el papel de Tina Backus en la serie "" en 1998, y finalmente comenzó su carrera hacia el estrellato interpretando a Rommie en la serie de ciencia ficción "Andrómeda". Más recientemente ha interpretado papeles en películas como "Jason X" (2001).

Lexa Doig también se ha incorporado a la serie "Stargate SG-1" durante la novena temporada en el papel de doctora del Comando Stargate, Carolyn Lam. En ella comparte protagonismo con su marido Michael Shanks, que interpreta a Daniel Jackson y con Christopher Judge, que interpreta a Teal'c, gran amigo de la pareja.

También ha aparecido en varios episodios de la segunda temporada de la serie "Los 4400", en el personaje de "Wendy Paulson", una profesora universitaria.

Cuando no está trabajando, Lexa Doig se dedica a leer, patinar o jugar a video juegos. Durante su adolescencia estudió la lengua de signos americana.

Es prima de los actores Rey-Phillip Santos y Rowland Santos.

El 2 de agosto de 2003, Lexa Doig se casó con el actor y futuro compañero suyo en "Stargate SG-1" Michael Shanks. La pareja tuvo su primer hijo el 13 de septiembre de 2004, una niña llamada Mia Tabitha, y su segundo hijo, Samuel David, el 19 de marzo de 2006.

La familia divide su tiempo entre Toronto, donde reside la familia de Lexa y Vancouver, donde reside la familia de Michael Shanks y donde ambos trabajan. En un futuro planean irse a vivir a Los Ángeles, California.



</doc>
<doc id="124054" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=124054" title="MGM-31 Pershing">
MGM-31 Pershing

El Pershing fue un misil balístico nuclear de medio alcance, desarrollado por los Estados Unidos y desplegado en sus batallones europeos en 1963, en bases militares de países aliados, como un sistema de respuesta nuclear en caso de un ataque de la Unión Soviética a Europa, como un arma táctica nuclear en caso del ingreso de tropas y tanques invasoras de los países del pacto de Varsovia a Europa, el ataque a un país miembro de la OTAN recibiría una respuesta nuclear contra las tropas enemigas desplegadas.

Con un alcance de unas 750 millas náuticas, se inscribe dentro de la estrategia por la cual podría desarrollarse una guerra nuclear "pequeña" que sólo devastase Europa y terceros países, sin llegar a alcanzar suelo soviético ni estadounidense (al menos directamente).

Fue sustituido por el nuevo misil Pershing II. Finalmente fueron destruidos en el ámbito del tratado INF con la Unión Soviética en 1989.


</doc>
<doc id="124057" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=124057" title="Canillas">
Canillas

Canillas puede referirse a los siguientes topónimos de España:

</doc>
<doc id="124059" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=124059" title="Ophrys insectifera">
Ophrys insectifera

Su nombre "" Ophrys "" deriva de la palabra griega: ""ophrys"" = "ceja" refiriéndose a la alta consideración que se tiene hacia este género.
Del latín ""insectifera""=""que porta un insecto"" refiriéndose a su labelo.
Ophrys se menciona por vez primera en el libro "Historia Natural" de Plinio el Viejo (23-79 a. C.).
Estas orquídeas se denominan las "orquídeas mosca" porque el labelo de las flores se asemeja al abdomen de las moscas.

Esta especie de hábitos terrestres monopodial se distribuye por toda Europa desde Irlanda hasta Rumania y Rusia. En prados, garrigas, arbustos y bosques. Alcanzan una altura de 40 cm.

Durante el verano estas orquídeas están durmientes como un bulbo subterráneo, tubérculo, que sirve como una reserva de alimento. Al final del verano-otoño desarrolla una roseta de hojas. También un nuevo tubérculo empieza a desarrollarse; madura la primavera siguiente, entonces el viejo tubérculo muere lentamente. En la primavera siguiente el tallo floral empieza a desarrollarse, y durante la floración las hojas ya comienzan a marchitarse.

La mayoría de las orquídeas "Ophrys" dependen de un hongo simbionte; no pueden ser trasplantadas debido a esta simbiosis. Desarrollan sólo un par de pequeñas hojas alternas. Las pequeñas hojas basales forman una roseta pegadas a ras de suelo. Son oblongo lanceoladas redondeadas sin identaciones tienen un color verde azulado. Se desarrollan en otoño y pueden sobrevivir las heladas del invierno.

La "Ophrys insectifera" es una orquídea terrestre que tiene un tubérculo subterráneo, globular, y pequeño del cual sale el tallo floral erecto sencillo y sin ramificaciones de unos 40 cm . Las flores poseen un labelo de gran tamaño, trapezoide y velludo. El labelo tiene tres lóbulos con los laterales que están vueltos hacia adelante con unos pelos finos y sedosos, estos lóbulos son pequeños y parecen las alas de un insecto. El lóbulo intermedio es más grande que los laterales y parece el cuerpo de un insecto con dos identaciones velludas y de color marrón oscuro con una banda intermedia ancha glabra de color gris.
Esta variedad tiene los sépalos iguales en tamaño y en consistencia de unos 7 mm de longitud y un color verde claro. Los pétalos más internos son bastante más finos y pequeños que los sépalos y hacen como las antenas del insecto. De dos a diez flores se desarrollan en el tallo floral con hojas basales. Las flores son únicas, no solo por su inusual belleza, gradación de color y formas excepcionales, sino también por la ingenuidad con la que atraen a los insectos. Su labelo imita en este caso al abdomen de una abeja. Esta especie es muy variable en sus dibujos y gradación de color. Florecen en junio.

Esta sugestión visual lleva a una polinización mímica. Sirve como reclamo íntimo, acrecentado por la producción de la fragancia de la hembra del insecto en celo. Tales feromonas hacen que el insecto macho se acerque a investigar. Esto ocurre solamente en el período determinado en el que los machos están en celo y las hembras no han emergido aún. El insecto está tan excitado que empieza a copular con la flor. Esto se denomina "pseudocopulación", la firmeza, la suavidad, y los pelos aterciopelados del labelo, son los mayores incentivos, para que el insecto se introduzca en la flor. Las polinias se adhieren a la cabeza o al abdomen del insecto. Cuando vuelve a visitar otra flor las polinias golpean el estigma. Los filamentos de las polinias durante el transporte cambian de posición de tal manera que los céreos granos de polen puedan tocar al estigma, tal es el grado de refinamiento de la reproducción. Si los filamentos no toman la nueva posición las polinias podrían no haber fecundado la nueva orquídea.

Cada especie de "Ophrys" tiene su propio insecto polinizador y depende completamente de esta especie polinizadora para su supervivencia. Lo que es más los machos embaucados es probable que no vuelvan ó incluso que ignoren plantas de la misma especie. Por todo esto solamente cerca del 10 % de la población de "Ophrys" llega a ser polinizada. Esto es suficiente para preservar la población de "Ophrys", si se tienen en cuenta que cada flor fertilizada produce 12.000 diminutas semillas.







</doc>
<doc id="124069" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=124069" title="Ahigal">
Ahigal

Ahigal hace referencia a varios municipios de España:


</doc>
<doc id="124072" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=124072" title="Triki">
Triki

Trikis puede referirse a:


</doc>
<doc id="124073" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=124073" title="Aldeanueva">
Aldeanueva

El nombre de Aldeanueva en España se corresponde con el de distintas localidades:


</doc>
<doc id="124076" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=124076" title="Aldeaseca">
Aldeaseca

Aldeaseca puede referirse a:


</doc>
<doc id="124080" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=124080" title="Bandera de Alemania">
Bandera de Alemania

La actual bandera de Alemania es uno de los símbolos más importantes de este país. Es tricolor: negro, rojo y oro (en alemán «Schwarz-Rot-Gold») y consta de tres franjas horizontales de igual tamaño. Fue adoptada por primera vez como la bandera nacional de la Alemania moderna en 1919, durante la República de Weimar, siendo recuperada por la República Federal de Alemania el 23 de mayo de 1949 y por la República Democrática Alemana.

El negro, el rojo y el dorado representan los colores del uniforme que llevaban los soldados alemanes, llamados Freikorps, durante las guerras napoleónicas. Se trataba de un uniforme negro adornado de botones en cobre dorado y de decoraciones rojas. Estos colores ya habían servido de contraseña a una sociedad de estudiantes de Jena en 1817. Prohibidos, resurgieron en 1832 en los banderines esgrimidos por la muchedumbre durante la gran manifestación de Hambach. Se les declaró colores nacionales alemanes en 1848, pero su utilización como bandera no fue continua: desapareció bajo el gobierno de Otto von Bismarck y luego bajo el régimen de Adolf Hitler, para reaparecer tras la derrota del Tercer Reich en 1945, después de la Segunda Guerra Mundial.

La bandera de la República Democrática Alemana incluía, además de los tres colores, las insignias de su escudo de armas: un martillo y un compás, rodeados de dos gavillas de trigo. Desde 1990 volvieron a ser los tres colores de una Alemania reunificada.

Esta bandera fue diseñada a principios del siglo XIX, pero ya había sido previamente utilizada en tiempos de la Confederación Germánica (1848-1866) y la República de Weimar (1918-1933). Después de la Segunda Guerra Mundial, la bandera fue adoptada tanto por la República Democrática Alemana como por la Alemania Occidental, siendo idénticas hasta 1959, año en el que en la RDA se añadió el escudo estatal.

La bandera nacional alemana no ha sido siempre negra, roja y dorada. Tras la guerra austro-prusiana de 1866, la Confederación Alemana del Norte adoptó una tricolor negra, blanca y roja. Esta bandera se convirtió después en la enseña del Imperio alemán formado tras la unificación alemana de 1871 y fue usada hasta 1918, tras la derrota en la Primera Guerra Mundial. El negro, blanco y rojo fueron reintroducidos como bandera nacional durante un breve período tras el establecimiento de la Alemania nazi entre 1933 y 1935.

Las distribuciones de colores negro, rojo y dorado y negro, blanco y rojo han desempeñado un importante papel en la historia de Alemania y tienen diversos significados. Los colores de la bandera moderna están asociados a la democracia republicana formada tras la Segunda Guerra Mundial y representan la unidad y libertad alemanas.

La bandera nacional alemana o "Bundesflagge" (bandera federal, en alemán) que contiene tan solo las tres franjas negra, roja y dorada fue introducida en la Constitución de Alemania Occidental de 1949. Tras la creación de las banderas gubernamental y militar en los años posteriores, la tricolor simple ha sido utilizada como enseña civil. También es usada por las autoridades no federales (por ejemplo, los distintos estados federados que componen Alemania) para mostrar su conexión con el gobierno federal.

La bandera del gobierno de Alemania se conoce oficialmente como "Dienstflagge der Bundesbehörden" (bandera de servicio de las autoridades federales) o "Bundesdienstflagge" (bandera de servicio federal) para acortar. Fue introducida en 1950 y consta de un escudo conocido como el "Bundesschild" (escudo federal) que se superpone a las bandas tricolores. El "Bundesschild" es una variante del escudo de armas alemán, siendo las principales diferencias la ilustración del águila y la forma del blasón: el "Bundesschild" es redondo mientras que el estándar no lo es. La bandera gubernamental sólo pueden utilizarla las autoridades del gobierno y su uso por civiles es un delito castigado con una multa. No obstante, el uso público de banderas similares a la "Bundesdienstflagge" (como por ejemplo, con el escudo de armas actual en lugar del federal) está permitido y éstas suelen verse en eventos deportivos internacionales.
Cada [[organización territorial de Alemania|estado federado de Alemania]] posee su propia bandera.


[[Categoría:Banderas de Alemania| ]]
[[Categoría:Banderas nacionales|Alemania]]

</doc>
<doc id="124094" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=124094" title="Carbajosa">
Carbajosa

Carbajosa puede referirse a:


</doc>
<doc id="124097" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=124097" title="Sultans of Swing">
Sultans of Swing

«Sultans of Swing» es una canción de la banda de rock británica Dire Straits, perteneciente al álbum debut homónimo "Dire Straits" de 1978. La canción se convertiría en uno de los grandes éxitos del grupo a nivel internacional.

«Sultans of Swing» fue el primer sencillo de la banda británica Dire Straits. El sencillo formaba parte del álbum "Dire Straits" y comenzó a venderse en octubre de 1978 tardando en entrar en las listas de éxito. Seis meses más tarde alcanzó el número 10 en las listas de ventas del Reino Unido y los Estados Unidos. El disco se convirtió en un importante éxito vendiéndose cerca de dos millones de copias del álbum solo en Estados Unidos.

Para grabar la maqueta de esta canción los hermanos Mark, David Knopfler y el resto de la banda se dirigieron a Londres con sólo 100 libras. Debido a esta situación financiera adoptaron el nombre de la banda Dire Straits, que podría traducirse como "grandes apuros".

La canción relata la historia de una banda de jazz que toca en un poco concurrido bar al sur de Londres. En su letra, Mark Knopfler, describe la escena del pequeño bar y la abnegada vida de músicos amateur de los integrantes del grupo. Así, Mark muestra su debilidad por la música "Jazz" y los estilos, como el dixie, y el honky tonk que se derivan de ella y son homenajeados en esta canción.

La primera grabación a la que se puede tener fácil acceso es al directo de Dire Straits en «Old Grey Whistle Test» en el año 1978, si bien, en este directo no está la penúltima estrofa. El propio Mark Knopfler y su banda pusieron todo su empeño en mejorar el tema grabación tras grabación. En la versión incluida en el disco de 1984, Mark improvisa y amplia el solo de la canción, considerada una de sus mejores interpretaciones. "Alchemy" es, probablemente, el disco que consagra sus primeros años de carrera e incluye muchas de las grandes canciones de Dire Straits.

De todos modos, para apreciar la evolución de esta canción a través de los años no se pueden obviar las últimas versiones, por ejemplo en la gira On the night de 1992, ni el concierto homenaje a Nelson Mandela por su 70 cumpleaños.

Según Mark Knopfler, durante el proceso de grabación de la canción, en la parte final, improvisó un "riff" o "lick" de guitarra, que se volvió muy pegadizo, y en sus palabras, tiene que hacerlo cada vez que la toca o dejaría de ser Sultans of Swing. Esto se nota mucho en un concierto que dio en 2009, en donde en el momento de tocar esa parte la gente grita y aplaude.

En este tributo a Nelson Mandela, en 1988, actúan junto a Knopfler, John Illsley, Guy Fletcher y Eric Clapton como segunda guitarra. Clapton y Knopfler demuestran una asombrosa complicidad en la canción «Sultans of Swing» en ese concierto. Se da una animada charla entre ambos en la parte central de la canción, mientras el peso musical lo lleva el saxofón de Chris White. La aportación del saxofonista es quizá la mejor muestra de la evolución de la canción, así como las improvisaciones de Knopfler en cada directo.



</doc>
<doc id="124100" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=124100" title="Carpio">
Carpio

El término Carpio puede hacer referencia a:




</doc>
<doc id="124102" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=124102" title="Aldeavieja">
Aldeavieja

Aldeavieja puede referirse a:


</doc>
<doc id="124106" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=124106" title="Aldehuela">
Aldehuela

El nombre Aldehuela se corresponde en España con diferentes localidades:


</doc>
<doc id="124108" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=124108" title="Fuego griego">
Fuego griego

Fuego griego era el nombre que se le dio a dos tipos de armas incendiarias, una de la Edad Antigua y otra de la Edad Media.

La primera estaba basada en el reflejo de la luz solar, siendo empleada en el siglo II a. C. durante el asedio de la ciudad griega de Siracusa. 

La segunda estaba basada en una sustancia incendiaria utilizada por el Imperio bizantino. Fue creada en el siglo VI, aunque su mayor uso y difusión se daría tras las primeras cruzadas (siglo XIII), como arma naval.

El término "fuego griego" fue utilizado inicialmente para describir un arma completamente diferente, también de uso marítimo. En el año 214 a. C., el ejército romano al mando de Marco Claudio Marcelo se presentó ante la ciudad griega de Siracusa, iniciando el asedio de la misma. La flota romana garantizaba a Marco Claudio Marcelo el dominio del mar, pero los ataques por tierra no tenían demasiado éxito. Arquímedes, el famoso inventor griego de la ciudad de Siracusa probó numerosos aparatos de defensa, tales como este "fuego griego", que destruyó parte de la flota romana, mientras rechazaban los ataques por tierra. Marco Claudio Marcelo tuvo que abandonar el asedio y establecer el bloqueo. En 213 a. C., los aliados cartagineses pudieron romper por mar, el bloqueo de la ciudad de Siracusa, y llevarles suministros a los sitiados griegos. En 212 a. C., Siracusa fue finalmente tomada por los romanos, y el propio Arquímedes murió asesinado por un soldado romano.

La mezcla fue inventada supuestamente por un refugiado cristiano sirio llamado Calínico, originario de Heliópolis. Algunos autores piensan que Calínico recibió el secreto del fuego griego de los alquimistas de Alejandría. Lanzaba un chorro de fluido ardiente y podía emplearse tanto en tierra como en el mar, aunque preferentemente en el mar.

Los bizantinos del siglo VI empleaban la sustancia incendiaria con frecuencia en batallas navales, ya que era sumamente eficaz al continuar ardiendo incluso después de haber caído al agua. El mismo representaba una ventaja tecnológica, y fue responsable de varias importantes victorias militares bizantinas, especialmente la salvación de Bizancio en dos asedios musulmanes, con lo que aseguró la continuidad del Imperio, constituyendo así un freno a las intenciones expansionistas del Islam, y evitando la posible conquista de la Europa Occidental desde el Este. La impresión que el fuego griego produjo en los cruzados fue de tal magnitud que el nombre pasó a ser utilizado para todo tipo de arma incendiaria, incluidas las usadas por los árabes, chinos y mongoles. Sin embargo, eran fórmulas distintas de la bizantina, que era un secreto de Estado guardado en forma celosa, cuya composición se ha extraviado. Por lo tanto, sus ingredientes son motivo de gran debate. Se han propuesto algunos de los siguientes ingredientes: petróleo crudo, cal viva, azufre y salitre. Lo que distinguió a los bizantinos en el uso de mezclas incendiarias fue la utilización de sifones presurizados para lanzar el líquido al enemigo.

Si bien el término "fuego griego" posee un uso general desde las cruzadas, en las fuentes bizantinas originales recibe diversos nombres, tales como "fuego marino" (en griego: πῦρ θαλάσσιον), "fuego romano" (πῦρ ῤωμαϊκὸν), "fuego de guerra" (πολεμικὸν πῦρ), "fuego líquido" (ὑγρόν πῦρ) o "fuego procesado" (πῦρ σκευαστὸν). En Aragón tras las primeras cruzadas, fue guardado el fuego griego en recipientes de cerámica y usado como proyectiles de artillería, recibiendo el nombre de "magranas compuestas".

El poder del arma venía no sólo del hecho de que ardía en contacto con el agua, sino de que incluso ardía debajo de ella. En las batallas navales era por ello un arma de gran eficacia, causando grandes destrozos materiales y personales, y extendiendo, además, el pánico entre el enemigo: al miedo a morir ardiendo se unía, además, el temor supersticioso que esta arma infundía a muchos soldados, ya que creían que una llama que se volvía aún más intensa en el agua tenía que ser producto de la brujería.

El motivo por el que se desconoce su composición es muy simple: la marina bizantina de la Alta Edad Media era, por mucho, la dueña del Mediterráneo oriental, y en la posesión del fuego griego estaba una de las claves de su superioridad, de manera que esta arma se consideraba secreta.

En la novela "El último Catón" de la escritora alicantina Matilde Asensi, los protagonistas, en una prueba que deben superar, hacen uso del fuego griego con los "ingredientes" necesarios para su fabricación. 

En la serie de novelas "Canción de hielo y fuego" de George R. R. Martin, ambientadas en un mundo altamente medieval y ficticio, aparece un tipo de fuego basado en el fuego griego, aunque de un color verdoso, denominado fuego valyrio (en referencia a un imperio antiguo superior, el Feudo Franco de Valyria), que al igual que en la defensa de Constantinopla y del Estuario Cuerno de Oro en el siglo X, es usado por los Lannister en la defensa de Desembarco del Rey y del estuario del río Aguasnegras frente al ejército de Stannis Baratheon. 

En la película "Timeline", basada en la novela "Rescate en el tiempo" de Michael Crichton, los protagonistas preparan fuego griego. 

En la saga de libros de Percy Jackson y los dioses del Olimpo como en la de Los héroes del Olimpo, escrita por Rick Riordan, los protagonistas utilizan el fuego griego como arma contra monstruos de la Mitología griega. 

En la novela "Superpoción de amor" del escritor mexicano José Luis Vázquez, los protagonistas utilizan el fuego griego para iniciar un incendio en una granja con la finalidad de obtener uno de los ingredientes necesarios para la poción. 

También aparece en la novela "El León de San Marcos" (2005) de Thomas Quinn, cuyo entorno es la toma de Constantinopla en 1453. 
Asimismo, en la serie de novelas "El ejército negro" de Santiago García-Clairac ambientada tanto en un mundo medieval como moderno, aparece el fuego griego utilizado por los hechiceros seguidores de Demónicus. 

Varios videojuegos de estrategia hacen uso de este elemento: en "" el protagonista, Ezio Auditore, lo emplea para quemar un puerto de Constantinopla; en "" e "Ikariam" varias flotas utilizan fuego griego; en "" hay una unidad de lanzadores de fuego griego y un barco de fuego griego del imperio bizantino; en "Total Conquest" se puede adquirir un poción llamada fuego griego; en se pueden usar las torres flamígeras que disparan fuego griego; en "", los Atlantes pueden utilizar la unidad "Sifón de fuego" o "Brulotes" (Naval) utilizan el fuego griego. En el videojuego Rise of the Tomb Raider, la protagonista Lara Croft puede disparar flechas de fuego griego que es de un color azul-verdoso. En aparecen botellas de fuego griego pudiendo ser usadas como armas arrojadizas.


</doc>
<doc id="124109" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=124109" title="Añover">
Añover

El topónimo Añover puede hacer referencia a:


</doc>
<doc id="124110" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=124110" title="Almenara">
Almenara

Almenara hace referencia a varios artículos:






</doc>
<doc id="124125" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=124125" title="Carrascal">
Carrascal

Un carrascal es un lugar o monte poblado de carrascas (ver chaparral, encinar, garriga y maquis). 

Hay varias localidades llamadas Carrascal en España:
Carrascal es el apellido de:

</doc>
<doc id="124126" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=124126" title="Cerezal">
Cerezal

Cerezal o Cerezales puede hacer referencia a:


</doc>
<doc id="124128" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=124128" title="Castellanos">
Castellanos

Castellanos hace referencia a varios artículos







</doc>
<doc id="124129" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=124129" title="Castillejo">
Castillejo

Castillejo hace referencia a varios artículos:








</doc>
<doc id="124130" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=124130" title="Calvarrasa">
Calvarrasa

El topónimo Calvarrasa puede hacer referencia a:


</doc>
<doc id="124140" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=124140" title="Conraua goliath">
Conraua goliath

La rana goliat (Conraua goliath, antes "Rana goliath") es una especie de anfibio anuro de la familia Conrauidae.

Se encuentra en el sudoeste de Camerún y en Guinea Ecuatorial continental. Llega a medir 33 cm del hocico a la cloaca y con las patas estiradas hasta 80 cm, puede saltar 3 m de un solo salto, y pesa alrededor de 3 kg, lo que le convierte en el anuro más grande del mundo y tiene la particularidad de ser la reproductora de 10.000 huevos en toda su vida.

Está amenazada de extinción por la pérdida de su hábitat natural.

En 2019, se descubrió que esta rana cava estanques artificiales para poner huevos. Se supone que es la rana macho la que cava el estanque. Debido a que los renacuajos en cada estanque eran de distintos tamaños, se ha inferido que las ranas realizan diferentes puestas de huevos en el mismo estanque. Las ranas mueven arena, trozos de plantas y piedras, casi tan grandes como ellas, para elevar los bordes de la charca. Se observó que algunas ranas adultas permanecían cerca de las piscinas por la noche para ahuyentar depredadores. Los científicos creen que esta podría ser la razón por la que la rana goliat es tan grande: las ranas más grandes pueden mover rocas más grandes, construir estanques mayores y ahuyentar a los depredadores más grandes.




</doc>
<doc id="124141" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=124141" title="Delos">
Delos

Delos o Delo (en griego Δήλος, "Dílos", ‘estable y visible’), es una de las más pequeñas islas griegas de las Cícladas, en el mar Egeo también llamada "Lagia", isla de las liebres; "Ortigia", isla de las codornices; "Cintera", también Clamidia, Cinto, Pirpile y Pelasgia. Administrativamente pertenece a la unidad periférica de Miconos, periferia de Egeo Meridional.

Isla minúscula (3,5 km²), árida, deshabitada desde hace tiempo, se sitúa enfrente de la isla de Rinia (14 km², deshabitada) y en las proximidades de Miconos. Sus pendientes son suaves y el monte Cinto no sobrepasa los 113 m. El puerto ha sido siempre mediocre y, cuando los vientos se levantan, la isla es inaccesible.
Delos tiene unos 8 km de costa. La única ciudad de la isla fue Delos, hoy día un conjunto de ruinas al noroeste de la isla. Un antiguo riachuelo llamado Inopo se dirigía del monte Cinto al puerto de Furni. Tenía un pequeño estanque cerca de las ruinas llamado por Heródoto "Limne Trochoeides" y "Theognis" por Calímaco. Cerca del lago, la leyenda sitúa el lugar donde Leto da a luz a los gemelos Apolo y Artemisa. Las antiguas casas privadas fueron construidas a los dos lados del Cintos y de la punta de Trokessa (actual cabo Morou) al noroeste.

Un estrecho separa Delos de Rinia, donde estaban las rocas llamadas Rematiari, una de las cuales es seguramente la isla de Hécate que protegía el antiguo puerto. El cementerio de Delos estaba en la parte sur de la vecina Rinia, una isla más grande dividida en dos partes por un istmo.

En conjunto Rinia y Delos, y los islotes menores son llamados islas Dhiles.
La tradición dice que solo sufrió uno o dos terremotos, que fueron una advertencia a Grecia: el primero antes de la invasión persa (mencionado por Heródoto), y el segundo antes de la guerra del Peloponeso (mencionado por Tucídides).

Era uno de los lugares más sagrados de Grecia. La mitología griega dice que emergió agarrada por el tridente de Poseidón, pero fue una isla flotante hasta que Zeus la ató con cadenas al fondo del mar, para convertirla en un lugar seguro para Leto, al abrigo de los celos de Hera, para el nacimiento de Apolo y Artemisa. Como lugar de nacimiento de Apolo fue uno de los lugares en los que se rendía culto a este dios, y la isla fue posesión del dios que la cambió con Poseidón.

El origen de la isla está sujeto a dos tradiciones diferentes. Así, habría sido creada:

Los restos más antiguos de ocupación humana se remontan a la segunda mitad del tercer milenio antes de nuestra era. Se ha especulado que corresponden a los piratas carios mencionados por Tucídides (I, 8) pero ningún resto arqueológico lo demuestra. Lo cierto es que se trata de poblaciones prehelénicas que ocupan el monte Cinto. Son casas modestas, abrigos temporarios.
Como en el resto de las Cícladas del Norte, no se han hallado en Delos trazas de ocupación durante los primeros siglos del II milenio a. C.

En el Heládico Reciente III (entre 1400 y 1200 a.C.) aparece cerámica micénica en la zona entre el Artemision, los Tesoros y los templos de Apolo. Puede decirse con certeza que en Delos, durante la época micénica, habitaba una comunidad cuya importancia se desconoce pero que contaba con sus propios centros de culto. También se han hallado tumbas, lo que, según sostuvo H. Gallet de Santerre, implica, por la relación con los santuarios posteriores, que la isla ya entonces era un centro de culto; actualmente esta tesis se considera indemostrable.

La escasas huellas de cerámica submicénica y el hecho de que los hallazgos del protogeométrico correspondan al final del período (siglo X a.C.) han hecho pensar en una interrupción de la ocupación poco antes del año 1000 a.C., lo que corresponde al panorama general de Grecia en esa época.

El geométrico es un momento de despegue, con un incremento, atestiguado por la cerámica, de la población. Este fenómeno se hace más evidente al final del período (segunda mitad del siglo VIII a. C.), cuando aparecen grandes cantidades de ofrendas, costosas, de bronce.

La "Odisea" menciona a Delos (VI, 162-165); pasaje en el cual Odiseo compara la figura esbelta de Nausícaa con la de una palmera que él ha visto en dicha isla. El Himno Homérico a Apolo (146-148), de fecha controvertida (entre 700 y 550 a.C. según los diferentes autores) evoca el paisaje delio en la época arcaica.

Durante los siglos VII y VI a. C., los monumentos históricos edificados en Delos son muy numerosos como los Leones de Delos, el Coloso de Apolo, la galería de Naxos y la estatua de Nicandra, ofrenda a Artemisa.

Los habitantes de Naxos construyeron en Delos el oikós y la stoá, y después pasó a manos de sus vecinos rivales, los habitantes de Paros.

Hacia el 540 a. C., el tirano Pisístrato de Atenas ordenó la «purificación» de la isla sagrada deportando la isla vecina de Rinia las sepulturas, así como las personas mayores o enfermas.

Delos fue el centro de una anfictionía a la que pertenecían las islas Cícladas. Los atenienses instituyeron un festival en Delos para conmemorar el regreso de Teseo desde Creta. Pisístrato de Atenas y Polícrates de Samos tuvieron mucho interés en Delos: el primero purificó la isla; y Polícrates dedicó la vecina isla de Renea a Apolo délico, y la sujetó con una cadena con Delos. Después de la conquista de las ciudades jónicas de Asia, el festival cayó en decadencia en el siglo V a. C., dejando de hacerse durante la guerra del Peloponeso. En 426 a. C., sexto año de guerra, los atenienses purificaron Delos y sacaron todas las tumbas de la isla y prohibieron nacer o morir en la isla y las mujeres embarazadas habrían de ser trasladadas a la isla de Renea. Además establecieron el festival al que llamaron Delia.
El carácter sagrado de la isla fue respetado por los persas Datis y Artafernes, que pasaron de largo y anclaron en Renea. Un mensajero pregonó que los isleños (que habían huido a Tinos) podían volver, y los persas quemaron en el altar del dios 300 talentos de incienso.

En 477 a. C., Atenas formó la Liga de Delos con el propósito de combatir a Persia. La isla fue elegida como sede del tesoro de la alianza, si bien pronto se llevó a Atenas (454 a. C.).

En 426 a. C., los atenienses purificaron la isla, y en 422 a. C. planearon trasladar a todos sus habitantes a Adramitio, que había cedido el sátrapa Farnaces de Dascilio. Una gran parte de ellos murieron en esta ciudad a manos del general Arsaces, un enviado del sátrapa Tisafernes de Sardes o Lidia en 411 a. C.

Reconstruida la Liga, Delos se mostró menos sujeta al control de Atenas, hasta el punto de que en 354 a. C. los delios apelaron a Filipo II de Macedonia para limitar la injerencia ateniense en el santuario de Apolo.

Permaneció en manos de Atenas (excepto por una corta dominación espartana) hasta el 314 a. C., cuando fue declarada libre e independiente tras la muerte de Alejandro Magno. Esta autonomía fue limitada: la isla pasó a formar parte de una liga insular dependiente del rey de Egipto, Ptolomeo I Sóter. Entonces florecieron nuevas fiestas en honor de la dinastía Ptolemaica como las Filadelfias y las Ptolemaicas y precisamente por estas fechas Calímaco dedicó su himno a Delos a la potencia marítima de sus soberanos.

Organizada siguiendo el modelo de Atenas, Delos acogió en su cuerpo social a numerosos extranjeros, que veían en la isla, aunque desprovista de puertos naturales, una excelente escala intermedia en las rutas entre Occidente y Oriente. La isla, que tenía que importarlo todo para sobrevivir, se enriqueció no solo con edificios públicos hechos construir por los monarcas, como Antígono I Gonatas, Filipo V de Macedonia o Atalo I de Pérgamo, sino también con edificios que eran sede de corporaciones, tesoros votivos erigidos por particulares y viviendas, de las más lujosas del período helenístico.

Los mercaderes procedían de todo el mediterráneo: Egipto, Siria, Fenicia e Italia. Los itálicos llegaron a ser, a finales del siglo II a. C., los residentes más numerosos y ricos de la isla. La victoria sobre Antígono III de Siria, cuyos reinos se veían cada vez más obligados a aceptar como único interlocutor económico y político a Roma y sus aliados.

En 166 a. C. pasó a manos de Roma, que la transfirió a Atenas, que expulsó a la población hacia Acaya. Fue declarad puerto franco, es decir, exenta de los impuestos de tránsito. El motivo de esta medida, de la que salieron perjudicados los Rodios, ha de buscarse en la necesidad, por parte de los mercaderes de Italia, de romper el monopolio casi titla del tráfico directo entre Oriente y Occidente que tenían los rodios, que pese a contar con excelentes puertos naturales, vieron disminuir en casi un 80 % el volumen de su tráfico comercial en pocos años.

El milagro económico de Delos reveló entonces todos los rasgos de la artificialidad que le había hecho importante, y la isla empezó a decaer, pasando, como dijo Hierocles, de visible ("délos") a invisible ("ádelos").

Después de la caída de Corinto en 146 a. C. a manos de Roma, la isla fue declarada por Roma puerto internacional sin tasas y se convirtió en el centro del comercio del Mediterráneo oriental, debido a su carácter sagrado que ofrecía seguridad, a la excelencia de su puerto, a su situación central, y al festival anual que se volvió en una especie de feria. Estrabón dice que en un solo día se llegaban a vender dos mil esclavos. El bronce de la isla ("aes deliacum") era muy apreciado y se utilizó para muchos barcos hasta que el bronce de Corinto, inventado más tarde, le sustituyó.

Durante las guerras mitridáticas la isla fue devastada, y ya no se recuperó del todo. Roma confirmó a Atenas la posesión de la isla, pero acabó desierta.

Fue excavada en 1873 por la escuela francesa de arqueología de Atenas. Otra vez entre 1904 y 1914 bajo la dirección de M. Holleaux, gracias una donación del duque de Loubat, que llevó al descubrimiento de algunas partes, pero otras permanecieron escondidas hasta las excavaciones de 1958-1975. Una restauración dirigida por la escuela francesa de arqueología de Atenas y más tarde por el 21 Eforato de Antigüedades prehistóricas y clásicas. En 1990, Delos fue incluida en el catálogo de lugares culturales protegidos por la Unesco como Patrimonio de la Humanidad.

Las principales edificaciones son:


Los peregrinos llegaban a Delos y entraban en el santuario por un itinerario similar a los turistas contemporáneos. Eran acogidos en el ágora de los Competaliastas, del nombre de los Compitalia, divinidades romanas honradas por los esclavos y los libertos.

Del ágora de los Competaliastas, la vía procesional conducía al santuario de Apolo, precedido de un propíleo en ruinas. Sobre una vasta esplanada en la que subsisten los vestigios de cuatro templos consagrados al dios. Allí se alzaba antiguamente una estatua colosal representándolo, pero que sufrió degradaciones y tentativas de múltiples desplazamientos. No permanece más que el torso y una parte del estanque, se conserva una mano en el museo local y un pie en el Museo Británico.

La entrada al santuario estaba flanqueada por dos grandiosos pórticos: el occidental, de orden dórico, «fue dedicado a Apolo por Filipo, rey de los macedonios, hijo de Demetrio», hacia el 210 a. C.; mientras que el oriental, el llamado pórtico sur, parece que fue la respuesta de Átalo I de Pérgamo a la generosidad de su rival. Entre los monumentos existentes en el pórtico destacan una base de estatua del general Epígenes, de Pérgamo, y otra de un grupo de guerreros galos, que debían exaltar la victoria de Átalo sobre ellos.

Un poco más allá del Coloso de los naxios, la avenida sagrada se ensancha, ya que se ha llegado a los tres modestos templos de Apolo, que desempeñaron la misma función de morada del dios, a diferencia de otros casos, como el de Delfos, en los que el templo más reciente se superpuso al anterior.

El templo más antiguo -el primero empezando por la izquierda- es el Pórinos Naós, mencionado por las inscripciones, es decir, el templo construido con la piedra llamada "póros", que posee un simple pórtico de cuatro columnas en el lado de cara al mar. Se suele fechar en la época de Pisístrato.

La segunda construcción por orden cronológico y topográfico es el templo de los atenienses o de las siete estatuas, inaugurado tal vez por Nicias en el 417 a. C. construido de mármol del Pentélico, es de tipo anfipróstilo en planta, es decir, con seis columnas dóricas en cada uno de los lados cortos. En el interior de la cella, una base en forma de herradura sostenía la siete estatuas mencionadas en una inscripción.
Durante las excavaciones se han hallado numerosos fragmentos de las estatuas que representaban a Bóreas, Eos y Céfalo, mientras que del frontón, seguramente decorado, no ha quedado nada. Según una hipótesis, la decoración de esta parte del templo fue llevada a Italia en época de Augusto e incorporada al frontón del templo de Apolo Sosiano en Roma.

El último templo, el llamado Gran Templo, es el único períptero de Delos, con seis columnas en el frontispicio. Las vicisitudes de su construcción resumen la historia de Delos en época clásica: los trabajos, iniciados hacia el 475 a. C., cuando la isla hacía poco que era sede del la Liga de Delos, se interrumpieron al trasladarse el tesoro de la confederación a Atenas; para ser emprendidos de nuevo una vez la ciudad se libró del dominio ateniense a finales del siglo IV a. C..

Alrededor del Pórinos Naós están dispuestos en círculo, cinco edificios, que los arqueólogos han designado con el nombre de «Tesoro». No obstante, su función es desconocida, ya que no se trata de edificios en los que se guardaban las ofrendas de las distintas ciudades o dinastas, como en el caso de Olimpia o Delfos.

Todos ellos son de planta casi idéntica, con dos columnas "in antis" en la fachada, y están datados entre el siglo V a. C. y mediados del siglo IV a. C.

Pasados los propileos del santuario, se halla el monumento más antiguo de Delos: el "óikos" de los naxios, un edificio sagrado rectangular con una hilera de ocho columnas en el centro, flanqueado por la base del gigantesco Coloso de los naxios, un "kurós" de más de 9 m de alto y fechado, como el "oíkos" visible en la actualidad, a finales del siglo VII a. C.

Junto con la terraza sobre la que se encuentran los nueve leones sagrados, situada cerca del lago sagrado, estos monumentos constituyen los testimonios visibles de la primacía de la isla de Naxos en Delos.

El Bouleterión, sede del senado de la ciudad, está mal conservado. Junto al ángulo noroccidental del edificio, una base de estatua dedicada a Atenea Polias indica que la diosa de Atenas protegía la ciudad de los delios.

Inmediatamente al sur del Bouleterión se halla el Pritaneo, construido en parte en la primera mitad del siglo V a. C. y terminado casi 80 años después.

Esta construcción constituía la vivienda pública de los pritanos, los más altos magistrados de la polis, la sede del archivo y el lugar en que ardía permanentemente el hogar de la ciudad. Además, en ella se celebraban las comidas con los huéspedes de honor de la ciudad.

Formaba la entrada un vestíbulo porticado de columnas dóricas sobre el que, al parecer, había una galería desde la que los pritanos leían las proclamas.

Pasado el vestíbulo se llegaba a un patio, en el que se han observado restos de una escalinata que seguramente permitía subir a la galería. Al fondo del patio, en el lado norte, había dos salas precedidas cada una de un vestíbulo: la oriental custodiaba el altar de Hestia, la diosa del hogar, símbolo de la continuidad de la estirpe.

Una pastás formada por dos columnas, servía de vestíbulo a la estancia occidental, la más importante, donde los pritanos y sus huéspedes celebraban las comidas. Las dos pequeñas estancias al fondo eran probablemente los archivos.

El lado oriental de la zona sagrada quedó cerrado en época helenística por una gigantesca construcción, el llamado Monumento de los toros, cuya función ha planteado serias dudas a los estudiosos. Se pueden distinguir tres partes en el edificio: la primera es la entrada con seis columnas en la fachada, a la que sigue una larga galería con una concavidad en la parte central, cuya base se halla a un nivel sensiblemente más bajo que el de las otras parte del monumento. Desde la galería se llega a la cella, en cuyo interior se observa una estructura trapezoidal, un altar, o mejor, una basa.
Sin duda el monumento debía estar todo él ricamente decorado: los fragmentos que componían la decoración de la galería formaba un cortejo marino en el que pueden verse delfines, Nereidas y monstruos marinos.

La particular forma del monumento, la presencia de una basa trapezoidal en la cella y los mismos temas de los relieves han llevado a pensar que tal vez en él hubiera una embarcación. La cronología del edificio, de finales del siglo IV a. C. o principios del siglo III a. C., induciría a pensar en un exvoto ofrecido por Demetrio Poliorcetes tras alguna de sus numerosas victorias navales.

El Monumento de los toros no sería un caso aislado: en Corinto, según cuenta Dión Crisóstomo, se conservaba la nave Argo, y en Roma, la de Eneas, y algunos monarcas helenísticos, como Antígono Gonatas, efectuaron ofrendas de este tipo en los santuarios.

Al norte del pórtico de Antígono se extiende el ágora romana, con el lago sagrado, secado en nuestros días, y la famosa «Terraza de los Leones» dispuestos aquí para la protección simbólica del sitio. De originalmente nueve, no quedan más que cinco leones (se trataría más precisamente de leonas) de mármol de Paros o de Naxos, alojados en el museo de la isla. En el lugar original, mirando al lago sagrado se encuentran actualmente cinco copias, formando a modo de avenida a lo largo de la Vía Sacra.

Una sexta fiera fue llevada como botín a Venecia, junto con otros leones llevados de Grecia, a finales del siglo XVII y fue colocada montando guardia en la puerta principal de su arsenal.

Los leones de Delos, sentados a diferentes alturas, rugiendo, fueron esculpidos con estilo muy particular, bien lejos del naturalista: los cuerpos magros y alargados, las cabezas pequeñas y redondeadas se prestan a comparaciones con la cerámica cicládica de la segunda mitad del siglo VII a. C. y por su hieratismo y estilización con el influjo del Oriente Próximo.

Al sureste del puerto se encuentra el barrio residencial más lujoso de la ciudad antigua con las tumbas de Dioniso, de Cleopatra (esposa de un rico mercader) y de los Dióscuros. Mosaicos notables adornan el suelo de la casas de época helenística y romana.

De entre las numerosísimas casas excavadas, muchas de ellas pequeñas y de planta irregular, algunas presentan una riqueza arquitectónica y un lujo decorativo que no desmerecen en nada a los de las célebres viviendas pompeyanas del mismo período.

El mosaico del peristilo de la Casa de los Delfines, con tres representaciones de Eros asimilado a Hermes, Poseidón y Dioniso, el de Dioniso y los Centauros en la Casa de las Máscaras, y el impluvio con mosaido en la Casa de Dioniso pueden situarse entre las expresiones más altas de este tipo de decoración.

En la Casa de Dioniso, por ejemplo, el triunfo de un dios a lomo de un tigre está realizado en "opus vermiculatum", técnica que, empleando unas teselas muy pequeñas de esmalte y piedras duras, como el ónice y la ágata, conseguía unos extraordinarios efectos cromáticos.

El teatro de 5.000 personas de aforo, se sitúa en medio de estas casas.

La alimentación de agua potable en esta isla árida fue resuelta en la antigüedad con inmensas cisternas que recogían el agua de lluvia.

Sobre una terraza que domina la ciudad, y para responder a los deseos de los comerciantes extranjeros, se erigieron pequeños templos, edificios sagrados y salas de reuniones, en la zona de las colinas de la isla, dominada por el monte Cinto, por la que el poeta latino Propercio sentía especial predilección.

Derceto o también llamada Atargatis, la Afrodita siria, así como Isis y Serapis para los egipcios, son venerados a partir del 200 a. C.

El mayor y más monumental de todos los santuarios es el de los dioses sirios Atargatis y Hadad. Consagrado en el 128-127 a. C., el santuario se organizó primeramente en torno a un patio, al fondo del cual se encontraban tres modestas capillas, dedicadas a las divinidades.
Algunos años más tarde, se amplió la zona sagrada con una gigantesca terraza porticada, a la que daban, por el oeste, una exedra con un mosaico delante de ella y, por el este, en la parte media, un pequeño teatro capaz de contener a 400-500 espectadores.

Un pórtico de tres brazos cerraba la cávea por todos sus lados, de manera que las ceremonias de los misterios ligados al culto de estas divinidades quedaran ocultas a los profanos.

La organización en terraza-pórtico-santuario-pórtico se corresponde perfectamente con la de los grandes santuarios itálicos en Palestina, Tívoli y Pietrabbondante, donde el culto al dios se manifestaba también en espectáculos teatrales en su honor, como las Apollinares de Roma, que se celebraban en teatros provisionales construidos delante del Templo de Apolo con ocasión de sus fiestas.

Precisamente Delos, residencia de muchos itálicos, en su mayoría procedentes del Lacio, puede haber constituido un punto de referencia privilegiado para la construcción de aquellos grandes santuarios tardo-republicanos, edificados casi en el mismo período en la zona sagrada de los dioses sirios.

Cerca, se hallan también las bases de un templo dedicado a Hera, más antiguo, y bastante lejos del templo de Apolo.

Otros monumentos dispersos por la zona del santuario se hallan en pésimo estado de conservación; entre ellos cabe destacar el Artemision, el lugar de culto más antiguo de la isla, del cual la edificación más reciente data de la segunda mitad del siglo II a. C.

En el área al norte del recinto sagrado se hallaban una serie de edificios muy importantes, porque van ligados a la actividad económica de Delos. El edificio de los posidoniastas de Bérytos (Beirut), es decir de los mercaderes de dicha ciudad, ha sido considerado un punto de reunión, una verdadera lonja, aunque no exenta de funcionalidad religiosa.

A escasa distancia de este edificio se halla una gran plaza: el ágora de los italianos, el lugar donde probablemente se desarrollaba la actividad comercial más rentable de Delos, la venta de esclavos mencionada por Estrabón.

De hecho no solo era fácil capturar esclavos, sino que el mercado, amplio y rico, no se hallaba muy lejos, en Delos, capaz de acoger y vender 10.000 esclavos al día. Y de ahí nació el proverbio: «mercader, echa el ancla, descarga tu nave, todo está vendido». La causa de esto era que los romanos, enriquecidos tras la destrucción de Cartago y Corinto, utilizaban muchos esclavos, y los piratas, viendo que podían sacar un fácil provecho, hicieron florecer particularmente aquella actividad, no solo saqueando, sino también traficando con esclavos. Los reyes, tanto de Chipre como de Egipto, cooperaban con ellos, ya que eran enemigos de los sirios. Ni siquiera los rodios les prestaban ayuda, porque tampoco estaban en buenas relaciones con estos.

El ágora de los italianos, que debe su nombre moderno al hecho de haberse hallado numerosísimas inscripciones de ciudadanos procedentes de Italia, presenta unas proporciones gigantescas, sobre todo si se la compara con las demás plazas de la ciudad.

Su estructura monumental, con dos pórticos superpuestos, de orden dórico el inferior y orden jónico el superior; las muchas exedras dedicadas a personajes ricos e importantes, corresponden al tipo de dependencias que serían de esperar en un lugar de reunión como el de los posidoniastas de Bérytos. Sin embargo, para este tipo de función resultan inexplicables ciertos elementos estructurales.
En primer lugar, que se trate de una plaza porticada cerrada por el exterior. En segundo lugar, las dos entradas, una al oeste y otra en el lado opuesto, tan estrechas que solo podía pasar una persona a la vez. A ello hay que añadir el que la parte central de la plaza no esté pavimentada, que las exedras estén cerradas herméticamente con verjas de hierro y, por último, la existencia de unas termas demasiado modestas en comparación con la grandeza del edificio. Estas incoherencias son fácilmente explicables si se identifica este lugar con el mercado donde se vendían los 10.000 esclavos diarios que menciona Estrabón.

En efecto, una vez arribada al puerto, la nave desembarcaba su cargamento, que era llevado inmediatamente a la plaza. Allí, en la entrada, se podía contar fácilmente a los esclavos, al tener que pasar uno a uno por la estrecha abertura. Las operaciones siguientes incluían un baño rápido y la exposición de la mercancía en el centro de la plaza, donde era seleccionada por los compradores situados en la galería superior. Tras la adquisición, que seguramente se efectuaba por lotes enteros, los esclavos pasaban por la entrada opuesta a la anterior, donde eran contados de nuevo. Sin duda, fue necesario cerrar las exedras porque los esclavos no debían sentir simpatía por aquellos personajes que habían alcanzado un posición preeminente, precisamente gracias a su venta.

Construida hacia el 110 a. C., el ágora fue abandonada definitivamente 50 años más tarde, simultáneamente al final de la importancia comercial de Delos.

Muy cerca del ágora de los italianos se extendía el barrio del Lago, la zona residencial de la ciudad, donde se hallaban las viviendas más grandes y ricas, construidas sin ningún tipo de condicionamiento impuesto por edificaciones anteriores y situadas generalmente en lo alto de pequeñas colinas de cara al mar. Así se presenta la isla (manzana de casas) de la Casa de los Actores, que normalmente se suele considerar formada por tres viviendas. La más occidental, Casa del Frontón, es especialmente curiosa, ya que constaba solamente de una torre de dos pisos, el superior rematado por un frontón.

La segunda es la de los Actores, que recibe este nombre por la escena pintada en la sala de estar (el "oecus" de los latinos), que representa a personajes de la tragedia.
Esta vivienda posee un peristilo de tipo casi único en la arquitectura privada de Delos: en efecto, por encima del pórtico de orden dórico completo, presentaba un pórtico jónico. Esta variación de órdenes se halla documentada en la ciudad solo en el ágora de los italianos.

La última vivienda es la Casa de los Tritones que presenta un patio más simple, con un pórtico que corre solo a lo largo de los lados este y norte. La habitación más grande, la que mira al norte, posee un pavimento de mosaico con la representación de un tritón femenino, sobre cuya cabeza vuela Eros.

La disposición de estas tres casas, consideradas por separado, plantea algunos problemas, en tanto que, por ejemplo, la Casa de los Actores no posee dependencias de servicio, que en cambio se encuentran en el ala meridional de Casa de los Tritones.
Pero la menos clara de todas es la Casa del Frontón, ya que resulta extraño que una familia acomodada hubiera preferido decorar una casa tan pequeña y totalmente carente de dependencias de servicio que construir otra aprovechando un espacio mayor.
Esta irregularidad puede explicarse. En efecto, Vitrubio dice que las ricas mansiones helenísticas poseían dos peristilos: uno femenino, en el que se reunía y vivía toda la familia, y otro masculino, con estancias mucho más suntuosas donde el hombre recibía a sus amigos sin ser molestado por su mujer. Los dos peristilos no se comunicaban entre sí, ya que cada uno tenía una entrada independiente desde la calle. En el caso de las mansiones aún más ricas, a los dos peristilos se añadía una pequeña casita que acogía a los huéspedes de la familia, también con entrada propia, de tal modo que el huésped al no tener que pasar por la casa del anfitrión, se encontraba como en su propia casa.

Se conocen casas de este tipo en Colofón, y todas ellas son en forma de torre, igual que la Casa del Frontón.

La isla de la Casa de los Actores, pues, basándose en estos testimonios, no sería más que una sola casa, muy grande, que tal vez perteneció a uno de esos riquísimos personajes recordados en las estatuas del ágora de los italianos, en la que el propietario se inspiró para la decoración de los pórticos del peristilo principal.







</doc>
<doc id="124147" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=124147" title="Disonancia">
Disonancia

La disonancia es la cualidad de tensión inherente en un intervalo o acorde que, en un contexto tonal o modal tradicional, involucra un choque entre dos o más notas, y que en algunos contextos armónicos puede esperarse una determinada resolución. La Real Academia Española define disonancia como "acorde no consonante". El concepto opuesto al de disonancia es, pues, el de consonancia. 

Usualmente se consideran como disonancias los intervalos de segunda menor, segunda mayor, séptima menor y séptima mayor y todos los intervalos aumentados y disminuidos. Esto incluye el tritono —aceptado actualmente tanto como cuarta aumentada como quinta disminuida— en el extremo de la tabla, aunque siempre se ha considerado una disonancia muy particular. También se consideran disonantes los intervalos compuestos que derivan de ellos y los intervalos aumentados y disminuidos que resultan de intervalos consonantes enarmónicos.




</doc>
<doc id="124154" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=124154" title="Ndorobo">
Ndorobo

Los ndorobo o dorobo son un grupo étnico que viven en la provincia keniana del valle del Rift. Comparten la lengua maa con los masái y se los calcula en unos 25 000 individuos. Son cazadores y recolectores, pero algunos han comenzado también a criar ganado.

Los ndorobo siguen religiones africanas tradicionales; sólo unos pocos han adoptado el cristianismo. En lengua masái su nombre significa ‘gente sin ganado’ (es decir ‘personas pobres’). Con el paso de los años, muchos pequeños grupos étnicos cuyos estilos de vida se habían desintegrado, han sido absorbidos por los ndorobo.

Aunque son escasos los estudios realizados sobre estos pueblos, lo que se conoce nos indica que también en esto han adoptado las religiones de los pueblos con quienes conviven aunque permanecen en el léxico términos propios para esas ideas ajenas: así, los okiek usan la palabra "tororo" para Dios (de la palabra "tororr", que significa ‘muy alto’). Algunos que viven entre los nandi y kipsigis usan el nombre de asis, como los kalenjin, término que recuerda su origen del Antiguo Egipto.

La mayoría de los dorobo han adoptado los idiomas de sus vecinos y en otros casos sus idiomas están casi extinguidos. Por ejemplo, los okiek son bilingües en Kipsigis y Maasai; los dorobo maasai del Distrito de Narok realmente son un grupo de okiek que ha asumido la lengua maasai como propia y ha perdido el idioma kalenjin, pero claramente se identifica con otros grupos de Okiek. Los mukogodo maasai se consideran como un subgrupo del pueblo maasai y hablan el idioma maasai (maa).

El mediak y mosiro de Tanzania hablan idiomas relacionados con el idioma nandi de Kenia. Muchos mosiro hablan maasai ahora. Unos pocos molo todavía hablan su antigua lengua, mientras el resto habla samburu o turkana. Los pueblos cushitas del sur ―y más tarde los pueblos cushitas orientales― se establecieron en el valle del Rift durante el primer milenio después de Cristo. Se encontraron con grupos san (llamados bosquimanos) que ocupaban de forma dispersa ese territorio. Las tradiciones bantús se refieren a estas gentes que sus antepasados encontraron. Posteriormente, pueblos nilóticos y bantúes fueron también ocupando la zona.

En Tanzania, los dorobo aramanick y kisankasa hablan lenguas cushitas, pero muchos son bilingües en maasai o swahili. Los chamus (njemps) es otro de estos grupos dorobo. Los chamus hablan samburu. Los ariaal hablan rendille, que es también una lengua cushita, relacionada con el somalí). Los ariaal no se consideran dorobo, pero comparten una historia cultural similar. Los pueblos dorobo de Tanzania hablan idiomas cushitas del sur, como mbugu y iraqw.

Tradicionalmente se han dedicado a la caza y la recolección de frutos. Sin embargo, al adaptarse a las culturas de sus vecinos a veces han adoptado también sus mismas actividades económicas. Así, mientras los maasai dorobo se convirtieron en trabajadores por cuenta de los maasai, los mukogodo maasai son pastores y crían sus propios rebaños. Las costumbres varían, de unos grupos a otros pero en general han ido adaptándose a las costumbres de los vecinos de quienes en su momento pasaron a depender.

Se sitúan en los alrededores de Lolgorien, Lemek y Entasekera, en el distrito de Narok, en la provincia del valle del Rift.


</doc>
<doc id="124162" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=124162" title="Hijos de la mente">
Hijos de la mente

Hijos de la mente (título original "Children of the Mind", 1996) es una novela de ciencia ficción escrita por Orson Scott Card y es el desenlace cronológico de la "Saga de Ender", iniciada con el libro "El juego de Ender". A diferencia de "El juego de Ender" o "La voz de los muertos" y al igual que "Ender el xenocida", "Hijos de la mente" no ha ganado el premio Hugo ni Nebula a la mejor novela de ciencia ficción. Posteriormente, Card ha escrito una nueva saga dentro del Enderverso, a partir de una novela paralela al "Juego de Ender", denominada "La sombra de Ender".

En este libro Ender y sus compañeros deberán ocuparse de varias cosas: evitar que la descolada acabe con ellos, detener a la enviada por el para destruir el planeta y acabar con la amenaza del virus, o idear un modo de viajar a una velocidad mayor que la luz para escapar de ella y evitar que el Congreso Estelar destruya a Jane, además viajan al planeta que creó la descolada para descubrir sus intenciones y comunicarse con ellos.

Ender es abandonado por su esposa Novinha quien se recluye en un convento. Aparecen dos nuevos personajes: Valentine quien es una copia rejuvenecida de su hermana y Peter copia fiel de su hermano muerto. Estos personajes se apoderan de la trama. Peter junto a Wan-Mu tratan de recuperar el poder que poseía el antiguo y derribar al Congreso Estelar. Olhado y Greco descubren la manera de que Jane haga viajes intergalácticos en segundos y proponen una nueva forma de concebir el universo. La reina colmena y Humano se comunican continuamente y tratan de ayudar a Jane para cuando esta sea deconectada de los ansibles de la Confederación. La recién creada Valentine se une a Miro para encontrar nuevos mundos para salvar a todas las especies de Lusitania, además tratan de comunicarse con el planeta de la descolada junto a Quara, Miro y Ela. Ender pierde fuerzas y cae enfermo a causa de mantener vivos a los nuevos Peter y Valentine, pero la verdadera razón es que ya no está interesado en vivir la vida que tiene con Novinha, esta descubre en su pasado que tiene que superar sus traumas para dejar libre a Ender.



</doc>
<doc id="124164" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=124164" title="Margarita de Valois">
Margarita de Valois

Margarita de Valois o Margarita de Francia (14 de mayo de 1553-27 de marzo de 1615) fue una princesa francesa de la rama Valois-Angulema de la Dinastía de los Capetos.

Por su matrimonio con Enrique de Navarra (futuro rey de Francia, Enrique IV), fue reina de Navarra y posteriormente de Francia. Su matrimonio fue anulado en 1599 por decisión del Papa. Era hija del rey Enrique II de Francia y Catalina de Médici y hermana de los reyes Francisco II, Carlos IX y Enrique III.

Su matrimonio, que fue para celebrar la reconciliación de católicos y hugonotes, se vio empañado por la matanza de San Bartolomé y la reanudación de los problemas religiosos que siguieron. En el conflicto entre Enrique III y los Descontentos, ella se puso del lado de Francisco, el duque de Anjou, su hermano menor, y esto provocó una profunda aversión del rey contra ella.

Como reina de Navarra, también desempeñó un papel pacificador en las tormentosas relaciones entre su marido y la monarquía francesa. Boleta entre las dos cortes, ella se esforzó por llevar una vida conyugal feliz, pero la esterilidad de su pareja y las tensiones políticas inherentes a las guerras de religión francesas causaron el final de su matrimonio. Maltratada por un hermano sombrío y rechazada por un marido oportunista, ella eligió el camino de la oposición en 1585. Ella se puso del lado de la Liga Católica y se vio obligada a vivir en Auvernia en un exilio que duró veinte años.

Conocida mujer de letras y mente ilustrada, así como patrocinadora extremadamente generosa, tuvo un papel considerable en la vida cultural de la corte, especialmente después de su regreso del exilio en 1605. Era un vector del neoplatonismo, que predicaba la supremacía del amor platónico sobre el amor físico. Mientras estaba encarcelada, aprovechó el tiempo para escribir sus "Memorias". Fue la primera mujer en hacerlo. Era de hecho una de las mujeres más de moda de su tiempo, e influyó en muchas de las cortes reales de Europa con su ropa.

Ha sido víctima de una tradición historiográfica misógina que ha demolido la importancia de sus acciones en la esfera política de la época, para reforzar la transición dinástica de los Valois a los Borbones, dando crédito a la calumnia circulada en su cuenta y creada y transmitió a través de los siglos el mito de una mujer hermosa, culta, ninfómana e incestuosa. Esta leyenda se ha cristalizado en torno al famoso sobrenombre de Reina Margot ("La Reine Margot"), inventado por Alejandro Dumas.

Nacida en el castillo de Saint-Germain-en-Laye, fue la séptima hija de Enrique II de Francia y de Catalina de Médici. Tres de sus hermanos fueron reyes de Francia: Francisco II, Carlos IX y Enrique III. Una de sus hermanas, Isabel de Valois, fue la tercera esposa de Felipe II de España, y Claudia de Francia fue la esposa de Carlos III de Lorena.

Pasó su infancia en el castillo de Saint-Germain-en-Laye con sus hermanas Isabel y Claudia, bajo el cuidado de Charlotte de Vienne, baronne de Curton, una dama sabia, virtuosa y muy católica. Apenas pudo conocer a su padre que murió en 1559, y con su madre la relación era muy fría y distante, lo que le producía un sentimiento de admiración, por una parte y, por otra, de temor. Después de las bodas de sus hermanas, Margarita creció en el Castillo de Amboise con sus hermanos Enrique, duque de Anjou (futuro rey Enrique III), y Francisco, duque de Alençon. Durante su infancia, su hermano Carlos IX le dio el sobrenombre de "Margot".

En la corte francesa, estudió gramática, clásicos, historia y Sagrada Escritura. Margarita aprendió a hablar italiano, español, latín y griego, además de su francés nativo. Ella también era competente en prosa, poesía, equitación y danza. En 1563, Margarita es llevada a la corte de Francia junto con sus hermanos mayores y el joven Enrique de Navarra. Asimismo acompaña su familia y la corte en el "gran viaje" por toda Francia, (1564-1566): durante este período, Margarita tuvo una experiencia directa de la peligrosa y compleja situación política en Francia, y aprendió de su madre el arte de la mediación política.

Durante la adolescencia de Margarita, Catalina intentó crear un matrimonio dinástico ventajoso para su hija. Un posible pretendiente habría sido Carlos, príncipe de Asturias, pero en 1565 - durante la "reunión de Bayona" -, el duque de Alba rechazó esta propuesta. Incluso los acuerdos para casar a Margarita con el archiduque Rodolfo fracasaron, así como las largas negociaciones para esposarla con Sebastián I de Portugal, debido a la oposición de Felipe II de España.

En los mismos años, Margarita tuvo una excelente relación con su hermano Enrique. El duque de Anjou confía tanto en su hermana que, cuando tiene que partir en 1568, para ponerse al frente del ejército real, le encarga la defensa de sus intereses frente a su madre. 

Para Margarita es la primera tarea política de su vida e la princesa cumple concienzudamente la misión encomendada, aunque su hermano, al regreso, ni siquiera se lo agradece. El duque de Anjou había descubierto un idillio secreto de Margarita con Enrique de Guisa (hijo del difunto duque de Guisa y ambicioso líder de los católicos más intransigentes) y su presunto plan de matrimonio. La reacción de la familia real es muy violenta: Catalina y Carlos la golpearon y enviaron a Enrique de Guisa lejos de la corte. Este episodio pudo ser la causa original del "odio fraternal perdurable" que se produjo entre Margarita y su hermano Enrique, y el enfriamiento, no menos duradero, de las relaciones con su madre.

Algunos historiadores han insinuado que el duque era el amante de Margarita, pero nada confirma esta teoría. Sin mencionar que nada era más reservado en el siglo dieciséis que una hija del rey, que tuvo que permanecer virgen hasta el momento del matrimonio por razones políticas. Seguramente después de su boda ella no era carnalmente fiel a su esposo, sin embargo, resulta difícil discernir lo que hay de cierto o inventado sobre sus relaciones extramatrimoniales. Muchas no tienen ningún fundamento, otras fueron simplemente platónicas. 

La mayoría de las supuestas aventuras de Margarita son el resultado de panfletos que tuvieron que desacreditarla políticamente a ella y su familia. El libelo más exitoso fue "Le Divorce Satyrique" (1607), que describió a Margarita como una ninfómana: sin embargo, estas acusaciones difamatorias no resisten el examen cuidadoso de las fuentes.

Catalina de Médici vuelve a plantearse la unión de su hija con el joven líder del partido protestante e primer príncipe de sangre, Enrique de Navarra, por determinar la reconciliación entre católicos y protestantes que se hallaban enzarzados en la tercera guerra de religión.
Margarita cumplió con el deseo de su madre de casarse con Henry, siempre que no estuviera obligada a convertirse al protestantismo.

Las negociaciones para este matrimonio se llevan a cabo entre Catalina y Juana de Albret reina de Navarra, madre de Enrique y acérrima defensora de los hugonotes. Juana quedó muy impresionada con la princesa Margarita: «Con su belleza y su ingenio, ejerce una gran influencia sobre la Reina Madre y el Rey, y Messieurs, sus hermanos» escribió en una de sus cartas a su hijo. Los problemas comenzaron cuando la protestante Juana descubrió que Margarita no tenía intención de abjurar del catolicismo. Mientras tanto, las negociaciones matrimoniales fueron obstruidas repetidamente por el Papa y el rey de España.

Cansada de la duración de las negociaciones, Carlos IX decidió que la boda sería celebrada por el Cardenal de Borbón incluso sin la dispensa papal (requerida por la diferencia de religión y el parentesco de los futuros esposos), por lo que Juana dio su consentimiento a la boda a cambio de una considerable dote aportada por su nuera. Juana de Albret fallece poco después de concertarse el matrimonio y Enrique se convierte en el rey de Navarra. 

Enrique llegó a París en julio de 1572 y vio a Margarita después de seis años de separación (habían pasado su infancia junto con la corte francesa). A pesar de las posteriores interpretaciones historiográficas, los contemporáneos no señalan ninguna insatisfacción mutua entre los futuros cónyuges. La boda tuvo lugar el 18 de agosto de 1572 delante del atrio de la Catedral Notre Dame de París.

Después de un almuerzo nupcial, siguieron cuatro días de bailes, máscaras y banquetes, que fueron interrumpidos por el estallido de violencia en París. El 22 de agosto se produce el atentado contra el almirante Gaspar de Coligny, uno de los cabecillas del partido hugonote. Al día siguiente de la Matanza de San Bartolomé (24 de agosto), los protestantes son masacrados. La proximidad de la boda y la matanza supuso que este enlace fuera conocido con el nombre de "boda bermellona" ("les noces vermeilles").

Margarita más tarde describió en sus "Memorias" el caos y el derramamiento de sangre en el Palacio del Louvre, donde ella y su nuevo esposo se alojaron. Enrique de Navarra decide entonces abjurar del protestantismo para salvar su vida. Margarita recordó que salvó las vidas de varios protestantes prominentes, durante la masacre. Su testimonio presencial sobre la masacre en sus "Memorias" es el único que proviene de la familia real.

La masacre hizo inútil el matrimonio de Margarita. Cuando Catalina de Médici le preguntó a su hija si quería cancelar la boda, Margarita respondió que eso era imposible porque ella ya había tenido relaciones sexuales con Enrique y era "en todo sentido" su esposa. Margarita probablemente no quería perder el mínimo de independencia de la familia que había obtenido y permanecer políticamente leal a su esposo. Más tarde escribió en sus "Memorias": «Sospechaba que el propósito de separarme de mi esposo era para intentar hacerle algo malo».

Después de la Matanza, la familia real fue objeto de numerosos folletos difamatorios de origen protestante. Por ejemplo en el libelo anónimo "Le Réveil-matin des Français" escrita en 1574, Margarita fue acusada por primera vez de incesto con su hermano Enrique. Esta calumnia es otra de las anécdotas sobre la leyenda de la "Reina Margot".

En el momento de su matrimonio, pero sobre todo como mujer casada, Margarita visitaba con frecuencia el famoso salón literario de Claude Catherine de Clermont, la mariscal de Retz, llamado "salon vert", un lugar de encuentro para poetas, intelectuales y artistas. Haciendo amistad con numerosas damas de la alta sociedad, entre ellas Enriqueta, duquesa de Nevers.

En 1573 la salud de Carlos IX se deterioró irreparablemente. Aprovechando la partida del verdadero heredero a Polonia, de quien había sido elegido rey, católicos moderados, llamado "Descontentos", se aliaron con los protestantes para organizar un golpe de estado y lograr la elección del rey de Francia Francisco de Alençon, el miembro más joven de la familia real. Alençon parecía dispuesto a comprometerse en los asuntos religiosos, lo que lo convertía en una opción atractiva para aquellos cansados ​​de la violencia. 

Margarita inicialmente denunció primer comploten el que estaba involucrado su esposo, pero más tarde por ambición personal se alió con su hermano menor. Margarita esperaba convertirse en el vínculo indispensable entre los partidarios católicos moderados y los partidarios hugonotes de su Rey de Navarra. Ella participó activamente en la organización del golpe de estado junto con sus poderosos amigos la duquesa de Nevers, la mariscal de Retz y otras damas de la corte.

Desde ese momento, la suya habría sido una sólida alianza fortalecida por una ternura fraterna natural: su pacto de apoyo mutuo y ayuda nunca se habría roto, durando toda la vida. Fortalecido por la dolorosa exclusión de ambas de las atenciones maternas, este vínculo habría sido el precursor de numerosas preocupaciones por la madre y su hermano Enrique. Su relación habría provocado numerosos chismes y la feroz campaña calumniosa contra los Valois, habría llamado incestuoso.

Un primer complot fracasó debido a un evento inesperado y Margarita aconsejó a su supuesto amante Joseph Boniface de La Môle, favorito del duque de Alençon, que confesara todo al rey y la reina. Francisco con lágrimas confesó la traición amenazada de muerte por su madre. Navarra confesó su participación, pero fue indultado por la intercesión de su esposa. A pesar de ser presos en la corte, en el castillo de Vincennes, Alençon y Navarra organizaron un nuevo complot, pero informado por un espía, esta vez la reina madre reaccionó con fuerza, encarcelando a todos los conspiradores, entre ellas La Môle.

Navarra y Alençon fueron obligados por la reina madre a defenderse en el parlamento contra la acusación de alta traición. A petición de su marido, Margarita escribió una carta suplicando a su esposo, la "Declaración de Apoyo para Enrique de Borbón":

Margarita y Francisco intentaron salvar la vida de La Môle, pero él, Coconas y otros conspiradores fueron decapitados por Lesa majestad, después de haber sido torturado e interrogado durante mucho tiempo. Una leyenda basada en "Le Divorce Satiryque", que se hizo famosa en el siglo XIX gracias a las novelas "Rojo y negro" y "La reina Margot", cuenta que Margarita habría robado la cabeza de La Môle para enterrarla en la chapelle de Saint-Martin en Montmartre. Esta es una de las anécdotas más famosas de la leyenda negra de la "Reina Margot".

Durante mayo de 1574, mientras Carlos IX se deterioraba progresivamente, destruido por el consumo, Margarita intentó que su esposo y su hermano huyeran escondiéndolos en su carruaje, pero no pudo ponerse de acuerdo sobre cuál de los dos huiría primero. A finales de mes, el rey murió, permitiendo que el duque de Alençon y el rey de Navarra reconocieran la sucesión del duque de Anjou. El nuevo rey, Enrique III no habría perdonado la traición política de Margarita.

Para castigar a su hermana traidora, Enrique III expuso a Margarita al escándalo, difundiendo rumores sobre sus asuntos extramaritales. Desaprobando su honor, quiso limitar la acción política de su hermana. A partir de ese momento, se comprometió la reputación pública de Margarita. Enrique III y Catalina intentaron romper la alianza entre el rey de Navarra y el duque de Alencon a través de Charlotte de Sauve, amante de ambos príncipes. 

La relación entre Margarita y su esposo comienza a romperse debido a las intrigas de Charlotte y, sobre todo, a la falta de embarazos de Margarita, aunque Enrique continúa cumpliendo con su deber conyugal. Enrique sólo se relaciona con su esposa cuando ésta le es útil para sus intereses. Mientras tanto, Margarita comenzó una relación con Bussy d'Amboise, nuevo favorito del duque de Alençon. 

La ruptura con su marido fue definitiva cuando Enrique III y el duque de Guise se pusieron del lado del rey de Navarra, quien comenzó a apoyar la causa del rey de Francia, con la esperanza de que lo nombrara teniente general del reino. Margarita, en cambio, permaneció al lado de su hermano Francisco, en quien tuvo una gran influencia. A pedido de Enrique III, Navarra ordenó a su esposa que cazara a Melchiore de Thorigny, una de sus fieles damas, que probablemente sirvió a Margarita para entretener la relación con Bussy. A regañadientes y sintiéndose políticamente abandonada por su marido, Margarita dejó de compartir la cama con él.

El 15 de septiembre, Francisco escapó de la corte y Enrique III encerró a Margarita en sus apartamentos, sospechando que había organizado la fuga. Durante las negociaciones entre la monarquía y el duque de Alençon, Louis Béranger Du Guast, el favorito del rey de Francia, fue asesinado en París, probablemente víctima de una venganza privada. Sin embargo, la leyenda negra de la "Reina Margot" indicó a Margarita como la instigadora del asesinato. 
Cuando en febrero de 1576 también Enrique de Navarra huyó de París y se convirtió al calvinismo, bajo sospecha de ser cómplice de su marido, el encarcelamiento de Margarita fue más estricto. Ella escribió en sus "Memorias":

Fue en este período cuando abordó el pensamiento neoplatónico, participando también en debates filosóficos y culturales en la "Academia del palacio" de Enrique III, en la que participó junto con la duquesa de Nevers y la mariscal de Retz.

Alençon -que se ha unido a los hugonotes- hace frente al rey y rechaza toda negociación en tanto su hermana no sea puesta en libertad. Margarita es liberada y asiste, con su madre, a las reuniones que intentan pactar la reconciliación; éstas terminan con la redacción de un texto extremadamente ventajoso para los protestantes y para Alençon: el edicto de Beaulieu.

Enrique de Navarra reclama enseguida a su esposa (ambos se habían reconciliado durante el conflicto, hasta tal punto que Margarita le confió los secretos de la corte), pero Catalina de Médici y Enrique III se oponen a ello. Margarita corría peligro de convertirse en rehén de los hugonotes, o servir como refuerzo de la alianza entre el rey de Navarra y Alençon. Sin embargo, se convenció a Catherine de que Enrique de Navarra podía cambiar de religión y usó a su hija para atraerlo a París.

En 1577, cuando se recrudece la guerra civil, Margarita -aduciendo que se encuentra dividida entre la lealtad debida a su esposo y a su hermano mayor- solicita autorización para irse, en representación de su hermano pequeño, al sur de los Países Bajos (norte de Francia y Bélgica actualmente). Los flamencos, que se habían sublevado en 1576 contra la dominación española, parecían estar dispuestos a ofrecer un trono a un príncipe francés tolerante y dispuesto a aportar la ayuda diplomática y militar necesaria para la conquista de su independencia. Enrique III aprobó finalmente este viaje que, a la vez, le proporcionaba la ocasión de librarse de un hermano tan molesto.
En verano, y tomando como pretexto una cura de aguas en Spa, Margarita comienza su viaje. Durante dos meses cumple con su cometido. En cada una de sus etapas ofrece fiestas fastuosas, aprovechando la ocasión para relacionarse con los nobles hostiles a España y poner de manifiesto los méritos de su hermano, tratando de convencerles de las ventajas que obtendrían uniéndose a él. Traba amistad con el gobernador de los Países Bajos Don Juan de Austria, el vencedor de Lepanto, con el que mantiene una relación cordial. Pero para Margarita, a la que las fiestas le interesan más que las realidades políticas locales, su vuelta a Francia presenta dificultades por cuanto el país se halla en plena insurrección y teme que las tropas españolas la tomen como rehén. Por otra parte, aunque ella consigue algunos contactos útiles, Alençon ni sabe ni puede hacer uso de ellos.

Tras rendir cuentas de su viaje a su hermano, Margarita vuelve a la corte donde la atmósfera es muy tensa. Los combates se multiplican entre los que apoyan a los partidarios de Enrique III y los que alientan a los seguidores de Alençon, al frente de los cuales se halla Bussy d’Amboise, amante de Margarita ""nacido -escribe ella- para aunar el terror de sus enemigos, la gloria de su maestro y la esperanza de sus amigos"". La situación llega a tal extremo que Alençon quiere marcharse, pero Enrique III, con la prueba de su conspiración en las manos, le hace arrestar en plena noche y ordena que le encierren en su habitación, donde Margarita le espera. Bussy es conducido a la Bastilla. Unos días más tarde, Alençon consigue huir.

Poco después, Margarita, que niega toda participación en esta evasión, obtiene el permiso para reunirse con su marido. Enrique III y Catalina de Médici evitan con ello que Enrique de Navarra tenga un motivo para enfrentarse a ellos, a la vez que esperan que Margarita juegue un papel conciliador para poner orden en las provincias rebeldes del sudoeste. Con este objetivo, Margarita es acompañada por su madre y su canciller, humanista, magistrado y poeta de renombre: Guy du Faur de Pibrac.

Catalina de Médici y Margarita son recibidas con gran solemnidad en todas las villas por las que pasan, demostrando las relaciones distendidas que mantienen con la familia reinante. Se encuentran, por fin, con el rey de Navarra (que no ha manifestado gran interés por el reencuentro). Catalina y su yerno concretan las modalidades de ejecución del último edicto para la pacificación (es el objeto de la conferencia de Nérac en 1579), y la reina madre regresa a París.

Los esposos se reúnen brevemente en Pau, donde Margarita sufre la prohibición del culto católico. Después se instalan en Nérac, capital del Albret, que forma parte del reino de Francia, lugar en el que no se aplica el reglamento religioso intolerante que está en vigor en Bearn.

»""La reina de Navarra tiene que desentumecer enseguida el espíritu y guardar las armas"" escribe Teodoro Agrippa de Aubigné. Y alrededor de Margarita se organiza una verdadera academia literaria. Frecuentan la corte, además de Agrippa, compañero de armas del rey de Navarra, Pibrac, el poeta Salluste de Bartas e incluso Michel de Montaigne, autor de los ""Ensayos"" con el que mantiene frecuentes charlas.

La corte es célebre, sobre todo por las aventuras amorosas que se multiplican, hasta el punto de inspirar a William Shakespeare una pieza titulada: ""Penas de amor perdidas"". ""Alimenta y aviva los vicios, como el calor a la serpiente"" denuncia Agrippa. ""La corte fue -un tiempo- dulce y placentera, porque no se hablaba más que de amor y de placeres y de los pasatiempos de los que dependen"", se felicitaba en revancha Sully. Se le adjudica a Margarita un idilio con un compañero de los más ilustres de su marido: Turenne.

En mayo de 1580 estalla la "guerra de los enamorados", denominada así porque, sin razón alguna, se dijo que la había provocado Margarita motivada por el rencor que sentía hacia su hermano mayor. Al parecer, Margarita habría apoyado a Turenne (contrario a la Liga) e incitado a imitarla a sus damas de honor, que mantenían relaciones con los capitanes hugonotes. Pero, en realidad, en este malentendido, Margarita se mantuvo siempre al lado de su marido. El conflicto fue provocado por la mala aplicación del último edicto de pacificación y por un desacuerdo entre el rey de Navarra y el lugarteniente general del rey en Guyena (provincia en la que gobernaba Enrique). El problema se resolvió gracias a Margarita, que sugirió llamar a Alençon para llevar a cabo las negociaciones, las cuales fueron rápidas y acabaron con la firma de la paz de Fleix.

Margarita se enamora del caballerizo mayor de su hermano, Jacques de Harlay, señor de Champvallon. Las cartas que le envía ilustran su concepción del amor rebosante de neoplatonismo que sobrepone la unión del espíritu al amor carnal (lo que no significa que Margarita desdeñara el amor físico), y conduce a la fusión de las almas. Esta concepción del amor se refleja en un diálogo titulado ""La Ruelle mal assortie"" (atribuido a Margarita, pero nunca probado).

Tras la marcha de Alençon, la situación de Margarita se deteriora. La responsable de ello es una de sus damas de honor, la joven Françoise de Montmorency, llamada Fosseuse, de la que Enrique está enamorado desde que ella tenía 14 años y que está embarazada. Françoise indispone constantemente al rey en contra de Margarita, esperando quizá que se case con ella. El rey de Navarra exige lo mismo de su esposa, que se embarace. Pero, ""Dios quiso que ella no tuviera más que una hija y que naciera muerta"" (Memorias).

En 1582 Margarita vuelve a París. Las razones de su marcha son confusas. Posiblemente quería huir de una atmósfera hostil y estar cerca de su amante Champvallon o, tal vez, prestar apoyo a su hermano menor. Su madre, Catalina de Médici, y su hermano, el rey Enrique III, la reciben en la corte, esperando que Enrique de Navarra vuelva a París.

Margarita es acogida, no obstante, con mucha frialdad, ya que se la hace responsable del último conflicto, pero la situación se va degradando. Mientras que Enrique III alterna su vida disoluta con crisis de misticismo, Margarita aviva las burlas contra su comportamiento y lleva una vida escandalosa (quedará embarazada de Champvallon). Además alienta a Alençon para que prosiga con su expedición a los Países Bajos que el rey trata de impedir, temiendo una guerra con España.

En 1583, el rey echa a su hermana de la corte, medida sin precedentes que provoca gran escándalo en Europa, sobre todo porque la partida de Margarita va acompañada de algunas humillaciones: Enrique III se cruza con el cortejo de su hermana y la ignora; hace registrar su litera y arresta a varios de sus servidores, a los que interroga sobre el posible aborto de su hermana.

Conociendo todos estos rumores, el rey de Navarra no quiere recibir a su esposa y pide a Enrique III toda clase de explicaciones y compensaciones. Margarita espera la resolución de las negociaciones que decidirán su destino: la corte de Navarra o la de Francia. Los belicistas protestantes encuentran en ello el "casus belli" que esperan, y el rey de Navarra aprovecha la ocasión para hacerse con Mont-de-Marsan, que Enrique III le cede para terminar con el incidente.

Ocho meses después de su partida, Margarita puede reunirse por fin con su marido, que no está precisamente muy entusiasmado por el encuentro y demuestra su poco interés por el mismo, ilusionado como está con su última amante, Corisande. A las desdichas de Margarita se añade otra más, la muerte de Alençon en junio de 1584.

En 1585 cuando se reanuda la guerra, Margarita, repudiada por su familia y por su marido, se une a la Liga que concentra a los católicos intransigentes y es contraria tanto a Enrique de Navarra como a Enrique III. Toma posesión de Agen, ciudad que formaba parte de su dote y de la que es condesa, y hace reforzar las fortificaciones. Recluta un ejército y lo manda al asalto de las ciudades de alrededor. Pero ante las exigencias de Margarita, los agenenses se vuelven contra ella y se unen al lugarteniente del rey. Margarita tiene que huir precipitadamente.

Se instala en el castillo de Carlat (cerca de Aurillac) del que es propietaria, pero un año más tarde tendrá que abandonarlo a causa de un conflicto con el gobernador de la fortaleza (que ha sido su amante), así como por la proximidad de las tropas reales. Se refugia en el castillo de Ibois, un poco más al norte, que su madre le ha ofrecido, pero es asediada por el ejército real que se apodera de la fortaleza. Durante un mes esperará que se decida su suerte. 

Enrique III decide encerrarla en el mismo castillo que sirvió de cárcel durante el reinado de Luis XI: Usson. ""Cuanto más la conozco, más reconozco la ignominia en la que esta miserable nos ha hundido. Lo mejor que Dios podría hacer por ella, es llevársela"", escribió él mismo. Su madre, que también repudiaba a Margarita (y tenía en mente casar a su nieta, Cristina de Lorena, con el rey de Navarra), no se extrañaba de que ésta temiera por su vida.

A partir de 1586, Margarita está prisionera ""en medio del desierto, rocas y montañas de Auvergne"" (Brantôme). No tardó mucho tiempo en seducir a su guardián a fin de mitigar un poco sus condiciones de vida: ""aquél que la tenía prisionera se convirtió en prisionero en poco tiempo"" (ibid). Margarita no sufre, salvo por la falta de rentas y por su aislamiento.

Para ocupar su tiempo empezó a escribir sus "Memorias", que dedicó a Brantôme. Leía mucho (en especial obras religiosas), recibía visitas, entre ellos de varios escritores, y las más apreciadas, las de su fiel Brantôme y las de Honoré d’Urfé que, sin duda, se inspiró en ella para crear el personaje de "Galatea" en su obra ""L’Astrée"".

En 1593, Margarita se reconcilia con su marido, Enrique de Navarra (convertido en Enrique IV de Francia tras la muerte de Enrique III en 1589) que, para consolidar su poder, quiere volver a casarse y asegurar una descendencia legítima. Los argumentos para anular su matrimonio son varios: consanguinidad, matrimonio obligado, esterilidad... Margarita accede, y su situación mejora. Enrique desea casarse con su amante Gabrielle d'Estrées, madre de su hijo César. Margarita se muestra poco dispuesta a ceder su lugar a esa "fulana" (mujer de mala vida, según Littré). Las negociaciones terminan con un desquite, tras la muerte súbita de Gabrielle en 1599, favorecidas por fuertes compensaciones financieras. La anulación se hace efectiva, Enrique IV se casa con María de Médici. Las buenas relaciones se restablecen entre los antiguos esposos. 

Margarita vuelve por fin a París tras pasar diecinueve años en Usson. No ha cambiado mucho (por lo menos en lo que concierne a sus gustos, en lo físico se ha puesto ""horriblemente gorda"", escribe Tallemant des Réaux): conserva su voraz apetito por los hombres (se vuelve muy devota de San Vicente de Paul, durante un tiempo su capellán), así como su interés por los libros y por las fiestas suntuosas celebradas en el magnífico palacio que se hace construir en la orilla izquierda del Sena, frente al Louvre (hoy no queda nada de ese edificio que inició el carácter aristocrático de dicho barrio hasta que fue consagrado a la Iglesia y a la universidad). Palacio en el que organiza fiestas y representaciones (principalmente ballets), recibe a los poetas y a los filósofos de los que se rodea (Marie de Gournay, Philippe Desportes, François Maynard, Étienne Pasquier, Mathurin Régnier, Théophile de Viau… Margarita perpetúa el recuerdo de la brillante corte de los Valois.

""Única heredera de la raza de los Valois"", como ella se denomina a sí misma, Margarita materializa en sus últimos años la transición, no sólo entre su dinastía y la de los Borbones, sino también entre el espíritu del Renacimiento y el del Gran Siglo. Ella es la más cualificada para desempeñar este cometido, servir de enlace entre dos épocas, ya que mantiene excelentes relaciones con la reina regente María de Médici (a la que aconseja en esto) y con el Delfín, futuro Luis XIII (al que nombró su heredero).

Margarita murió en 1615.

Su vida inspiró muchos libros y películas:





</doc>
<doc id="124165" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=124165" title="Pacto de Estella">
Pacto de Estella

El Pacto de Estella (Lizarrako Akordioa en euskera), también conocido como Acuerdos de Estella, Pactos o Acuerdos de Lizarra y, posteriormente, Acuerdos de Lizarra-Garazi, fue un acuerdo político suscrito el 12 de septiembre de 1998 en la localidad navarra de Estella (Lizarra en euskera), en la Casa de Fray Diego, durante la tercera reunión del Foro de Irlanda. Este pacto fue firmado por todos los partidos políticos vascos de carácter nacionalista, así como por Ezker Batua, Zutik, Batzarre y el Partido Carlista de Euskalherria, y distintos sindicatos y asociaciones, para buscar un "proceso de diálogo y negociación" que lograra el cese del terrorismo de ETA.

Algunos de sus puntos fundamentales fueron:

El acuerdo fue firmado por las organizaciones políticas, sindicales y sociales siguientes:




Un mes antes de la firma del Pacto de Estella, PNV, EA y ETA firmaron un texto elaborado a propuesta de esta última en junio de 1998 y en el que ETA se comprometía a realizar un alto el fuego indefinido. No obstante PNV y EA realizaron una contrapropuesta de ese texto a ETA que no fue respondida y en la que matizaba los puntos del texto anterior:


Este pacto fue mencionado al año siguiente por ETA en una nueva propuesta al PNV y EA que no fue aceptada, calificando el acuerdo como apropiado e importante por ser un paso en búsqueda de la soberanía de Euskal Herria.

La firma de este pacto fomentó la tregua de ETA de 1998. Iniciada en septiembre de ese año, continuó en vigor tras el anuncio por parte de ETA del fin de la tregua en noviembre de 1999. En su comunicado ETA hizo público su desacuerdo con PNV y EA, acusando a estos partidos de haber mostrado más interés por la paz que por la soberanía y de no haber roto con las «fuerzas enemigas de Euskal Herria». 

El 21 de enero del 2000 ETA volvió a atentar, asesinando al teniente coronel Pedro Antonio Blanco. A pesar de que las principales fuerzas del pacto condenaron el atentado, no hubo condena por parte de Herri Batasuna, lo cual produjo la extinción de la colaboración propiciada por el Pacto de Estella y una crítica de ETA a los firmantes.

El Pacto de Estella también propició que en febrero de 1999 una asamblea de electos municipales formada por los ediles de PNV, EA, AB y EH, partidos que en conjunto constituían la mayoría de los cargos municipales vascos, creara Udalbiltza, una nueva institución que aspiraba a integrar a los electos de Euskal Herria. La ruptura del alto el fuego de ETA dividió a los partidos y se paralizaron las actividades de Udalbiltza durante el año 2000, retomándolas posteriormente en dos entidades diferenciadas.


</doc>
<doc id="124180" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=124180" title="Desbordamiento">
Desbordamiento

Desbordamiento ("«overflow»" u "«overrun»", en inglés), en informática, puede hacer referencia a:



</doc>
<doc id="124182" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=124182" title="Masái">
Masái

Los masáis son un pueblo, estimado en unas 880 000 personas, que vive en Kenia meridional y en Tanzania septentrional. Hablan maa, que es una lengua nilótica oriental, si bien muchos de ellos son capaces de expresarse correctamente en suajili e inglés. La mayoría de los masáis mantienen su religión tradicional, aunque en los últimos años algunos se han convertido al cristianismo.

Antes de la colonización se dedicaban a la depredación. Actualmente, son pastores nómadas de bóvidos, ovejas y cabras, alrededor de los cuales gira su riqueza económica.

Viven en asentamientos llamados "zamoras", círculos de cabañas hechas de ramas y rodeadas de paja para rodear el rebaño. Su vida cultural esta llena de celebraciones, que empiezan con el nacimiento. Los masái dividen los grupos de edad en niñez, guerrero menor (moran), guerrero mayor, adulto menor y adulto mayor. Cada generación de hombres constituye un grupo que pasa sucesivamente por cada grado de edad. Después de la circuncisión, los chicos acontecen hombres y guerreros menores. Antiguamente, para convertirse en adulto, tenían que pasar una prueba que consistía en cazar un león. Hoy se ha perdido la tradición porque los leones son considerados especie protegida.

El sistema político masái es descentralizado; se convocan reuniones de ancianos y discusiones públicas para decidir sobre los asuntos más generales. Todavía se impone la importancia que tiene para ellos el rebaño. Su religión se centra alrededor de creencias místicas referentes a los masái, a su rebaño, y a Dios. Las vacas son sagradas, y también lo es su tierra y todos los elementos que giran alrededor del rebaño. El rebaño provee de todas las necesidades a los masáis: leche, sangre y carne para la dieta, cuero y pieles para su ropa.

Hablan el idioma masái, una lengua que pertenece a la rama oriental del subgrupo nilótico, y forma parte del grupo de lenguas sudánicas orientales pertenecientes a las lenguas niloticosaharianas. Aun así, usan el suahili como lengua oficial






Viven en poblados llamados "enkang", formados por casas en forma de iglú que no superan el metro y medio de altura, denominadas "bomas". Estas tienen una estructura a base de ramas y están construidas con paja y excrementos de vaca. El poblado está protegido por una valla hecha de troncos y ramas. Dentro del campamento, también construyen otra valla para mantener el ganado.

Se visten con tejidos de algodón de tonos rojos y lilas. Son mantas delgadas que envuelven al cuerpo.

La sociedad dentro de la tribu se divide en tres grupos según las edades: niños y niñas, jóvenes y adolescentes, adultos. Los adultos también se dividen según sí son hombres o mujeres y si tienen hijos o no. 

El trabajo de los niños es de vigilar el ganado, mientras que las mujeres ordeñan los animales. También barren y limpian las casas y el campamento, y cuando el sol agrieta el techo de las casas le dan un revestimiento nuevo. El tiempo que les sobra, lo utilizan en hacer collares y adornos con perlas de colores. 

Hay una persona llamada “Laibon” o profeta, que es el intermediario entre la divinidad, Ngai (también pueden encontrarse las grafías Enkai, Nkai, Engai), y el pueblo masái. Su cargo es hereditario y limitado a un reducido linaje. Actúa como juez y también predice el futuro. Preside las ceremonias, asegura la fertilidad y autoriza las guerras y trae la lluvia. Otro trabajo importante que tienen es aconsejar a los moran.

Los masáis se describen como una tribu guerrera. Dentro de la tribu, están los “moran”, que se dedican exclusivamente a luchar y a robar (básicamente ganado). Son una comunidad propia que lo comparte todo. Sus madres les hacen compañía y les cocinan la comida durante el día, mientras que, por la noche, son sustituidas por sus amantes. Entre los 14 y 20 años de esta vida, se les está permitido casarse, excepto si algún sabio se les da un permiso especial debido a su valor.
A los moran, se les está prohibido, por tradición, beber alcohol o inhalar tabaco por la nariz. El único estimulante que se les está permitido es la corteza del árbol de la mimosa, que mastican antes de entrar en batalla.

La religión de los masáis es monoteísta. El nombre de su dios es Ngai. El principal motivo porque creen en este Dios es porque les trae lluvias. 
La hierba es un elemento sagrado. Por eso, cuando un niño está a punto de ser pegado por un adulto, se puede salvar de la paliza si consigue arrancar un puñado de hierba. En la ablación de las mujeres, se les echa un poco de hierba en la cabeza.
Según sus creencias, muy pocas personas son merecedoras de la vida eterna, y los cadáveres, generalmente, se dejan para que se los coman los carroñeros. Aun así, a veces los cadáveres de grandes personas son enterrados en una tumba a poca profundidad, con la cabeza inclinada hacia la casa, depositando en su lado hierba, un bastón y unas sandalias nuevas. Los “Laibon” reciben una tumba bajo una pila de piedras. Los creyentes, cuando pasan por el lado echan otra piedra. 

Nunca se habla de los muertos, y cuando se quiere hacer referencia a ellos, se utiliza un sinónimo o apodo. Como que se cree que una casa queda contaminada si adentro muere una persona, los enfermos que se han echado de casa son expulsados de la tribu y quedan en medio del campo para ser devorados por las hienas, aunque estén plenamente conscientes. 

Los jóvenes "moran" sufren una ceremonia de iniciación; se conoce por el nombre de grupos de la circuncisión derecha y circuncisión izquierda. El candidato va con la cabeza afeitada y muy limpia. El ritual incluye el sacrificio de un buey. El día siguiente, el joven corta un árbol que después las chicas plantan junto a su casa. En el tercer día, se levanta temprano y es circuncidado cuando sale él solo.
Después de unos días de convalecencia dentro de su cabaña, sale afuera trayendo un delantal y unos pendientes de mujer, y se divierte lanzando flechas sin punta a las nalgas de las chicas y cazando pájaros para ponérselos en la cabeza, mientras le vuelve a crecer el cabello.
Los iniciados se reúnen para constituir la “manyatta” y los nuevos guerreros empiezan a luchar y a robar ganado en las tribus vecinas. Una costumbre que tienen las mujeres masáis es guarnirse con collares, pulseras y pendientes de perlas de colores, hechos por ellas mismas.
También, todos los masáis, hombres y mujeres, se agrandan el agujero de los pendientes de tal manera que se pueden introducir todo tipo de objetos, como tapones de corcho, colmillos de animales, etc.
Los hombres, por su parte, tienen la costumbre de ir siempre con un palo que los sirve para asustar a los animales si les molestan, o para apoyarse.

Los masáis hablan el idioma masái, pero también como lengua de comunicación exterior el suahili, una lengua propia de Kenia, Tanzania y algunos de los estados de los alrededores. Todos los jefes de las tribus saben hablar el inglés. Con su escritura, pasa lo mismo que con su lengua; ya está desarrollada, pero ellos no la utilizan porque no saben. 

Las danzas son muy frecuentes. Bailan formando círculos. Dos o tres hombres entran en el círculo y saltan siguiendo el ritmo. Con el cuerpo rígido y recto, las manos enganchadas a los lados, las rodillas juntas, y un puñado de hierba fresca pulsada debajo las axilas. Los cuellos de las mujeres oscilan hacia adelante y hacia atrás siguiendo el ritmo de los tambores. Algunas traen hasta una docena de collares.

Dos instrumentos que tienen los masáis y que son muy importantes en algunas de las danzas que hacen, son los tambores y una especie de pianos. Los tambores están hechos de madera, la base, y de piel de animal la plataforma donde pican. En cambio, los pianos están formados, los grandes, por un mediano caparazón de tortuga, vacío por dentro, con una plataforma de madera y unos trozos de hierro puestos de tal manera que cuando se los pulsa, suena una nota musical. La diferencia que tienen los pequeños, es que estos no tienen el caparazón de tortuga.

En los rituales y en las ceremonias, los masáis visten con los mejores tejidos que tienen. Las mujeres se guarnecen con muchos collares, pulseras y pendientes.

Los masáis viven en asentamientos llamados zamoras que son círculos de chozas hechas de adobe y ramas para encerrar el ganado. Las chozas se construyen con unos ladrillos preparados a base de excrementos de animales, paja y barro a fin de impermeabilizarlos y endurecerlos. Las paredes interiores son alisadas y posteriormente ahumadas. Suelen contar con diminutos tragaluces, pero sin ventanas.

Su vida cultural está llena de celebraciones. La versión masái de los grupos de edad consta de infancia, guerrero menor ("moran"), guerrero mayor, adulto menor y adulto mayor. Tras la circuncisión, los chicos se convierten en guerreros menores. También está extendida la práctica de la ablación a las niñas.

Tanto los hombres como las mujeres lucen vistosas dilataciones en las orejas de hasta un palmo de longitud en la parte inferior del pabellón auricular, y del diámetro de una moneda pequeña en la parte superior, que acostumbran a adornar con maderas y cuentas de colores. La artesanía masái es muy destacable, principalmente en textiles, tallas de madera, abalorios y adornos de hematita. Acostumbran a vestir una tela anudada sobre los hombros de vivos colores, generalmente roja y con diseños geométricos, sobre otras piezas de ropa. Coleccionan un gran número de danzas rituales y cánticos, que efectúan frente a los turistas a cambio de dinero y otros beneficios económicos. Por lo general, no se dejan fotografiar salvo que se les otorgue un pequeño pago como compensación.

El sistema político masái está descentralizado; realizan reuniones de ancianos y discusiones públicas para decidir sobre los asuntos más generales. Lo que impera es la importancia del ganado. Algunos de sus representantes han sido vistos en reuniones democráticas en la capital, Nairobi, vistiendo traje, y algunos de los jóvenes acostumbran a jugar al billar y ver la televisión en aldeas cercanas donde no siempre son bien recibidos debido a las diferencias culturales. Su religión se centra en torno a creencias místicas que conciernen a los masáis, a su ganado y a Dios. Las vacas son sagradas y, por tanto, lo son su tierra y todos los otros elementos bonitos; concernientes a su ganado. El ganado provee de todas las necesidades a los masáis: leche, sangre y carne para su dieta (producen una especie de yogur fermentando la leche con sangre de animal), cuero y pieles para su ropa.

Poseen representación en la UNPO.

A causa de un primer contrato en 1904 y un segundo en 1911, las tierras masái en Kenia se redujeron en un 60 %, cuando los británicos los expulsaron para dar tierra a los ranchos de colonos. Posteriormente los recluyeron en los distritos que hoy son Kajiado y Narok. En los años 1940 los masái de Tanzania fueron desplazados de las tierras fértiles entre el Monte Meru y el Monte Kilimanjaro y de la mayoría de las tierras altas fértiles de Ngorongoro. Les arrebataron más tierra para crear reservas de caza y parques nacionales: Amboseli, Parque Nacional de Nairobi, Masái Mara, Samburu, Lago Nakuru y Tsavo en Kenia; Manyara, Ngorongoro, Tarangire y Serengeti en Tanzania.

Debido a las influencias del mundo exterior es cada vez más difícil para ellos mantener la forma de vida tradicional del pastoreo. Artículos de Garrett Hardin subrayando la “tragedia de las comunes” y de Melville Herskovitz sobre “el complejo del ganado” llevaron a ecologistas y autoridades políticas a pensar que los pastores masái causan daño a las zonas de pastoreo de la sabana. Más tarde, algunos antropólogos demostraron que este concepto era falso, pero todavía está profundamente arraigado en las mentes de ecologistas y funcionarios de Tanzania. Esto motivó a los gobiernos a expulsar a todos los masái del Parque Nacional de Serengeti y a trasladarlos a zonas dentro y alrededor de la Zona de Conservación de Ngorongoro (NCA). El plan para la NCA fue poner los intereses de los masái encima de todo, pero esta promesa nunca se ha cumplido. Las masái se vieron obligados a adoptar nuevas formas de subsistencia debido al aumento de la población masái, la pérdida de parte de su ganado a causa de enfermedades y la falta de tierras de pastoreo debido a las nuevas fronteras del parque. Muchos masái empezaron a cultivar maíz y otros productos, una práctica con una connotación culturalmente negativa. La agricultura fue introducida por mujeres desplazadas de los wa arashu y wa meru que se habían casado con hombres masái. 

Su situación se complicó cuando en 1975 se prohibió la agricultura en la Zona de Conservación de Ngorongoro. Para sobrevivir se han visto obligados a participar en la economía monetaria de Tanzania. Han tenido que vender sus animales y su medicina tradicional para obtener comida. En 1992 se levantó la prohibición y de nuevo la agricultura se convirtió en una parte importante del sustento masái. Las fronteras de los parques y la privatización de la tierra han continuado limitando las zonas de pastoreo para los masái y les han obligado a cambiar considerablemente.

Recientemente, los masái de Loliondo, al norte de Tanzania, se enfrentan a la amenaza del acoso al que los someten las autoridades locales, responsables de que se quemen los poblados.

Los masais están representados desde diciembre de 2004 en la Organización de Naciones y Pueblos No Representados por tres organizaciones, la de las Mujeres Masai para la Educación y el Desarrollo Económico, la Organización para el Desarrollo Integrado Pastoril Mainyoito y la Asociación de Propietarios de Tierra Kitengela Ilparakuo.



</doc>
<doc id="124185" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=124185" title="Arusha (desambiguación)">
Arusha (desambiguación)

El término arusha o Arusha puede referirse:


</doc>
<doc id="124190" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=124190" title="Tumbas de la dinastía Ming">
Tumbas de la dinastía Ming

Las Tumbas Ming están situadas a unos 50 kilómetros de Pekín, en la República Popular China. En ellas están enterrados trece emperadores de la dinastía Ming así como 23 emperatrices, cortesanos y concubinas de la corte. 

Se trata en realidad de una necrópolis que ocupa una extensión de más de 40 km². El conjunto está situado en un valle, al sur de la montaña Tianshou. Las tumbas se construyeron entre los años 1409 y 1609. En julio de 2000 fueron declaradas como Patrimonio de la Humanidad por la Unesco, sufriendo ampliaciones del área protegida en los años 2003 y 2004. Con una zona de protección de 338'34 ha y una zona de respeto de 2.365'04 ha.

Durante el periodo de la dinastía Ming existía la creencia de que, una vez muerta, una persona seguía teniendo las mismas necesidades que cuando estaba viva. Por eso las tumbas están construidas como si se tratara de palacios, siguiendo las reglas de construcción marcadas por el Feng Shui. En las tumbas se han encontrado más de 3.000 objetos diversos, muchos de ellos de uso cotidiano como vestidos de seda o adornos fabricados en oro, plata o jade. 

Aunque cada emperador diseñaba su propio mausoleo, todas las tumbas tienen unas características estructurales comunes. Constan de tres partes distintas: la primera comprende los edificios destinados a realizar los sacrificios; después la torre de las estelas funerarias; finalmente el sepulcro, realizado bajo tierra y que quedaba sellado después del funeral. 

De entre los trece mausoleos sobresale el del emperador Zhu Yijun. Fue la primera que se desenterró en el año 1957. No fue saqueada por los ladrones, así que en su interior se encontraron numerosos objetos. La tumba está compuesta por cuatro construcciones de entre las que destaca el Sepulcro Subterráneo, una construcción que ocupa 1.195 m² y que, a su vez, está formada por cinco palacios construidos en piedra. La construcción se encuentra a 27 metros bajo el nivel del suelo.

La mayor tumba de todo el conjunto funerario pertenece al emperador Yongle. En ella, además del emperador, está enterrada la emperatriz Ren Xiaoxi. A unos dos kilómetros de esta tumba se encuentran las sepulturas de 16 concubinas suyas que fueron elegidas para acompañar al emperador en su último viaje.

La entrada a las tumbas se realiza a través del camino sagrado, un paseo de 6,4 km rodeado de 12 esculturas realizadas en mármol en el siglo XVI. Estas estatuas representan a la guardia de honor del emperador. De ahí se accede a la Avenida de los Animales en la que se pueden observar figuras de animales, reales o fantásticos, realizadas también en mármol.

Al inicio del camino se puede observar una estela de 9 metros de altura del emperador Hongxi. A los pies de la estela se encuentra la figura de una tortuga, símbolo de la longevidad. El camino finaliza en la Puerta del Dragón y el Fénix, realizada en mármol blanco y con una serie de bajorrelieves en su base.


</doc>
<doc id="124192" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=124192" title="Marktl">
Marktl

Marktl es un municipio al sureste de Alemania perteneciente a la Alta Baviera y la mancomunidad de Altötting a una altura de 498 m. 
Tiene una superficie de 27,84 km² y 2.691 habitantes (dato del 31.12.2002).

Limita: al N con el municipio de Erlbach, al E con el distrito de Rottal-Inn, al SE con el municipio de Stammham, al S con el municipio de Haiming, al SO con el municipio de Emmerting, y al O con el pueblo libre de Neuötting y con el municipio de Perach. 

Es, también, el municipio donde nació Joseph Ratzinger, más conocido como Benedicto XVI, el 265 Papa de la Iglesia Católica.

Su fundación data del siglo XIII. En 1422, el duque Enrique VII otorga los derechos de celebrar mercados con el nombre Marktl ("markt" = 'mercado'; "-l" = indica un diminutivo). Le fueron concedidos luego los privilegios de llevar un escudo, de construcción de iglesias, y la construcción de un puente sobre el río Inn.




</doc>
<doc id="124196" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=124196" title="Masalit">
Masalit

Masalit es un grupo étnico formado por alrededor de 67.000 individuos que viven en la región Ouadai de Chad, especialmente a lo largo de la frontera sudanesa. Su lengua está relacionada con el durambang, hablada por los maba. Aunque mayoritariamente musulmanes, han mantenido muchas de sus prácticas preislámicas.


</doc>
<doc id="124214" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=124214" title="Lluís Homar">
Lluís Homar

Lluís Homar Toboso (Barcelona, 20 de abril de 1957) es un actor y director teatral español. En marzo de 2019 es nombrado director de la Compañía Nacional de Teatro Clásico, incorporándose al cargo el 1 de septiembre de 2019.

Nació el 20 de abril de 1957 en la ciudad de Barcelona. Estudió la educación primaria en la escuela de su familia "Escuelas Homar" del barrio barcelonés de Horta. Fue monaguillo de la parroquia de Sant Joan de Horta.
Estudió sin concluirla la carrera de Derecho en la Universidad Autónoma de Barcelona y acudió al Instituto del Teatro barcelonés. En la actualidad reside en Canet de Mar.

En 1974 participó en el montaje de la obra "Otelo", bajo la dirección de Ángel Carmona, y un año después ingresó en el grupo de Teatro Escorpio, participando en dos puestas en escena: "Terra Baixa", dirigida por Josep Montanyes, y "Quiriquibú", dirigida por Fabià Puigserver y Guillem-Jordi Graells. 

En 1976, junto con otros actores, fundó la Sociedad Cooperativa del Teatre Lliure de Barcelona, en la que trabajó durante años ininterrumpidamente (siendo su director artístico entre 1992 y 1998) y participando en más de treinta espectáculos. 

En la misma década Homar comenzó a intervenir en productos para televisión, debutando poco tiempo después en el cine con "La plaza del Diamante" (1982), una película coprotagonizada por Sílvia Munt.

En la gran pantalla Homar ha desempeñado muchos papeles, los más destacados son su participación en "La mala educación" (2004) y "Los abrazos rotos" (2009), de Pedro Almodóvar, su interpretación del Papa Alejandro VI en "Los Borgia", de Antonio Hernández y el papel de Max, un robot mayordomo en la película de ciencia ficción "EVA" (2011), de Kike Maíllo, papel que le vale su primera nominación a los Premios Goya en la categoría de «», alzándose como ganador en la .

También ha trabajado con algunos de los directores más destacados del panorama español: Mario Camus, Vicente Aranda, Pilar Miró, Gerardo Vera, Agustí Villaronga, Pau Freixas o Montxo Armendáriz.

También ha sobresalido su trayectoria en realizaciones televisivas, como las series "Àngels i Sants" o "Motivos personales". También realizó papeles protagonistas en "" (2009), película sobre el intento de golpe de Estado de 1981 donde interpreta al rey Juan Carlos I de España, y en las superproducciones de Antena 3, "Hispania, la leyenda" e "Imperium", como el romano Servio Sulpicio Galba.

En marzo de 2019, fue elegido director de la Compañía Nacional de Teatro Clásico (CNTC) en sustitución de Helena Pimenta. Su proyecto fue elegido entre cuatro finalistas, seleccionados entre 14 candidatos por el Consejo Artístico del Teatro.


Ha participado en numerosos espectáculos teatrales, especialmente en el Teatre Lliure de Barcelona, del que fue cofundador en 1976, y director artístico entre 1992 y 1998. 

Destacan, por citar sólo algunas de sus obras, sus interpretaciones en "Hamlet", donde desempeñó las tareas de actor, director y coproductor, "Las tres hermanas", de Chéjov, "Georges Dandin", "Eduardo II", de Christopher Marlowe, "Don Juan" y "El misántropo" de Molière, "El Héroe" de Rusiñol, "El señor Puntilla y su criado Matti" de Bertolt Brecht, "Taurons" de David Mamet, "Los gigantes de la montaña" de Luigi Pirandello o su interpretación del monólogo "L´Home de Teatre" de Thomas Bernhard y dirigido por Xavier Albertí. 

En 2012 vuelve, tras 12 años, a dirigir teatro con la obra "Luces de bohemia", de Ramón María del Valle-Inclán. Ese mismo año, en el Festival de Mérida, participa en el montaje de "Hélade", junto a Concha Velasco, José María Pou y Maribel Verdú. Dos años más tarde, en 2014, encabeza, junto a Pou, el cartel de "Tierra de nadie", de Harold Pinter.












</doc>
<doc id="124220" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=124220" title="Islas Heard y McDonald">
Islas Heard y McDonald

Las islas Heard y McDonald son un conjunto de islas deshabitadas, las cuales forman un territorio externo de Australia desde 1947, situadas en el océano Índico.

La isla Heard es montañosa, dominada por el pico Mawson, un volcán de 2.745 m de altura. Con esta altura, el pico Mawson se erige como la montaña más alta de Australia. Su vecina, la isla McDonald es pequeña y rocosa. Ambas suman un total de 412 km² de superficie y pertenecen geográficamente a la meseta Kerguelen. El territorio incluye la isla de Shag. No poseen ni bahías ni puertos, y están deshabitadas. El clima es frío húmedo subantártico, estando gran parte del territorio de las islas cubierto por hielo y nieve todo el año.

Estas islas son territorios australianos administrados desde Canberra por la División Australiana Antártica del Departamento Australiano de Medioambiente.

Actualmente son habitadas por una gran cantidad de focas y aves, por lo que han sido declaradas Patrimonio Natural de la Humanidad y son principalmente visitadas con fines de investigación científica.

A pesar de no tener ningún tipo de actividad económica, se le ha asignado el código internacional HM y el dominio de Internet ".hm".

Hasta 1833, las islas no fueron visitadas por expedicionarios, y probablemente nunca hayan sido habitadas por persona alguna. Peter Kemp, un marino inglés, fue la primera en avistar la Isla Heard, el 27 de noviembre de 1833 durante un viaje desde Kerguelen a la Antártida.

El capitán estadounidense John Heard, en su buque "Oriental", divisó la isla el 25 de noviembre de 1853 en su ruta desde Boston a Melbourne. Reportó de su descubrimiento un mes más tarde, por lo que la isla fue bautizada con su nombre. Coincidentemente, el capitán William McDonald, a bordo del "Samarang", descubrió la isla McDonald, cercana a la isla Heard, el 4 de enero de 1854.

Sin embargo, nadie desembarcó en las islas hasta 1855, cuando marinos del "Corinthian", liderados por el capitán Erasmus Darwin Rogers, lo hicieron. Durante el periodo de caza de focas entre 1855 y 1880, un importante número de cazadores estadounidenses pasaban más de un año en la isla, viviendo en paupérrimas condiciones. Ya en 1880, la mayor parte de la población de mamíferos marinos había desaparecido, por lo que los cazadores abandonaron la isla. En total, más de cien mil barriles de aceite de elefante marino fueron producidos durante este período.

En el año 1997, las islas fueron declaradas Patrimonio de la Humanidad por la Unesco, abarcando un área protegida de 38.600 ha.


</doc>
<doc id="124227" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=124227" title="Gran Cisma">
Gran Cisma

El término Gran Cisma se refiere a una de las dos divisiones en la historia del Cristianismo:



</doc>
<doc id="124230" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=124230" title="Mimus polyglottos">
Mimus polyglottos

El cenzontle común o sinsonte norteño (Mimus polyglottos) es una especie de ave paseriforme de la familia Mimidae nativa de América del Norte, América Central y el Caribe. Los ejemplares adultos son grises por la parte superior del cuerpo, con ojos de un amarillo pálido y pico negro mínimamente curvo. La cola es de color oscuro con los bordes blancos, y las patas largas y negras. Las alas muestran finas líneas blancas, y durante el vuelo dejan ver manchas, también blancas en las alas y dos franjas blancas longitudinales en la cola. Se caracterizan por imitar sonidos de otros animales.

Sus hábitats de reproducción son las zonas donde se mezclan áreas abiertas y arbustos densos, desde el sur de Canadá hasta México y Cuba. En Puerto Rico se le conoce como ruiseñor. Construyen nidos de ramas en arbustos o árboles de gran follaje, que defienden agresivamente del ataque de otras aves o animales, incluyendo a los humanos. Cuando un depredador es muy persistente, los cenzontles de territorios cercanos se reúnen mediante una llamada distintiva, y juntos atacan al agresor. Otras aves se juntan para observar cómo estos pájaros molestan al intruso. Por lo general los sinsontes son residentes permanentes; sin embargo las aves del norte emigran al sur durante la época de clima áspero. En Europa existe como una rareza extrema.

Comen principalmente insectos y bayas, y mientras lo hacen extienden frecuentemente las alas en un movimiento de dos etapas para mostrar sus manchas blancas, lo que sirve como una exhibición territorial. Se alimentan tanto en el suelo como en la vegetación; y también vuelan en picado para capturar su comida.

Este tipo de ave imita las llamadas de otras aves, sonidos animales e incluso ruidos de máquinas. Se encuentra frecuentemente en áreas urbanas. Llaman frecuentemente durante las noches y pueden continuar a lo largo de todo el año con excepción a la estación de la muda, a fines del verano. Los cenzontles normalmente cantan más fuerte en el crepúsculo de la mañana cuando el Sol está sobre el horizonte. Cuando inician un canto en una percha alta vuelan varios metros en forma circular con sus alas extendidas para mostrar sus manchas blancas, luego aterrizan en la percha sin romper la nota. Lo cual sirve como una exhibición territorial.

Los cenzontles tienen una fuerte preferencia por ciertos árboles, tales como el arce, el liquidambar y el platanero ("Platanus"). Por lo general evitan árboles de pino. En áreas urbanas, los cenzontles raramente bajan a la tierra, a diferencia de la mayoría de otros pájaros. También, tienen una preferencia por lugares altos, tales como las ramas más altas de los árboles y las cimas de los postes del teléfono.




</doc>
<doc id="124237" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=124237" title="Redecilla del Camino">
Redecilla del Camino

Redecilla del Camino es un municipio de la provincia de Burgos, comunidad autónoma de Castilla y León (España) en el Camino de Santiago, partido judicial de Briviesca, situado en la cara norte de la Sierra de la Demanda cuando empieza el llano riojano. 

En 2015, en la aprobación por la Unesco de la ampliación del Camino de Santiago en España a «», España envió como documentación un «Inventario Retrospectivo - Elementos Asociados» ("Retrospective Inventory - Associated Components") en el que en el n.º 1225 figura la localidad de Redecilla del Camino, con un ámbito de elementos asociados.

Tiene un clima templado, pero bastante húmedo, casi atlántico, lo que hace que la sensación térmica sea de mayor frío del que realmente se marca en los termómetros.

Queda constancia documental de su existencia en torno a 968, aunque en la zona ya había habido asentamientos anteriores. Su desarrollo e historia están muy vinculados al Camino de Santiago. Su estructura y trazado urbano es el característico del camino que se dirige desde el este al oeste. Existen bastante restos de arte románico siendo citado como uno de los pueblos más importantes del Camino, en el primer Diario de Peregrino, Codex Calixtinus, escrito en el siglo XIII por el clérigo y peregrino francés Aymeric Picaud.

Tiene una dotación de servicios pensados para los peregrinos, dignos de mención. Su albergue es heredero del antiguo Hospital de San Lázaro. 

Con fecha 15 de marzo de 863, el Cartulario de San Millán de la Cogolla recoge un documento en el que se dice textualmente: ""Et septima decanía San Andres de Faiago cum suas uineas et defesas, in montibus et suis pomaribus..."" Se trata de la primera referencia a Ayago, como localización geográfica de los Montes de Ayago, con sus dehesas, sus montes y sus manzanos...

En 945 el conde de Castilla, Fernán González concede a San Millán el monasterio de San Martín (entre Redecilla y Grañón).

El año 977 el monasterio de San Millán de la Cogolla devolvió al de San Miguel de Pedroso la villa de "Radicella".

A la caída del Antiguo Régimen queda constituida como ayuntamiento constitucional del mismo nombre en el partido de , región de Castilla la Vieja, contaba entonces con 296 habitantes.

La iglesia de Redecilla posee una de las pilas bautismales románicas del Camino de Santiago más elaborada. Se apoya en ocho columnas como si fuera el tronco de un árbol: su cuenco está labrado con relieves arquitectónicos, como si se tratara de una ciudad que bien podría ser la Jerusalén Celeste o la propia ciudad de Santiago de Compostela.

La configuración de la cara norte de la Sierra de la Demanda permitió a los pobladores autóctonos ser usuarios de dichos territorios con seguridad aun tiempos de acoso e invasión.

En ella sobresalen los montes de Ayago por su habitabilidad ya que no superan los 1350 msnm; lo componen un sistema de montes que se van desde la margen izquierda del río Ciloria/Glera (Valgañón) dirección suroeste hasta la margen derecha del río Tirón. Todos los ríos que desaguan en el Tirón por su derecha nacen en los Montes de Ayago. Entre sus cimas más significativas están, en Burgos, Sta. Brígida (1317 m) y el Somo (1262 m) y en La Rioja están La Picota (1163 m) y el Sampol (1094 m).

Los pueblos invasores, celtas primero, romanos luego, a continuación los visigodos y finalmente los musulmanes, ninguno de ellos llegó a conquistar en sentido pleno a esta comarca. No por ello hay que pensar que no hubiera intercambios, pero sí se puede afirmar que cualquier invasión a la fuerza provoca en primer lugar un repliegue de esos pobladores a sus montañas, puesto que los Montes de Ayago lo permiten y lo facilitan; con el tiempo si los invasores se establecen en el llano de manera permanente, se producen intercambios de todo tipo. 

Existían bastantes vías de comunicación en las que Redecilla del Camino estaba bien posicionada.

Según el Cartulario de San Milán existía una “ Vía en Estabillo” que se cita en 991. En dicha vía/camino García Pérez y su mujer fundaron una alberguería, que estaba junto al camino de los peregrinos, dándola luego a San Millán y a la que Alfonso VIII concedía exenciones en 1189. Parece que ese albergue estaba situado junto al río Peros, entre Redecilla y Livia (Herramélluri). Anterior a esta vía se cita la de Villazahel a Grañón en 955.

En el año 1025 también el Cartulario de San Millán I n.º 179 cita la “strata” (empedrado) de Redecilla a San Martín, primera referencia inequívoca de Redecilla hasta la fecha.

Por otro lado parece que entre Grañón y Oca no había malas condiciones de viaje, pues vemos que el epíteto “vía de carro” se aplica en Grañón en 1032; en 1007 hay una vía de Oca a Cerezo. En 1088 se dice de una vía de Villoria a Beliforamine por citar unos ejemplos (vide San Millán I, núms. 97 y 133 y Valvanera n.º 187)

En 1032 encontramos “vía de carro entre” y en 1068 una “vía de mercato” que era distinta de la de Ibrillos.

En fin en 1075 se cita la Vía de Villavenazar a Quintanilla. En 1084 el camino de Francos a Tosantos de 1049 es la primera mención del puente de magazos (vide San Millán I n.º 102; Albelda nº21; San Millán núms. 369 y 429; San Millán I, n.º 259; San Millán II n.º 89).

La conclusión es clara, antes de que decayera el trazado de la calzada romana como oficial camino a Santiago de Compostela que facilitaba el acceso a la Meseta por las proximidades del puerto de la Brújula, ya existían caminos, carreras, stratas y vías que comunicaban la Rioja y la Meseta a través de Grañón, Redecilla, Belorado y Montes de Oca, Atapuerca y Burgos... y que permitieron fijar el camino oficial de los francos al sepulcro de Santiago, por esa zona al sur de aquella calzada por parte de Santo Domingo de la Calzada y San Juan de Ortega, como principales artífices de este cambio.

Santo Domingo de la Calzada (García Domingo nació en Viloria de Rioja el 12 de mayo de 1019, fue hijo de un labrador llamado Ximeno García y de su esposa Orodulce, y falleció en “Burgo de Domingo” con 90 años el año de 1109). Él acondicionó el camino preexistente (una calzada) por la ciudad que llevaría su nombre entre Nájera y Redecilla, trasladando la comunicación que cubría la calzada romana más hacia el sur, por donde transcurre el Camino de Santiago actual. Con ello Domingo García consolida los caminos ya existentes con anterioridad para primar definitivamente el viejo acceso a la meseta a través de los Montes de Oca, como el mejor camino para ir de la Rioja a la cabeza de Castilla. Aymeric ya dice cómo realizó el camino entre Nájera y Redecilla (vide el Codex Calixtinus) por ese trazado, consolidando el tráfico de personas y mercancías por esta reformada calzada.



</doc>
<doc id="124239" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=124239" title="Lógica cuántica">
Lógica cuántica

En física, la lógica cuántica es el conjunto de reglas algebraicas que rigen las operaciones para combinar y los predicados para relacionar proposiciones asociadas a acontecimientos físicos que se observan a escalas atómicas.

Ejemplos de tales proposiciones son aquellas relativas al momento lineal o a la posición en el espacio de un electrón. La lógica cuántica puede considerarse como un sistema formal paralelo al cálculo proposicional de la lógica clásica, donde en esta última, las operaciones para combinar proposiciones son las conectivas lógicas y los predicados entre proposiciones son equivalencia e implicación. La lógica cuántica fue creada con el propósito de tratar matemáticamente las anomalías relativas a la medición, como el principio de incertidumbre, en la mecánica cuántica. Estas surgen por la medición simultánea de observables complementarios en escalas atómicas. 

La expresión "lógica cuántica" también se refiere a la rama interdisciplinária de física, matemática, lógica y filosofía que estudia el formalismo y las bases empíricas de estas reglas algebraicas. Cabe destacar que la lógica cuántica es una disciplina científica independiente y con objetivos diferentes a los de la informática cuántica, aunque ambas dependen, por supuesto, de la física cuántica.

El concepto de lógica cuántica fue propuesto originalmente por Garrett Birkhoff y John von Neumann en 1936. Tal como fue propuesto por estos autores, la lógica cuántica se fundamenta en la idea que el retículo de proyecciones ortogonales en un espacio de Hilbert es la estructura que corresponde en la mecánica cuántica al reticulado de proposiciones en la física clásica. 

La lógica cuántica puede formularse como una versión modificada de la lógica proposicional. Tiene algunas propiedades que la diferencian de la lógica clásica, la más notable siendo que la propiedad distributiva
que es una propiedad básica en la lógica clásica, ya no es válida en la lógica cuántica.

Para explicar porqué la ley distributiva no es válida en lógica cuántica, consideremos una partícula que se desplaza sobre una recta. Sean p, q y r las proposciones siguientes: 

Entonces la proposición "q o r" es verdadera. Por lo tanto

Por otro lado, las proposiciones 

son ambas falsas, pues cada una postula valores simultáneos de posición y momento linear con mayor exactitud de lo que seria permitido por la relación de indeterminación de Heisenberg. Por ende,

Concluimos que la ley distributiva es falsa.

La tesis que la lógica cuántica es la lógica apropiada para el raciocinio de manera general ha sido avanzada por varios filósofos y físicos. Entre los proponentes de esta tesis se encuentra el filósofo estadounidense Hilary Putnam, en por lo menos un período en su trayectoria académica. Esta tesis fue un ingrediente importante en su trabajo entitulado "¿Es empírica la lógica?" (en inglés "Is Logic Empirical?") en el cual analizó el fundamento epistemológico de las leyes de la lógica proposicional. Putnam atribuyó la idea que las anomalías asociadas a la medición cuántica surgen de anomalías en la lógica de la física misma al físico David Finkelstein.

La idea que una modificación de las reglas de la lógica seria necesaria para raciocinar correctamente con proposiciones relativas a eventos subatómicos, había existido en alguna forma con anterioridad al trabajo de Putnam. Ideas parecidas, aunque con menos proyección filosófica habían sido propuestas por el matemático George Mackey en sus estudios relacionando cuantización y la teoría de representaciones unitarias de grupos. Sin embargo, el punto de vista más prevaleciente entre los especialistas en fundamentos de mecánica cuántica, es que la lógica cuántica no debe considerarse como un sistema de reglas la deducción. Lo que la lógica cuántica proporciona es un formalismo matemático para relacionar diversos elementos del aparataje de la mecánica cuántica, que son, a saber, observables, filtros físicos para la preparación de estados y los estados mismos. Considerados de esta forma, la lógica cuántica se asemeja más al enfoque algebraico construido a partir de las C*-algebras.

El enfoque hamiltoniano de la mecánica clásica está constituido por tres elementos fundamentales: 
En el caso de una partícula que se mueve en el espacio R, el espacio de estados (también llamado espacio fásico) es el espacio R. Los observables son funciones "f" con valores reales, que son definidas sobre el espacio fásico. Ejemplos de observables son las coordenadas de posición o momento lineal o la energía de una partícula. Para un sistema clásico, el valor de "f"("x"), es decir el valor del observable "f", estando el sistema en un determinado estado "x", se obtiene por un proceso de medición de "f". Las proposiciones concernientes al sistema clásico son creadas a partir de proposiciones básicas, como la siguiente: sean "a", "b" números reales
Consideremos una partícula de masa "m" kilogramos que se mueve en R, libre de fuerzas externas. Si el observable "f" es la energía de la partícula, entonces un ejemplo de proposición básica es la que afirma que la energía de la partícula (expresada en Julios), está en el intervalo ["a", "b"]. Esta afirmación equivale a decir que la velocidad "v" (expresada en unidades de metros/segundo) satisface la desigualdad
Es una consecuencia de esta definición de proposición en sistemas físicos clásicos, que la lógica correspondiente, considerada como un sistema algebraico bajo las operaciones de lógica, tiene la estructura de un álgebra de Boole. De hecho, esta álgebra consiste de subconjuntos del espacio fásico. En este contexto, por lógica entendemos las reglas algebraicas que rigen las operaciones booleanas, tales como las leyes de De Morgan. Por razones de naturaleza técnica, haremos la suposición que los conjuntos pertenecientes a esta álgebra son precisamente los conjuntos Boreleanos. Además de unión e intersección, el conjunto de proposiciones lleva una relación binaria de orden (es decir la relación de subconjunto) y una operación de complementación. Esta última corresponde a la negación en lógica. En términos de observables, el complemento de la proposición {"f" ≥ "a"} es {"f" < "a"}. 

Podemos resumir el punto de vista clásico en la forma a siguiente:
En la formulación de la mecánica cuántica en espacios de Hilbert tal como fue presentada por von Neumann, un observable se representa por un operador autoadjunto "A" densamente definido (y posiblemente no-acotado) sobre un cierto espacio de Hilbert. Puesto que "A" admite una descomposición espectral o resolución de la identidad en términos de una medida de Borel de formula_1 (valuada sobre el conjunto de proyectores del espacio). En particular se cumple que:
En este caso "f" es la función característica de un intervalo ["a", "b"], y el operador "f"("A") es una proyección autodajunta, y puede ser interpretada como el análogo cuántico de la proposición clásica:

Las consideraciones anteriores sugieren una estructura que corresponde en la mecánica cuántica al retículo de proposiciones en la mecánica clásica. 

Esta afirmación es en esencia el axioma VII postulado en el libro de Mackey. 
En lo sucesivo, no haremos diferencia entre un subsepacio cerrado "V" y la proyección ortogonal sobre "V". Esta identifcación se justifica por la existencia de una biyección natural entre subespacios cerrados y proyecciones ortogonales.

Tomando como punto de partida el axioma VII, procedemos a definir de una manera formal lo que es un observable y sobre la base de esta definición establecer la correspondenica entre operadores autoadjuntos y observables. La definición es la siguiente:

Esta propiedad quiere decir que si {"S"} es una sucesión de subconjuntos borelianos de R que son disjuntos entre sí, entonces las proyecciones {φ("S")} son también ortogonales entre sí y vale la igualdad

Teorema. Existe una correspondencia biunívoca entre observables en el sentido de Mackey y operador con dominio denso autoadjuntos en el espacio de Hilbert "H".

Una aplicación de este tipo, que hace corresponder un operador de proyección ortogonal a cada elemento de una σ-álgebra, es denominada medida espectral.




</doc>
<doc id="124240" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=124240" title="Josep Maria Pou">
Josep Maria Pou

Josep Maria (o José María) Pou Serra (Mollet del Vallès, Barcelona, 1944) es un actor y director teatral español.

Josep Maria nació en 1944 en la localidad barcelonesa de Mollet del Vallés. Tras pasar por la Universidad Laboral de Tarragona y dar sus primeros pasos en el teatro de aficionados y universitario, en 1967 marchó a Madrid para estudiar en la Real Escuela Superior de Arte Dramático. En esta época participó en sus primeros montajes profesionales, entre los que destaca su debut, en 1968 con el histórico "Marat Sade" dirigido por Adolfo Marsillach.

Tras finalizar sus estudios en 1970, ingresó en la compañía titular del Teatro Nacional María Guerrero de la mano de José Luis Alonso. Ese mismo año debutó con "Romance de lobos", de Valle-Inclán.

A lo largo de su carrera ha protagonizado una cincuentena de montajes teatrales, a las órdenes de prestigiosos directores como Calixto Bieito en "El rey Lear", Josep Maria Flotats (en "La gavina" y en "Àngels a Amèrica"), Mario Gas ("Golfus de Roma"), Pilar Miró ("La verdad sospechosa") o el citado Marsillach.

En 2004 recibió el Premio Nacional de Teatro de la Generalidad de Cataluña por su papel en la obra "Celobert", dirigida por Ferrán Madico, y por su lectura de "Bartleby, l'escrivent".

En 2005 presenta su proyecto personal hasta la fecha, dirigido, protagonizado y producido por él mismo: "La cabra o ¿quién es Sylvia?" ("La Cabra o qui és Sylvia?" en catalán). Con este espectáculo recibió múltiples reconocimientos, entre los que destacatan el Premio Nacional de Teatro, el Premio Internacional Terenci Moix o cuatro Premios Max (mejor director de escena, mejor espectáculo, mejor adaptación teatral y mejor empresario).

En la actualidad es el director artístico del Teatro La Latina, en Madrid y del Teatro Romea, en Barcelona.
Paralelamente a su carrera teatral, ha trabajado de forma regular en cine y televisión. Su debut en la gran pantalla fue en 1963 con "La mujer prohibida" de José Luis Ruiz Marcos. Desde entonces ha trabajado con algunos directores como José Luis Garci, Carlos Saura, Ventura Pons, Fernando Colomo, Pilar Miró, Montxo Armendáriz, Francesc Bellmunt, Pere Portabella, José María Forqué o Alejandro Amenábar, quien le dirigió en la oscarizada "Mar adentro".

En 1964 llegó su estreno televisivo en "Estudio 1" de TVE, dando vida al personaje de Felipe IV en la representación de "Las Meninas" de Buero Vallejo. Posteriormente vendrían varios trabajos más en la pequeña pantalla, generalmente en series de ficción, entre los que destacan sus papeles protagonista en "Estació d'enllaç" de TV3 (1994), "Policías, en el corazón de la calle" de Antena 3 (1999) o "Ángels i Sants" de TV3 (2005).

Gran aficionado a la radio, en su juventud creó varios programas musicales, llegando a ganar un concurso de locutores en organizado por Radio Barcelona. Entre julio de 1985 y septiembre de 1999 realizó, junto con Concha Barral, un programa semanal en Radio 1 de Radio Nacional de España, titulado "La calle 42" dedicado al teatro musical. Posteriormente, en 2006, colaboró en SER Cataluña con una sección de teatro, primero en programa "Tot és comèdia" y posteriormente en "L'Hora L" de Radio Barcelona.







</doc>
<doc id="124242" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=124242" title="Santo Oficio">
Santo Oficio

La Sagrada Congregación del Santo Oficio o Sagrada Congregación del Santo Oficio de la Romana y Universal Inquisición, fue el nombre que Pío X dio en 1908 a la antigua "Sagrada Congregación de la Romana y Universal Inquisición", fundada por Pablo III en 1542. Pablo VI en 1965 le dio su nombre actual de Congregación para la Doctrina de la Fe.

En 1478 aparecía la bula "Exigit sinserae devotionis affectus" del Papa Sixto IV instituyendo el Santo Oficio. 

El término Inquisición hace referencia a varias instituciones dedicadas a la supresión de la herejía, tanto en el seno de la Iglesia católica como también en el luteranismo, calvinismo y otras denominaciones protestantes.

La herejía en la era medieval muchas veces se castigaba con la pena de muerte y torturas varias, y de esta se derivan todas las demás. La Inquisición medieval fue fundada en 1184 en la zona de Languedoc (sur de Francia) para combatir a la herejía de los cátaros o albigenses, que en 1249 se implantó también en el Reino de Aragón (fue la primera Inquisición estatal) y que en la Edad Moderna, con la unión de Aragón con Castilla, fue extendida a esta con el nombre de Inquisición española (1478-1821), bajo control directo de la monarquía hispánica, cuyo ámbito de acción se extendió después a América, aunque nunca sobre los indígenas de la América española; la Inquisición portuguesa (1536-1821) y la Inquisición romana (1542-1965). Aunque en los países de mayoría protestante también hubo persecuciones, en este caso contra católicos, contra reformadores radicales como los anabaptistas y contra supuestos practicantes de brujería, los tribunales se constituían en el marco del poder real o local, generalmente adecuado para cada caso concreto, y no constituyeron una institución específica.
Fue la obra más importante del virrey Francisco de Toledo en el ámbito religioso.


</doc>
<doc id="124243" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=124243" title="Mueble heráldico">
Mueble heráldico

El mueble es un cargo o figura. Se le llama mueble a todo aquello que se pone sobre el escudo y que no es una pieza o parte del mismo, es lo que adorna, carga o acompaña el campo o la división de un escudo: animales, flores, objetos, etcétera. Un mueble heráldico es una figura que, en el arte heráldico, no se considera ni en la categoría de piezas, ni en la de particiones, las cuales, por definición, son inmuebles.

Los muebles son figuras (flor de lis, cruz, lambel, etc.) que no se extienden hasta el borde de la región que ocupan (salvo cuando son salientes), contrariamente a las piezas honorables, las líneas que delimitan los muebles están siempre trazadas, aun cuando tocan a las figuras del mismo fondo.

Un mueble no está destinado a ser representativo sino simbólico: es, por lo tanto, estilizado y su representación es generalmente convencional.

Los muebles repetidos son del mismo color. En caso contrario deben ser blasonados separadamente.

Un mueble puede estar surmontado o cargado con otro mueble.

Los muebles pueden estar dispuestos sobre el campo o sobre las piezas honorables, aún sobre otras figuras.

Los muebles puestos sobre una banda están normalmente alineados (ver el ejemplo de Lorena), y tomar la orientación de esta, en un sentido o en otro según sea la dimensión principal del mueble, vertical u horizontal (ver el ejemplo del oso de Berna: de gules con una banda de oro cargada de un oso de sable armado, lampasado y vilenado de gules).


Las inscripciones son una creación más tardía en la heráldica, las armas primiticas siendo destinadas a ser comprendidas por todos, incluyendo entonces a la mayoría del pueblo analfabeta. Ellas se encuentran de manera corriente en los libros abiertos de armas universitarias.

Aquí, una lista no exhaustiva, de subdivisiones de muebles heráldicos. Clasificación sin duda a ser aumentada en ciertos casos y categorías que deben ser agrupadas en otros: los puntos de vista sobre la clasificación heráldica son innumerables...

Cargos comunes incluyen animales, peces y aves. Las descripciones heráldicas no necesitan, y usualmente no lo hacen, evocar las criaturas reales. Las criaturas míticas usadas en la heráldica son llamados a veces "monstruos". Objetos inanimados también son usados, muchos de ellos evocan diseños florales.

Algunos cargos figuran en el escudo como campo para otras figuras o muebles:





Algunos otros cargos simples están lo suficiente presentes como para ser agrupados con estos:








En la heráldica inglesa, una creciente, un anillo, una flor de lis o una rosa, entre otros, pueden ser añadidos como brisuras de las ramas de una familia para distinguirla de la línea mayor.

Figuras de humanos, deidades, ángeles y demonios, sátiros, están presentes más frecuentemente como timbres y tenantes que en el escudo.

El grupo más grande de cargos humanos consiste en santos, usualmente el patrón de un pueblo. Caballeros, obispos, monjes y monjas, reyes o reinas son también usuales.

El "salvaje" u "hombre salvaje" usa sólo un taparrabos hecho de hojas y usualmente carga un garrote.

Figuras mitológicas greco-romana aparecen típicamente en un papel alegórico o parlante.

Los ángeles aparecen frecuentemente, pero seres angélicos de alto rango, tales como querubines, y serafines, son extremadamente raros. Un arcángel aparece en las armas de Arkhangelsk. El Diablo (o un demonio) aparece en ocasiones, siendo derrotado por el arcángel San Miguel.

Aunque el tabú no es invariablemente respetado, en la heráldica británica en particular, y en mayor o menos medida extendido en la heráldica de los otros países, las apariciones de Dios o Cristo son mal vistas, aunque se debe hacer una excepción en las presentaciones continentales de la Virgen con Niño, incluyendo a la Madonna Negra y en las armas de Marija Bistrica de Croacia.

Hay raras ocurrencias de un "niño", con cabeza y cuerpo entero. Un famoso ejemplo del nacimiento de un niño de la boca de un dragón (el biscione) en las armas de los duques Visconti de Milán.

Particularmente en Europa, el hombre es casi siempre presentado con tipo europeo, aunque se pueden encontrar excepciones. Los "humanos" que se blasonan son raros, aunque hay algunos ejemplos.

Generalmente hablando, hay sólo un tipo de mujer: joven y rubia, con el cabello "despeinado" (aunque hay instancias ocasionales en las que el cabello está trenzado), y apareciendo más como "busto" que como cabeza.

Los amerindios ocasionalmente aparecen en la heráldica aunque más frecuentemente como tenante que como un cargo.

El moro es, de manera inexacta, mostrado como un africano (sub-sahariano), aunque James Parker dice que un "Africano" aparece en las armas de Routell.

Turcos aparecen frecuentemente en los Balcanes (p.e. la armería húngara, como enemigos derrotados). Existen muchas variaciones en la armería húngara, por ejemplo aparece la cabeza de turco atravesada por un sable, que puede estar en la pata de un animal. En otras ocasiones figuras de un soldado húngaro, o algún animal heráldico sostenía la cabeza del turco por sus cabellos.

Las partes de cuerpos suceden más a menudo que el cuerpo entero, particularmente cabezas (de nacionalidades exóticas), corazones (siempre estilizados), manos y extremidades armadas.

Una famosa mano heráldica es la Mano Roja de Ulster, aludiendo a un incidente en la legendaria invasión de los Milesius.

Costillas se presentan en las armerías Ibéricas, parlando por "Costa".

La familia italiana de Coglione portaba "cortado de gules y plata, tres pares de testículos invertidos". Este cargo ha sido, a veces, descrito y dibujado como "un corazón invertido".

En la heráldica húngara un motivo común era el brazo apoyado en el codo sosteniendo un sable curvo. En ciertos casos aparecía el brazo envuelto en una armadura, en otros con ropa de color gules.

La bestia más frecuente en la heráldica es el león. Cuando está puesto como "pasante mirante" (caminando y de cara al espectador), se llama "leopardo" en el blasón francés.

Otras bestias frecuentemente vistas incluyen al lobo, al oso, al jabalí, al caballo, al toro o buey y al ciervo.

El "tigre" (a menos que sea blasonado como un "tigre Bengalí") es una bestia imaginativa con un cuerpo de lobo, una melena y un hocico puntiagudo.

Perros (de varias razas) se presentan más seguido como crestas o soportes que como cargos.

El elefante es frecuentemente visto con un castillo sobre su dorso.

El unicornio se parece a un caballo con un solo cuerno, pero sus pezuñas están usualmente hendidas como las del venado.

El grifo combina la cabeza (con orejas), pecho, alas y patas delanteras del águila con la parte y patas traseras de un león. El "grifón macho" no tiene alas y su cuerpo está diseminado con púas. Un ejemplo notable del empleo de esta criatura mitológica en la heráldica son las armas de Pomerania.


Peces de varias especies aparecen como armas parlantes, p.e.: Delfín (una especie de animal convencional más que un animal natural) para el Delfinado de Vienne.

La "venera" (la concha de la vieira) se volvió una prueba del peregrinado al altar de Santiago de Compostela.

El "león marino" y el "caballo-marino", como la sirena, combinan las partes delanteras de un mamífero con la cola de un pez, y una aleta dorsal en lugar de una melena. (Cuando el caballito de mar real se quiere blasonar se dice "hipocampo").

El "perro marino" y el "lobo marino" son cuadrúpedo pero con escamas, pies palmados y a veces una cola plana similar a la del castor.





Las cabezas de animales también son cargos frecuentes, tales como las patas o las piernas del león, el ala (muchas veces emparejadas) del águila y la cornamenta de un ciervo.

Las cabezas de bestias cornadas (toro o ciervo) son típicamente representadas en "recuentro": de frente, de manera que se vean los cuernos, y sin cuello visible. Otras cabezas se muestran de perfil. Si el cuello termina en una línea horizontal limpia, está 'recortado'; si lo hace en un borde rasgado está 'arrancado', como si hubiera sido separada del animal por la fuerza.

Algunas veces solo la mitad delantera de la bestia se muestra; por ejemplo, el león saliente y el león naciente están entre las formas más comunes de las crestas.

La posición o la "actitud", del cuerpo de la criatura también se describe.

En principio el cargo mira siempre a la izquierda, desde la perspectiva del espectador; en caso contrario se especifica:

Los animales tienen a veces colores contrastantes: se dice que el cargo está "armado" si varían en color las garras y cuernos, "lampasado" si varía la lengua, "vilenado" si es de distinto color el pene, "acornado" en el caso de la cornamenta, "uñado" si las pezuñas, "crinado" en el caso del pelo.


Un pez de manera horizontal esta "nadando"; un pez de arqueado horizontal está en "cabria curva".
Si no se especifica, se asume que está de manera vertical hacia arriba.

Las posiciones más frecuentes de las serpientes son "deslizándose" y "anudada".

Un "uróboros es una serpiente en círculo con la cola en su boca.

La cascabel, puede estar "enrollada para atacar".

La terminología de las aves se basa en la posición de las alas.

Las plantas son extremadamente comunes en la heráldica y figuran entre los cargos más tempranos.
(Las armas coloniales de Tlemcen, Argelia son inusuales ya que contienen "plantas" genéricas.) El nabo, por ejemplo, es de los primeros en aparecer, así como el trigo.

Cuando la fruta de un árbol, rama, o similares se menciona, se hace generalmente porque tiene otro color, se dice "frutado" del color.
Las armas de la familia francesa Fenoyer provee uno de los pocos ejemplos en que el número de "piezas" del "frutado" se especifica.


La flor heráldica más famosa es la "flor de lis", que a veces se dice que es un lirio estilizado (lys en francés significa literalmente lirio), aunque haya cierto debate sobre ello. El lirio "natural", un tanto estilizado, también ocurre (junto con la flor de lis) en las armas del Eton College.

La rosa es tal vez más frecuente que la flor de lis. Su forma heráldica se deriva del tipo "salvaje" con sólo cinco pétalos. A veces está "barbada" (el casco del botón, se asoma entre los pétalos) y "sembrada" en colores contrastantes.

El cardo aparece frecuentemente como símbolo de Escocia.

El "trifolio", el "tetrafolio" y el "quinquefolio" son formas abstractas de flores.

La flor del trillium aparece ocasionalmente en un contexto canadiense, y la flor protea aparece constantemente en Sudáfrica.

Las manzanas y racimos de uvas aparecen muy frecuentemente, otras frutas casi no.

Cuando la especie de un árbol se especifica, se dibuja de una manera estilizada para que su fruto (si se blasona como "frutado", y que puede ser necesario para distinguir los tipos de árboles) y la forma de sus hojas son conspicuas.

El árbol más frecuente, y por mucho, es el roble, seguido del pino.

Si un árbol está "arrancado" se muestra como si hubiera sido sacado del suelo, exponiendo las raíces. "Nurido", es el término usado cuando se representa sin raíces.

En heráldica portuguesa, aunque también se pueden llegar a encontrar casos en otros países, los árboles son representados, en ocasiones, sin corteza.


El sol es un disco con doce o más rayos ondulados, o alternando rayos ondulados y rectos.

La luna está ocasionalmente representada "en plenitud" (llena), distinguida de un "roel de plata" por tener una cara; pero las crecientes son más frecuentes.

A veces las estrellas tienen los picos ondulados y las estrellas polares también son diferenciadas.


El cargo más antiguo de esta clase es el "monte", típicamente una colina verde naciendo del borde más bajo del campo, proveyendo un lugar para que una bestia o un edificio aparecieran. Esta característica es muy común en las armas de Hungría.

Un cargo distintivo de las armas italianas es un monte estilizado como una 'pirámide' de tres o seis cilindros abovedados.

Las montañas y peñascos naturales no son desconocidos, aunque las cadenas de montañas se muestran de manera diferente. Un ejemplo son las armas de Edimburgo, presentando al Castillo de Edimburgo sobre Castle Rock. También aparecen volcanes, casi sin excepción, haciendo erupción y ésta está generalmente estilizada.

En el siglo XVIII, los "paisajes" comenzaron a aparecer en las armerías, muchas veces representando sitios de batallas. Por ejemplo, el Almirante Lord Nelson recibió un jefe de aumento conteniendo un paisaje que aludía a la Batalla del Nilo.

Las herramientas incluyen:

La rueda es casi siempre una rueda de carruaje.

Naves de varios tipos aparecen frecuentemente, el más usual siendo una galera antigua. También son frecuentes las anclas y los remos.

Las hebillas parecen frecuentemente, incluyendo la "hebilla de Oise", bastante estilizada.

El sombrero eclesiástico y la mitra obispal son muy comunes.

Las coronas de varios tipos son vistan de manera constante.

La "manga" es una manga de dama, altamente estilizada, semejando una letra "M" extravagantemente escrita; en el blasón francés se le llama "manche mal taillée", manga mal cortada.

Por mucho, el edificio más frecuente en la heráldica es la torre, un cilindro afilado de masonería coronado de almenas, usualmente teniendo una puerta y algunas ventanas. Un castillo son dos torres unidas por una pared; pero las armas parlantes del Reino de Castilla es "de gules a una torre con tres torrecillas de oro".

Las armerías cívicas y eclesiásticas muestran frecuentemente una iglesia o todo un pueblo.

Algunas veces se representan edificios específicos; p.e. el escudo de la ciudad de Edimburgo tiene una representación del Castillo de Edimburgo sobre Castle Rock.

Los puentes, también se describen de formas muy variadas y aparecen con frecuencia.

Las columnas aparecen también.


Los instrumentos musicales comúnmente vistos son el arpa (como en el escudo de Irlanda), la campana y la trompeta. El tambor, casi sin excepción, es un tambor de campo.

La espada es a veces un símbolo de autoridad, como en las armas reales de los Países Bajos, pero más frecuentemente alude a San Pablo, como patrón de un pueblo (p.e. Londres) o a San Martín, que también tiene como atributo hagiográfico una espada o dedicado a una iglesia.

Otras armas aparecen más frecuentemente en la heráldica moderna que en la temprana.


Banderas de varios tipos aparecen ocasionalmente como cargos.


</doc>
<doc id="124246" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=124246" title="Erzsébet Báthory">
Erzsébet Báthory

La condesa Erzsébet Báthory de Ecsed (en húngaro: Báthory Erzsébet, ˈbaːtoɾi ˈɛɾʒeːbɛt) (Nyírbátor, Hungría, 7 de agosto de 1560 - Castillo de Čachtice, actual Trenčín, Eslovaquia, 21 de agosto de 1614), castellanizado como Isabel Bathory, fue una aristócrata húngara, perteneciente a una de las familias más poderosas de Hungría. Ha pasado a la historia por haber sido acusada y condenada de ser responsable de una serie de crímenes motivados por su obsesión por la belleza que le han valido el sobrenombre de la "Condesa Sangrienta": es la mujer que más ha asesinado en la historia de la humanidad, con 1627 muertes. Uno de sus antepasados fue Vlad Tepes, ‘El Empalador’.

Nació en el seno de una de las familias más antiguas y adineradas de Transilvania: los Erdély. Sus padres, los condes Ana y Jorge Báthory, eran primos. Su abuelo materno fue Esteban Báthory de Somlyó y su tío materno fue Esteban I Báthory, príncipe de Transilvania y rey polaco entre 1575 y 1586. El escudo de armas de su familia consiste en tres dientes de jabalí de plata sobre un campo de gules. Entre el resto de los familiares se encuentran un cardenal y varios príncipes. Su infancia transcurrió en el castillo de Csejte y antes de cumplir los seis años sufría ataques de lo que se puede considerar hoy en día epilepsia.

A los once años fue prometida con su primo Ferenc Nádasdy, conde (anteriormente barón), de dieciséis años. A los doce años pasó a residir en el castillo de su prometido y nunca tuvo buena relación con su suegra, Úrsula. A diferencia de lo que era propio en la época, recibió una buena educación y su cultura sobrepasaba a la de la mayoría de los hombres de entonces. Era excepcional, "hablaba perfectamente el húngaro, el latín y el alemán, mientras que la mayoría de los nobles húngaros no sabían ni deletrear ni escribir [...] hasta el Príncipe de Transilvania era prácticamente analfabeto".

A los quince años, el 8 de mayo de 1575, se casó con Ferenc Nádasdy que para entonces contaba con 20 años de edad. La ceremonia tuvo lugar con un gran lujo en el Castillo de Varannó (su nombre en eslovaco es Vranov nad Toplou) y acudieron más de 4500 invitados, incluso se invitó al emperador Maximiliano II, que no pudo acudir. Fue Ferenc quien adoptó el apellido de soltera de su esposa, mucho más ilustre que el suyo. Se fueron a vivir al Castillo de Čachtice en compañía de su suegra Úrsula y de otros miembros de la casa. El joven conde no estaba mucho por allí: la mayor parte del tiempo estaba combatiendo en alguna de las muchas guerras de la zona (empalando a sus enemigos), lo que le mereció el apodo de "Caballero Negro de Hungría". Existe un registro epistolar en el que Ferenc y Erzsébet intercambiaban información sobre las maneras más apropiadas de castigar a sus sirvientes, esto era normal entre los nobles de la Europa del Este de la época. Las posesiones de esta pareja de nobles húngaros eran enormes, y se requería además un férreo control sobre la población local, de origen húngaro, rumano y eslovaco.

Ferenc e Isabel apenas se veían debido a las actividades guerreras del primero, así que no fue hasta 1585, diez años después de su matrimonio, que la condesa tuvo a su primera hija, Ana, y en los nueve años siguientes dio también a luz a Úrsula y Catalina. Finalmente, en 1598, alumbró a su único hijo varón, Pablo.

En 4 de enero de 1604, el Caballero Negro de Hungría, como se conocía a Ferenc por su fiereza a la hora de combatir, murió de súbita enfermedad tras una de sus batallas y dejó viuda a Isabel que contaba con 44 años. Es aquí cuando comienzan, según sus acusadores, sus crímenes. Para empezar, despidió a su muy odiada suegra del castillo, junto con el resto de la parentela Nádasdy; las sirvientas a las que esta había protegido hasta ese momento fueron llevadas a los sótanos y allí recibieron por fin los castigos que, en opinión de Isabel se merecían.

Esto dejó a Isabel en una situación peculiar. Señora feudal de un importante condado de Transilvania, metida en todas las intrigas políticas de aquellos tiempos convulsos, pero sin ejército con que proteger su poderío. Por la misma época, su primo Gábor I Báthory se convirtió en Príncipe de Transilvania, con el apoyo económico de la riquísima Erzsébet. Gábor (Gabriel) se metió pronto en una guerra contra los alemanes por complejas razones políticas. Esto la ponía en peligro de ser acusada de traición por el rey Matías II de Hungría. Viuda como era, se vio más vulnerable y aislada que nunca.

Es por esta época que empiezan a escucharse rumores de que algo muy siniestro ocurre en el castillo de Čachtice. A través de un pastor protestante local, llegan historias de que la condesa practica la brujería (explícitamente, la magia negra), y para ello utiliza la sangre de muchachas jóvenes —una acusación muy popular en la época, similar a las que se realizaban en contra de los judíos y disidentes—. Matías ordena a un primo de Isabel, el conde palatino Jorge Thurzó —enemistado con ella—, que tome el lugar con sus soldados y que realice una investigación en el castillo. Dado que la señora de Báthory carecía de fuerza militar propia, no hubo resistencia.

Según la investigación del conde Thurzó, hallaron en el castillo numerosas muchachas torturadas en distintos estados de desangrado, y un montón de cadáveres por los alrededores. En 1612 se inició un juicio en Bitcse (Bytča en eslovaco). Isabel se negó a declararse inocente o culpable, y no compareció, acogiéndose a sus derechos nobiliarios. Quienes sí lo hicieron, por la fuerza, fueron sus colaboradores. Juan Ujváry, el mayordomo (conocido como Ficzkó), testificó que en su presencia se había asesinado como mínimo a 37 "mujeres solteras" de entre once y veintiséis años; a seis de ellas las había reclutado él personalmente para trabajar en el castillo. La acusación se concentró en los asesinatos de jóvenes nobles, pues los de las siervas carecían de importancia. En la sentencia todos fueron declarados culpables, algunos de brujería, otros de asesinato y los demás de cooperación.

Todos los seguidores de Isabel, excepto las brujas, fueron decapitados y sus cadáveres quemados; este fue el destino de su colaborador Ficzkó. A las brujas Dorotea, Helena y Piroska les arrancaron los dedos con tenazas al rojo vivo "por haberlos empapado en sangre de cristianos" y las quemaron vivas. Una burguesa de la zona acusada de cooperación, también fue ejecutada. Katryna, que con catorce años era la más joven de las ayudantes de Isabel, salvó la vida por petición expresa de una superviviente, aunque recibió cien latigazos en el cuerpo.

Pero la ley impedía que Isabel, una noble, fuese procesada. Fue encerrada en su castillo. Tras introducirla en sus aposentos, los albañiles sellaron puertas y ventanas, dejando tan sólo un pequeño orificio para pasar la comida. Finalmente, el rey Matías II de Hungría pidió su cabeza por las jóvenes aristócratas que supuestamente habían muerto a sus manos, pero el primo de esta le convenció para que retrasara el cumplimiento de la sentencia de por vida. Así es que la condenaron a cadena perpetua en confinamiento solitario. Esta pena implicaba también la confiscación de todas sus propiedades, lo que Matías venía ambicionando desde tiempo atrás.

El 31 de julio de 1614, Isabel, de 54 años, dictó testamento y últimas voluntades a dos sacerdotes de la catedral del arzobispado de Esztergom. Ordenó que lo que quedaba de las posesiones familiares fuese dividido entre sus hijos.

El 21 de agosto de 1614, uno de los carceleros la vio caída en el suelo, boca abajo. La condesa Isabel Báthory estaba muerta después de haber pasado cuatro largos años encerrada, sin ni siquiera ver la luz del sol. Pretendieron enterrarla en la iglesia de Čachtice, pero los habitantes locales decidieron que era una aberración que la "Señora Infame" fuera enterrada en el pueblo, y además en tierra sagrada. Finalmente, y como era "uno de los últimos descendientes de la línea Ecsed de la familia Báthory" la llevaron a enterrar en la cripta de la familia Báthory en el pueblo de Ecsed, en el noreste de Hungría, el lugar de procedencia de la poderosa familia. La localización de su cuerpo hoy es desconocida. Todos sus documentos fueron sellados durante más de un siglo, y se prohibió hablar de ella en todo el país.

Dos años después, las hijas y el hijo de Isabel fueron finalmente acusados de traición por el apoyo de su madre a la guerra contra los alemanes; Anna Báthory, una prima de la condesa, llegó a sufrir tortura por este motivo en 1618, cuando contaba 24 años, pero sobrevivió. Finalmente la mayor parte de la familia Báthory-Nádasdy huyó a Polonia; algunos retornaron después de 1640. Un nieto sería ejecutado en 1671 por oponerse al emperador alemán.

Los Archivos Nacionales de Hungría conservan abundante documentación sobre ella, particularmente cartas personales y actas del juicio. Sin embargo, sus míticos diarios, al igual que su retrato original, se hallan en paradero desconocido.

Según la leyenda, Erzsébet Báthory (Isabel, en castellano), fue una cruel asesina en serie obsesionada por la belleza, la cual utilizaba la sangre de sus jóvenes sirvientas y pupilas para mantenerse joven en una época en que una mujer de 44 años se acercaba peligrosamente a la ancianidad. La leyenda cuenta que Isabel vio a su paso por un pueblo a una anciana decrépita y se burló de ella, y la anciana, ante su burla, la maldijo diciéndole que la noble también envejecería y se vería como ella algún día.

Según el testimonio del conde palatino Jorge Thurzó (primo y enemigo de la condesa, nombrado investigador general por el rey), cuando su hueste llegó al castillo el 30 de diciembre de 1610 no halló oposición, ni a nadie para recibirles. Lo primero que vieron fue a una sirvienta en el cepo del patio, en estado agónico debido a una paliza que le había fracturado todos los huesos de la cadera. Esto era práctica corriente y no les llamó la atención, pero al acceder al interior se encontraron a una chica desangrada en el salón, y otra que aún estaba viva aunque le habían agujereado el cuerpo. En la mazmorra encontraron a una docena que todavía respiraban, algunas de las cuales habían sido perforadas y cortadas en varias ocasiones a lo largo de las últimas semanas. De debajo del castillo exhumaron los cuerpos de 50 muchachas más. Y el diario de Isabel contaba día por día sus víctimas, con todo lujo de detalles, hasta sumar un total de 612 jóvenes torturadas y asesinadas a lo largo de seis años. Por todas partes había toneladas de ceniza y serrín, usados para secar la sangre que se vertía tan pródigamente en aquel lugar. Debido a esto, todo el castillo estaba cubierto de manchas oscuras y despedía un tenue olor a putrefacción. Se decía que mientras su esposo estaba fuera, ella mantenía relaciones sexuales con sirvientes de ambos sexos, y se rumoreaba que cuando tenía acceso carnal con chicas no era raro que las mordiese salvajemente.

Todo empezó en 1604, poco después de la muerte de su marido. Una de sus sirvientas adolescentes le dio un involuntario tirón de pelos mientras la estaba peinando, lo que atrajo un fuerte bofetón de la condesa que hizo sangrar por la nariz a la doncella (la cual hasta este punto habría sido afortunada, ya lo normal entre la nobleza eslava de la época habría sido sacarla al patio para recibir cien bastonazos por aquel descuido). Pero cuando la sangre salpicó la piel de Isabel , a esta le pareció que allá donde había caído desaparecían las arrugas y su piel recuperaba la lozanía juvenil. La condesa, fascinada, pensó que había encontrado la solución a la vejez, y que siempre podría conservarse bella y joven de esta manera. Tras consultar a sus brujas y alquimistas, y con la ayuda del mayordomo Thorko y la corpulenta Dorottya, desnudaron a la muchacha, la degollaron y llenaron un barreño con su sangre. Isabel se bañó en la sangre, o al menos se embadurnó con ella todo el cuerpo, y probablemente la bebió, para recuperar la juventud.

Entre 1604 y 1610, los agentes de Isabel se dedicaron a proveerla de jóvenes entre 9 y 16 años para sus rituales sangrientos. En un intento de mantener las apariencias, habría convencido al pastor protestante local para que sus víctimas tuviesen entierros cristianos respetables. Cuando la cifra comenzó a subir, éste comenzó a manifestar sus dudas: morían demasiadas chicas por "causas misteriosas y desconocidas", así es que ella le amenazó para que callase y comenzó a enterrar en secreto los cuerpos desangrados. Esta es, al menos, la versión de este pastor, que fue quien la denunció "oficialmente" al rey Matías II de Hungría a través de la curia clerical.

Más adelante, en la época en la que los errores de Gábor la pusieron en una delicada situación política, tomó la costumbre de quemar los genitales a algunas sirvientas con velas, carbones y hierros al rojo vivo por pura diversión. También generalizó su práctica de beber la sangre directamente mediante mordiscos en las mejillas, los hombros o los pechos. Para estas cuestiones privadas se apoyaba en la fuerza física de Dorottya Szentes, que aunque ya mayor, seguía siendo muy capaz de inmovilizar a cualquier joven en la posición requerida. Esto ocurrió mientras estuvo en Viena.

En 1609 Isabel, por la falta de sirvientas en la zona como consecuencia de tantos crímenes que ya hacían desconfiar a la gente humilde, cometió el error que acabaría con ella: utilizando sus contactos, comenzó a tomar a niñas y adolescentes de buenas familias para educarlas y que le hicieran compañía. Algunas de ellas comenzaron a morirse pronto por las mismas causas misteriosas, lo cual no era raro en aquella época, con sus elevadísimas tasas de mortalidad infantil y juvenil, pero en el "internado" de Čachtice el número de fallecimientos era demasiado alto. Ahora las víctimas eran hijas de la aristocracia menor, por lo que sus muertes eran consideradas importantes. La bruja Anna Darvulia le habría prevenido que nunca tomara nobles, pero esta anciana había fallecido algún tiempo atrás. Fue su amiga Erszi Majorova, viuda de un rico granjero que vivía en la cercana localidad de Milova, quien convenció a la condesa de que no pasaría nada.

Hacia el final, muchos cuerpos se ocultaron en lugares peligrosamente insensatos, como campos cercanos, silos de grano, el río que corría bajo el castillo, el jardín de verduras de la cocina... Finalmente, una de las víctimas logró escapar antes de que la matasen e informó a las autoridades religiosas. Esto era algo que había ocurrido varias veces en el pasado, con sirvientas; por ejemplo, en el otoño de 1609...

Esta descripción tiene su parecido con otro artilugio de tortura utilizado por Báthory, llamado «doncella de hierro», el cual era una especie de sarcófago que reflejaba la silueta de una mujer y que por dentro tenía afilados pinchos. Este artilugio se abría para introducir a la víctima y luego encerrarla para que los pinchos se incrustaran en su cuerpo.

Es imposible saber, hoy en día, qué sucedió realmente. Desde el punto de vista psiquiátrico, Isabel Báthory sería una anomalía que se sale del patrón común de todos los asesinos en serie conocidos. En la Europa del Este de la época era común castigar cruelmente a siervos y pupilos, y ejecutar incluso a pequeños delincuentes de las maneras más espantosas. Quizás fuera sádica, y en consecuencia se aplicara especialmente a la hora de imponer disciplina, o incluso obligara a sus sirvientas a tomar parte en prácticas sadomasoquistas más o menos extremas, ninguna novedad para la nobleza de su tiempo, cuya impunidad y poder legal les permitía tratar a la servidumbre como quisieran. Es muy probable que a todo eso se le añadiese una campaña de difamación debido a su apoyo a Gábor I Báthory en la guerra contra los alemanes, la propaganda de este estilo para desestabilizar el poder de un noble no estaba fuera de lo normal en aquella época y era bastante común en esa zona geográfica. O quizás fue realmente una torturadora y asesina en serie amparada en su estatus, que sólo se perdió cuando por falta de nuevas víctimas entre la plebe recurrió a las hijas que formaban parte de la nobleza menor.

El caso de la condesa de Báthory ha inspirado numerosas historias desde el siglo XVIII hasta la actualidad. El motivo más común de esto fue que la condesa se bañaba en la sangre de sus víctimas para conservar la juventud. Esta leyenda apareció por primera vez en un grabado del libro "Tragica Historia" de 1729, del erudito jesuita László Turóczi, que es también la primera narración escrita de la historia de Báthory. Su leyenda reapareció en 1817, cuando se publicaron los relatos de los testigos aparecidos décadas antes, en 1765. En estos no se incluía ninguna mención a los baños de sangre. En su libro "Hungary and Transylvania", publicado en 1850, John Paget describe el supuesto origen de los baños sangrientos de la condesa, aunque su versión parece ser un relato ficticio de la tradición oral de la zona. Es difícil saber hasta qué punto son verídicos estos eventos. El placer sádico se considera el motivo más plausible para los crímenes de Erzsébet Báthory.




</doc>
<doc id="124247" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=124247" title="Garrett Birkhoff">
Garrett Birkhoff

Garrett Birkhoff (Princeton, Nueva Jersey; 19 de enero de 1911-Water Mill, Nueva York; 22 de noviembre de 1996) fue un matemático estadounidense nacido en Princeton, Nueva Jersey y fallecido en Water Mill, Nueva York. 

Garrett Birkhoff fue hijo del célebre matemático George David Birkhoff.

Birkhoff es reconocido como el creador de una rama de las matemáticas denominada álgebra universal iniciada en un artículo "On the Structure of Abstract Algebras" (1935) y cuyo resultado más importante se conoce como teorema de Birkhoff. Junto con Saunders Mac Lane publicó un libro de texto de gran influencia: "A Survey of Modern Algebra", primer libro de texto sobre este campo de las matemáticas. Junto con John von Neumann desarrolló la lógica cuántica que permite abordar las operaciones de medida sobre estados cuánticos complementarios y que forma la base de las operaciones lógicas aplicables en un eventual ordenador cuántico. Trabajó en diferentes campos de las matemáticas y la física publicando varios libros de texto en campos diversos como la hidrodinámica.

Recibió honores y doctorados honoris causa en seis universidades diferentes.



</doc>
<doc id="124253" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=124253" title="Piezas honorables del escudo">
Piezas honorables del escudo

Piezas honorables es como se conoce en heráldica a determinadas figuras o cargas que se plasman sobre el escudo de armas o blasón. Son figuras o piezas de forma geométrica, cuyo esmalte es distinto del que lleva el campo. Estas piezas se pueden clasificar en "honorables" y "menos honorables". 

Las piezas honorables se caracterizan por llenar la tercera parte de las superficie regular del campo, excepto dos de ellas (el cuarto flanco y el jirón) que sólo llegan a la cuarta parte. Si no tienen dicha medida, se llaman "piezas menos honorables" u "honorables disminuidas". Las más frecuentes son las siguientes: 


Varias de las piezas anteriores pueden combinarse o juntarse formando la "cabeza-palo", la "banda-campaña", etc.

Toda las piezas nombradas anteriormente se consideran tanto más nobles cuanto más sencillas o menos alteradas o cargadas se presenten. Pero con frecuencia se las observa modificadas en los bordes o en la superficie en la división entre ellas, llamándose entonces, según los casos, "dentadas", "ondeadas", "recargadas", "forradas", "losangeadas", "a escaques" (o "cuadriculadas"), "compuestas" (divididas y repetidas), etc. La repetición de alguna de ellas siempre que no exceda el número de seis contando los espacios intermedios, no se considera disminución de nobleza. Estas modificaciones traen su origen ordinariamente en las ramas procedentes de una familia noble, las cuales conservan las piezas del tronco, pero las modifican para distinguirse de él consituyendo esta modificación una verdadera brisura.

En cuanto al origen de las piezas honorables y al significado que se les atribuye, parecen fundarse todas en los juegos de armas y en los usos de la caballería andante. 




</doc>
<doc id="124261" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=124261" title="Edmond Rostand">
Edmond Rostand

Edmond Eugène Alexis Rostand (Marsella, 1 de abril de 1868-París, 2 de diciembre de 1918) fue un dramaturgo neorromántico francés. Es famoso por su obra sobre la figura de Cyrano de Bergerac, estrenada en París en 1897 en el Théâtre de la Porte Saint-Martin. Esta obra tuvo un importante éxito desde sus primeras representaciones y ha pervivido como un clásico del teatro francés hasta nuestros días.

La obra de Rostand se asocia con el Neorromanticismo. Sus obras románticas proporcionaban una alternativa al teatro realista popular durante el final del siglo XIX.

Edmond Rostand nació en el seno de una familia acomodada en Marsella donde permaneció hasta comenzar sus estudios de derecho en París. Allí se estableció posteriormente sin ejercer su profesión. En 1888 escribió su primera obra de teatro: "Le gant rouge" seguido de un volumen de poesía en 1890 "Les musardises". Ese mismo año contrajo matrimonio con la poetisa Rosemonde Gérard. Tuvieron dos hijos Maurice Rostand en 1891 y Jean Rostand en 1894.

En 1894 presentó una comedia teatral exitosa: "Les romanesques". Pero fue su obra "Cyrano de Bergerac" estrenada el 27 de diciembre de 1897 la que le aportó una inmensa gloria.

Su temor al fracaso con esta obra fue tal que llegó a reunir a sus actores unos minutos antes de la primera representación para pedirles perdón por haberles involucrado en una obra tan arriesgada. A partir del entreacto la sala aplaudía de pie y Rostand fue felicitado por un ministro del gobierno tras su finalización entregándole su propia medalla de la Legión de honor para felicitarle añadiendo que tan solo se está adelantando ligeramente en el tiempo con esta condecoración. La obra finalizó con veinte minutos de aplauso ininterrumpido por parte del público.

La obra retomaba el orgullo francés a través de un carismático héroe tras la pérdida militar de Alsacia-Lorena en 1870. Esta obra ha sido traducida a numerosos idiomas adquiriendo un éxito universal.

En 1915 y tras divorciarse de Rosemonde, Edmond se casó con Mary Marquet. En invierno de 1918 la epidemia de la pandemia de gripe de 1918 (que causó más de 20 millones de muertos en Europa) acabó con su vida. Está enterrado en el cementerio de Marsella.




</doc>
<doc id="124266" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=124266" title="Ayami Kojima">
Ayami Kojima

Ayami Kojima es una ilustradora japonesa conocida especialmente por sus trabajos como diseñadora de personajes para la saga de videojuegos Castlevania de Konami. 

Kojima también trabajó en ilustraciones para novelas de terror, fantasía y demás videojuegos.

Su fama fue producto de su trabajo como Ilustradora de personajes para el (Konami, 1997) Kojima, junto con Koji Igarashi (Director y Productor) y Michiru Yamane (compositora de la banda sonora) llevaron a este juego a considerarse como uno de los mejores de toda la Franquicia. Dada la buena recepción de su trabajo ante la crítica, siguió trabajando para las siguientes entregas de la Saga de Castlevania hasta el año 2007 con su último trabajo para el (Konami, 2007).





</doc>
<doc id="124268" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=124268" title="Congregación para la Doctrina de la Fe">
Congregación para la Doctrina de la Fe

La Congregación para la Doctrina de la Fe es un órgano colegiado de la Santa Sede cuya función, custodiar la correcta doctrina católica en la Iglesia, está definida según el Artículo 48 de la Constitución Apostólica sobre la Curia Romana "Pastor bonus", promulgada por Juan Pablo II el 28 de junio de 1988. Esta congregación es la sucesora de la antigua Sagrada Congregación de la Romana y Universal Inquisición.

En el año 1542, el papa Pablo III, bajo la influencia del cardenal Giovanni Pietro Carafa (futuro Pablo IV), creó mediante la constitución apostólica "Licet ab initio", la "Sagrada Congregación de la Romana y Universal Inquisición" con el fin de "mantener y defender la integridad de fe, examinar y proscribir errores y falsas doctrinas". Este organismo sustituyó a la institución eclesiástica medieval de la Inquisición. Se instaló inicialmente en "Via della Lungara", en el Palacio Pucci, cerca del Vaticano.

En 1571 el Papa Pío V creó la Sagrada Congregación del Índice con la función de actualizar el "Index librorum prohibitorum" (Índice de Libros Prohibidos). Esta tarea, realizada por la Inquisición, fue transferida a esta congregación durante más de tres siglos.

El campo de acción de los inquisidores romanos abarcaba a toda la Iglesia católica, pero, excepto en algunos casos (como el cardenal inglés Reginald Pole), se limitó casi exclusivamente a Italia. En poco tiempo este tribunal se convirtió en el más importante dentro de la catolicidad: podría apelar la condena de otros tribunales. También se convirtió en una especie de supervisor del trabajo de los tribunales locales.

En casos específicos, la Inquisición hizo uso del asesoramiento de profesionales externos (especialmente de teólogos y expertos en derecho canónico, y científicos, como en el caso de Galileo Galilei).

No todos los procesos por la herejía, el ateísmo y otras desviaciones de la fe católica fueron gestionados por la Inquisición. En Francia, por ejemplo, durante el "antiguo régimen", los ateos y blasfemos fueron juzgados por tribunales civiles.

Entre los personajes famosos acusados por la Inquisición se encontraron: Francesco Patrizi, Giordano Bruno, Tommaso Campanella, Gerolamo Cardano, Giovanni Antonio Caracciolo y Galileo Galilei.

En 1908 Pío X reorganizó la Congregación y cambió su nombre a Sagrada Congregación del Santo Oficio. Entre 1917 y 1966 se centralizaron varios organismos de la Curia. En 1917, el Santo Oficio volvió a recibir la competencia de actualizar el Índice de libros prohibidos, tomando distancia de la Congregación del Índice, que fue suprimida.

El 7 de diciembre de 1965, Pablo VI redefinió las competencias y la estructura de la congregación. Además, cambio su denominación a "Sagrada Congregación para la Doctrina de la Fe", respondiendo a numerosas quejas sobre los métodos utilizados por la Inquisición para el examen de las doctrinas, y dando prioridad a la naturaleza positiva de la corrección de errores sobre la base de que "la fe se defiende mejor con la promoción de la doctrina". En esta sentido, fue abolido el Índice de libros prohibidos, cuya última edición fue publicada en 1948 bajo Pío XII. 

Hasta 1968 el prefecto de la Congregación era el Papa, que, sin embargo, rara vez ejercía esta función, delegando esa tarea a un cardenal, con el título de secretario. Desde esa fecha, el título de prefecto es ejercido por un cardenal u obispo a la cabeza del departamento. La secretaría es la segunda posición más alta en el orden de importancia de la congregación.

En 1988, con la Constitución Apostólica "Pastor Bonus" sobre la Curia Romana, Juan Pablo II redefine nuevamente su estructura, especificando la función, la competencia y las reglas de la "Congregación para la Doctrina de la Fe". Se excluye del nombre de esta y las demás congregaciones el adjetivo de "Sagrada."

La congregación contaba con veinticinco miembros —cardenales, arzobispos y obispos— y estuvo presidida desde 1981 por el que fuera cardenal Joseph Ratzinger, hasta que fue elegido papa. Este nombró como sucesor en la presidencia al arzobispo norteamericano William Joseph Levada el 13 de mayo de 2005, que luego fue también elevado a la categoría de cardenal en el Consistorio del 24 de marzo de 2006. El cardenal Levada era miembro de esta congregación desde 1976.

El 2 de julio de 2012 fue nombrado por el papa Benedicto XVI prefecto de la Congregación para la Doctrina de la Fe Gerhard Ludwig Müller. El 1 de julio de 2017 el papa Francisco relevó a Müller y nombró a Luis Francisco Ladaria Ferrer, quien era secretario de la congregación desde 2009.

La organización y las tareas realizadas por la Congregación se especifican en la Constitución "Pastor Bonus" de Juan Pablo II (Números 48-55).

La Congregación para la Doctrina de la Fe se compone de un colegio de cardenales y obispos a la cabeza de los cuales se encuentra el prefecto, asistido por el Secretario y el Subsecretario. El equipo de trabajo se compone de algunos funcionarios que se ocupan de las cuestiones a seguir en función de su experiencia y las diferentes necesidades de la congregación.

La Congregación es una herramienta en manos del Papa, y se pone al servicio de la Iglesia para la preservación y promoción de la fe. Por lo tanto, la tarea de la Congregación es ""promover y salvaguardar la doctrina sobre la fe y la moral en todo el mundo católico""", "fomentar los estudios dirigidos a aumentar la comprensión de la fe"", el apoyo a los obispos ""en el ejercicio de la tarea para la cual son como auténticos maestros y doctores de la fe y que están obligados a preservar y promover la integridad de la fe"""."

La competencia de la Congregación, en particular, es cubrir los siguientes aspectos:

El trabajo de la congregación se divide en tres secciones:



Las reuniones de "orientación", realizadas por grupos de expertos católicos que asisten a la Congregación, se llevan a cabo semanalmente, y sus opiniones o análisis son discutidos por los miembros de la congregación con voto deliberativo. Cada decisión está sujeta a la aprobación final del Papa en una audiencia especial.

La congregación se reúne en sesión ordinaria cada mes, y la Asamblea al menos una vez al año.



De 1542 a 1602 bajo el título de "Gran Inquisidor", desde 1602 a 1965 con el título de secretario y desde 1965 hasta la actualidad, con el título de prefecto.







</doc>
<doc id="124270" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=124270" title="Larry Elmore">
Larry Elmore

Larry Elmore (Louisville, Kentucky, el 5 de agosto de 1948) es un artista estadounidense especializado en la ilustración de fantasía heroica y de juegos de rol. La editorial estadounidense TSR lo contrató para hacer muchas de las ilustraciones del juego de rol "Dungeons & Dragons" durante los años 80. También colaboró en la concepción del universo de ficción de Krynn, para la saga "Dragonlance", y creó la historieta "Snarfquest" para la revista "Dragon".


Muchas ilustraciones de Elmore han sido publicadas en España a través de los numerosos suplementos para "Advanced Dungeons & Dragons" traducidos por Ediciones Zinco (de 1992 a 1997) y Ediciones Martínez Roca (de 1998 a 2000), aunque su ilustración más conocida en España es la que hizo para ilustrar la tapa de la caja de la que en Estados Unidos había sido una reedición (en 1983) del "Basic Rules Set" de 1977 de "Dungeons & Dragons". Esta edición del "Basic Rules Set" fue el primer juego de rol publicado en España cuando la editorial Dalmau Carles Pla lo tradujo en 1985. La ilustración de Elmore fue pues también la primera en ilustrar la cubierta de un juego de rol en España, además de que numerosas ilustraciones de los manuales interiores («manual del jugador» y «manual del dungeon master») estaban también firmadas por Elmore, lo que aumentó aún más su popularidad en ese país.



</doc>
<doc id="124272" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=124272" title="Cundinamarca">
Cundinamarca

Cundinamarca es uno de los 32 departamentos que, junto con el Distrito Capital de Bogotá, forman la República de Colombia. Su capital es Bogotá, la capital del país. Está ubicado en el centro del país, en la región andina, limitando al norte con Boyacá, al este con Casanare, al sur con Meta y Huila, al oeste con Tolima y Caldas, y con el distrito capital de Bogotá al que engloba excepto por la frontera sureste.

Con unos 3 200 000 habitantes (sin incluir Bogotá) en 2019 es el tercer departamento más poblado —por detrás de Antioquia y Valle del Cauca— y con 111 hab/km², el séptimo más densamente poblado, por detrás de San Andrés y Providencia, Atlántico, Quindío, Risaralda, Valle del Cauca y Caldas. Fue creado el 5 de agosto de 1886 bajo los términos de la Constitución de 1886.

El origen del nombre Cundinamarca es desconocido. Se ha planteado que es una adaptación del quechua Kuntur marka ("Nido del cóndor"). Los conquistadores españoles al llegar a estas tierras y escuchar las dos palabras, lo interpretaron como Cundirumarca, Cuntinamarca y finalmente Cundinamarca que, en castellano, vendría a significar "comarca o provincia del cóndor". "marca" está relacionada, acaso por la consonancia, con comarca y con marca, palabra que antiguamente se utilizaba en Europa para nombrar territorios fronterizos de un reino (de ahí la palabra "marqués").

Otra teoría dice que al ser "Cundinamarca" una palabra desconocida en la lengua chibcha, que carecía de las letras D y R, se confirmaría que el nombre de Cundinamarca, quiere decir tierra o región de Dinamarca. La palabra quyca en idioma chibcha significa Tierra, patria, región, mundo, territorio , los chibchas dirían algo similar a Quicadinamarca desvirtuado por los conquistadores, se convirtió en Cundinamarca. Por otra parte en danés y en otras lenguas escandinavas Konge, con la "e" sorda , significa rey (proviene de allí también el término inglés king), teniendo Konge Denmark, , (Rey de Dinamarca) una fonética similar a Cundinamarca, . Estas conjeturas hacen referencia a una llegada anterior a los españoles de daneses o escandinavos al territorio. Especulando, por ejemplo, sobre la leyenda de Bochica, quien en la mitología muisca era un héroe civilizador, o un dios, que enseñó a los muiscas a hilar el algodón y tejer mantas, además de inculcarles principios morales y sociales, y que era descrito como un hombre de piel blanca, ojos azules, cabello rubio o blanco y barba larga hasta la cintura, vistiendo una manta hasta las pantorrillas, con los pies descalzos y portando un báculo de oro. Esto coincidiendo con el cambio al sedentarismo de los chibchas.

El territorio de Cundinamarca estuvo habitado casi desde 12000 a. C. como lo demuestran los registros fósiles hallados en El Abra, Zipaquirá, Nemocón, Soacha y Tequendama. Al igual que Mesoamérica y la región andina de Perú, vivió periodos de evolución cultural desde el nomadismo hasta el asentamiento de una cultura avanzada, pasando los periodos preclásico, clásico y posclásico, pero las civilizaciones premuiscas dejaron escasos rastros de su desarrollo.

Los muiscas, pertenecientes a la familia lingüística chibcha, habrían llegado en algún momento entre los años 1000 a. C. y 1000 d. C., en el periodo clásico. El cultivo de maíz, papa, tomate, etc. apareció hacia 1200 a. C., cuando se desarrolló un sedentarismo moderado. La agricultura intensiva y los procesos industriales permitieron el desarrollo en Cundinamarca de la tercera cultura prehispánica más avanzada de América, los muiscas. Probablemente en el siglo XIV, los pueblos de origen Caribe invadieron el valle del Magdalena y las provincias de Sumapaz, Tequendama, Gualivá y Rionegro, y se denominaron panches mientras algunas tribus menores de origen arawak fueron desplazadas al piedemonte llanero.

Cuando llegaron los españoles a la región, estos encontraron que los Muiscas habitaban el altiplano y eran gobernados por el Zipa y una serie de caciques menores. Dos fuertes enfrentamientos en Zipaquirá y a orillas del río Bogotá derrotaron a los Chibchas y el zipa Tisquesusa se dio a la retirada. Localizado en Facatativá, fue asesinado por los españoles. Una alianza con su sucesor Sagipa permitió derrotar y someter a los panches en la Batalla de Tocarema y posteriormente con el acuerdo en Tocaima se sometió la restante nación Panche. De esa forma todo el territorio de Cundinamarca se sujetó a la corona española.

La Sabana de Bogotá fue escenario del encuentro de los conquistadores Gonzalo Jiménez de Quesada, Nicolás de Federmán y Sebastián de Belalcázar en 1538. Si bien Jiménez de Quesada denominó Nuevo Reino de Granada los territorios, la región estuvo sometida en sus orígenes a la gobernación de Cartagena. Se constituyó como Real Audiencia en 1548, perteneciente al Virreinato del Perú y desde 1564 nombró presidentes. Durante todos estos años los territorios se expandieron hasta ocupar el territorio de la actual Colombia.

El 9 de marzo de 1687 en la ciudad de Santafe de Bogotá y sus alrededores se sintió un fuerte ruido acompañado de un hedor azufrado que causó pánico en la población, y cuyo origen no pudo determinarse. Para referirse a hechos muy lejanos en el tiempo, surgió la expresión "en el tiempo del ruido". En 1717 se constituyó en Virreinato, que fue suspendido en 1724 y restaurado en 1739; continuó hasta el movimiento de independencia de 1810, fue restaurado por última vez en 1816, cuando la reconquista, y abolido definitivamente en 1819 en la Independencia. En Cundinamarca también hubo episodios de la Insurrección de los Comuneros en La Mesa, Villeta, Guaduas y Bituima.

Desde el 16 de julio de 1813 se dio la gesta de la independencia en territorio cundinamarqués. Allí nació la palabra "Cundinamarca" cuando los centralistas bajo el mando de Antonio Nariño quisieron crear un estado unificado y centralista con este nombre; mientras, los federalistas de Camilo Torres se enfrentaron para crear las "Provincias Unidas de la Nueva Granada". Este periodo de guerra civil favoreció la reconquista española en 1816. Tras la Batalla de Boyacá se alcanzó la independencia y se hizo extensivo el nombre de Cundinamarca a toda la Nueva Granada.

En 1831 la Nueva Granada se separó la Gran Colombia, y Cundinamarca se constituye en uno de sus departamentos. Debido a diferentes cambios político-administrativos dicha entidad territorial se disolvió en varias provincias, entre ellas Bogotá, la cual se convirtió en el Estado Soberano de Cundinamarca el 15 de junio de 1857 a partir de la unión de las provincias neogranadinas de Bogotá, Mariquita, Neiva, Tequendama, Zipaquirá y el Territorio de San Martín. Dicho estado existió durante la época de la Confederación Granadina y posteriormente de los Estados Unidos de Colombia, gracias a las constituciones Federales.

En 1886, gracias a la nueva constitución política, Cundinamarca se convirtió en Departamento a partir de la creación de la nueva República de Colombia. Como dato curioso, el presidente Manuel Antonio Sanclemente gobernó desde Villeta al no soportar el clima frío de la capital, Bogotá.

Durante el gobierno de Gustavo Rojas Pinilla se declara a Bogotá como Distrito Especial. La constitución de 1991 la ratificó como Distrito Capital convirtiéndola en ente independiente y de primer orden en el país. Pese a que la Gobernación de Cundinamarca queda dentro de Bogotá, el Departamento no tiene jurisdicción sobre Bogotá D.C. por tal razón no hay correspondencia administrativa. Se ha propuesto como capital del departamento a Soacha, Girardot, Chía, Zipaquirá, Fusagasugá, Facatativá, etc.

Por el norte con el departamento de Boyacá, por el sur con los departamentos de Meta, Huila y Tolima; y por el occidente con el río Magdalena que lo separa de los departamentos de Tolima y Caldas. Por el oriente, también limita con el departamento de Casanare. El distrito capital de Bogotá, ubicada en el centro del departamento, es una entidad del mismo nivel que el departamento aunque si bien el municipio es la capital del departamento y la sede de la gobernación, el gobierno del Distrito Capital de Bogotá es independiente y por ende no se considera parte de Cundinamarca.

El territorio corresponde a la Cordillera Oriental que penetra por el sur formando el complejo de los páramos de Sumapaz y de Cruz Verde; en su parte media presenta la altiplanicie de la Sabana de Bogotá; y más al norte el valle de Ubaté y Simijaca. Los sectores planos y cálidos del departamento corresponden al valle del Magdalena y la parte de los Llanos Orientales.

Al occidente del departamento, el Río Magdalena emerge como el principal afluente fluvial del departamento, especialmente en el puerto de Girardot, donde se realizan actividades como navegación de contemplación y pesca artesanal. En otra época el puerto servía para el transporte de mercancía desde Barranquilla hacia Bogotá, y allí se embarcaba el café de exportación proveniente del centro del país.
Otro río muy importante es el Bogotá, que nace en el alto de la Calavera Villapinzón y desemboca en el Magdalena, luego de pasar por el Salto del Tequendama, sitio turístico por excelencia, ubicado a 30 km al suroeste de Bogotá, a 2.467 metros sobre el nivel del mar, con una caída de agua de aproximadamente 157 metros.

No obstante, debido a la contaminación generada por curtiembres, industrias, basuras, y desechos humanos, el río Bogotá es considerado como uno de los más contaminados del mundo. También son relevantes los ríos Guavío y Humaca.

Por otra parte, el río Sumapaz nace en el páramo del mismo nombre, el más alto del mundo. Hace parte del parque nacional natural Sumapaz, que se extiende al departamento del Meta.

Es de resaltar la presencia de las lagunas del Guatavita, Fúquene, Chisacá, Sibaté, Tominé, La Regadera, El Hato y las represas de Chingaza, Néusa, Sisga y el Guavio. Esta última, conocida como la Central Hidroeléctrica del Guavio es la represa más grande de Colombia. Está ubicada en el municipio de Gachalá y opera desde el 15 de diciembre de 1992. Junto a las represas anteriores sirven como principales abastecedores de agua potable para Bogotá.

En el departamento de Cundinamarca se localizan 2 parques nacionales, ambos correspondientes al ecosistema andino de páramo.


Cundinamarca posee un gran riqueza en recursos naturales, especialmente hídricos, por lo cual en el departamento se encuentran varias reservas naturales como parte del programa de protección ambiental de la CAR. El sistema de áreas protegidas creadas en Cundinamarca cuenta en su totalidad con doce áreas declaradas, de las cuales siete son áreas de reserva forestal protectora, tres son áreas de reserva forestal protectora-productora, un distrito de manejo integrado y un área de manejo especial, cubriendo una superficie de 28.120,01 hectáreas. Algunas de estas áreas son:


La Gobernación de Cundinamarca es una institución colombiana con autonomía para la administración de los asuntos seccionales y la planificación y promoción del desarrollo económico y social dentro del territorio del Departamento de Cundinamarca en los términos establecidos por la Constitución de Colombia. Así, la Gobernación ejerce funciones administrativas, de coordinación, de complementariedad de la acción de los municipios que la integran, de intermediación entre la Nación y dichos municipios y de prestación de los servicios que determinen la Constitución y las leyes.

La sede de la Gobernación de Cundinamarca está ubicada en la avenida Eldorado (Calle 26 N° 51-53). El complejo de 40.000 metros cuadrados de construcción, está conformado por cuatro edificios: la Asamblea departamental, identificado por su techo en forma de pirámide; la sede de la gobernación, la Beneficencia de Cundinamarca y otro donde funcionan las secretarías.

Esta sede inaugurada en 1997 permitió unificar la administración departamental, que antes operaba en 23 sitios diferentes en Bogotá. La edificación está cerca a otros organismos de Gobierno en el Centro Administrativo Nacional (CAN).

Cundinamarca está dividida en 15 provincias creadas para facilitar la administración del departamento. Dentro de ellas se asientan 116 municipios y el Distrito Capital de Bogotá. Los últimos poblados erigidos como municipios son Granada (1995) y El Rosal (1997).

La relación entre Bogotá y Cundinamarca es compleja pues aunque el primero es capital del segundo, solo comparten los Tribunales de justicia de Bogotá y Cundinamarca. Por el contrario, ni el gobernador ni la asamblea departamental tienen jurisdicción sobre Bogotá ni son elegidos por los bogotanos.

Según el último censo realizado en 2005, en Cundinamarca habitan 2.280.037 personas., sin contar las 7.674.366 de la capital, Bogotá. La composición racial es:


Los municipios de Bogotá, Bojacá, Cajicá, Chía, Cogua, Cota, El Rosal, Facatativá, Funza, Gachancipá, La Calera, Madrid, Mosquera, Nemocón, Soacha, Sibaté, Sopó, Subachoque, Tabio, Tenjo, Tocancipá y Zipaquirá conforman una sola área metropolitana "de facto", siendo la zona más poblada del departamento, del país y del norte de Sudamérica

Cundinamarca está conformada por 116 municipios, 7 de los cuales contabilizan una población cercana o mayor a los 100.000 habitantes, los cuales son: Bogotá, Zipaquirá, Soacha, Girardot, Fusagasugá, Facatativá y Chía; Bogotá con la categoría de Distrito Capital.

"Bogotá": Es la ciudad más grande, habitada y cosmopolita de Cundinamarca y Colombia. Su actividad económica es multisectorial; es el centro cultural, comercial, institucional y administrativo más grande de Colombia y uno de los más importantes de Latinoamérica. El Distrito Capital se divide en 20 localidades y su población para el 2013 es de 7.674.366 habitantes según el DANE. La ciudad tiene un área metropolitana que, entre otros, incluye a los municipios de Soacha, Chía y Facatativá, con los que alcanza una población de alrededor de 9 millones de personas.

"Facatativá":La ciudad dispone de dos centros comerciales importantes: el Centro Comercial Nova Plaza y el Centro Comercial El Pórtico, los cuales tienen como principales auspiciantes a los supermercados Metro y Éxito respectivamente, de capital extranjero, además de tener empresas de la región como el supermercado Mercacentro y Supermercados Cundinamarca, que son los sitios tradicionales por economía y servicio visitados por los habitantes de la Región Occidental de la Sabana de Bogotá, en su mayoría personas con salario mínimo, quienes encuentran allí su canasta familiar fácil y económica para grupos familiares grandes. Además Facatativá cuenta con otros lugares comerciales, como lo son el Centro Los Portones y el Centro Fundadores, que tuvo una sala de cine hoy convertida en restaurante.

"Girardot": En el extremo sur-occidente del Departamento y limitando con el Tolima, es la capital de la Provincia del Alto Magdalena. Su principal actividad económica se centra en el comercio como resultado de una importante dinámica turística y su vecindad con importantes zonas agropecuarias del Tolima; también es centro universitario, además cuenta con importantes ferias y eventos.

"Fusagasugá": Ubicada en la vía "Bogotá-Girardot" está a una hora de cada ciudad. Capital de la Provincia del Sumapaz. Es un importante eje de mercadeo agropecuario y de servicios regionales, destacándose también como ciudad educadora y gran centro universitario, con una tendencia poblacional creciente. Su economía se centra principalmente en el comercio y el mercadeo agropecuario, con una importante producción de vegetación ornamental y de flores para la exportación, por lo que es conocida como la ciudad jardín de Colombia.

"Zipaquirá": A pesar de ser parte del área metropolitana de Bogotá se ha logrado posicionar como uno de los centros salinos más importantes de Colombia. Su actividad económica se centra en la explotación minera y el turismo, además de esto posee la Primera Maravilla de Colombia, que es la Catedral de Sal, su centro histórico posee varios hoteles, entre ellos el que más se destaca es el Hotel Cacique Real, que muestra las costumbres coloniales en Colombia en pleno siglo XVII, siempre que se toca el tema de la capital de Cundinamarca, Zipaquirá siempre es la ciudad que más votos a favor tiene para ser designada la capital de Cundinamarca, por su gran economía y tamaño.

"Área Metropolitana de Bogotá": Conformada por los municipios de Soacha, Facatativá, Chía, Madrid, Funza y Mosquera, entre otros. Su actividad se centra en el sector industrial. La actividad inmobiliaria es importante especialmente en los suburbios más cercanos a Bogotá como Chía, La Calera y Tocancipá.

Otros municipios importantes son Ubaté gracias a su alta producción ganadera y lechera. Guaduas, es un centro cultural muy importante. Chocontá y Pacho son centros agrícolas.

Los recursos naturales más sobresalientes del departamento de Cundinamarca son el carbón (una parte de este recurso natural es explotado de manera ilegal) y la sal, principalmente en Zipaquirá, Nemocón y Tausa. También se cuenta con cal, hierro, azufre, esmeraldas, cuarzo, plomo yeso, cobre y mármol. Los principales productos agrícolas son café, maíz, caña de azúcar, papa, cebada, trigo, yuca, algodón, arroz, frijol y frutas, el departamento es el primer productor de caña panelera del país. La industria lechera se encuentra muy desarrollada especialmente en la Sabana de Bogotá y en el valle de Ubaté. En la ciudad capital y sus alrededores, se encuentra uno de los sectores más industrializados del país con industrias metalúrgicas, farmacéutica, textil y grandes cultivos de flores de exportación. Algunas zonas sufren de alta contaminación ambiental como es el caso de las riberas del río Bogotá y aquellas de alta concentración industrial, como Soacha, Bosa y Zipaquirá.


El departamento cuenta con universidades privadas y públicas (sin incluir a Bogotá), la más importante es la Universidad de Cundinamarca (Udec) que cuenta con muchas sedes en diferentes municipios del departamento. Es también la principal universidad pública del departamento.

Entre las privadas, destacan la Universidad Piloto de Colombia, la Universidad Uniagustiniana, la Universidad Católica de Colombia, la Universidad de la Sabana, la Fundación Tecnológica de Madrid, la Universidad Santo Tomás, la Escuela de Suboficiales de la Fuerza Aérea Colombiana (Esufa), la Escuela Militar de Suboficiales Sargento Inocencio Chincá (Emsub), la Escuela de Comunicaciones (Escom) y la Universidad Militar Nueva Granada.

Al estar ubicado en el centro del país, Cundinamarca es un centro de conexión entre las distintas regiones y ciudades del país.

El principal aeropuerto que sirve a la región es el Aeropuerto Internacional Eldorado, ubicado en Bogotá, la capital departamental. Igualmente, se encuentran los siguientes aeropuertos y aeródromos:

Cundinamarca está conectada al resto del país a través de varias vías de primer y segundo orden. La mayoría son vías de calzada simple y sinuosas debido a la complicada geografía del departamento.

La principal vía de transporte por agua en el departamento es el Río Magdalena. La mayor parte de la actividad se da en Girardot y Puerto Salgar.

Cundinamarca fue el centro de la red de ferrocarriles de Colombia durante el siglo XX, sin embargo en los últimos años de ese período con la desaparición de los Ferrocarriles Nacionales, gran parte de las vías quedaron en desuso. En la actualidad sólo existen dos líneas activas: 

Existen, sin embargo, varios proyectos para la reactivación del modo férreo en el departamento. Entre ellos:




</doc>
<doc id="124279" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=124279" title="Oceanogràfic">
Oceanogràfic

Oceanogràfic (en español: "Oceanográfico") es un complejo obra de los arquitectos Félix Candela y José María Tomás Llavador, y los ingenieros Alberto Domingo y Carlos Lázaro, donde se representa los diferentes hábitats marinos (mares y océanos) en una superficie de unos 110 000 m². Se encuentra situado en la zona este de la ciudad de Valencia (España), integrado dentro del complejo conocido como Ciudad de las Artes y las Ciencias. Fue inaugurado el 14 de febrero de 2003 y, desde el año 2016, se encuentra gestionado por la empresa Avanqua.

Alberga más de 45 000 ejemplares de unas 500 especies diferentes: como delfines, belugas, morsas, leones marinos, focas,pingüinos, tortugas, tiburones, rayas, peces sierra, medusas, estrellas, erizos, crustáceos, entre otros, cangrejos araña, además de reptiles y aves típicas de zonas húmedas, como las que viven en la Albufera de Valencia y en los manglares tropicales.

El agua salada es bombeada desde la playa de la Malvarrosa habiendo pasado todos los requisitos necesarios de calidad.

Su arquitectura es obra del equipo de Félix Candela y los ingenieros Alberto Domingo y Carlos Lázaro, autores estos últimos del diseño estructural de las cubiertas del Oceanografic. Se trata del oceanográfico más grande de la Unión Europea con 110 000 metros cuadrados y 42 millones de litros de agua.

Es miembro de Asociación Europea de Zoos y Acuarios.

En el Oceanogràfic se representan los principales ecosistemas marinos del planeta, con instalaciones dedicadas a los siguientes ambientes acuáticos: mediterráneo, humedales, mares templados y tropicales, océanos, Antártico, Ártico, islas y mar Rojo, además del delfinario, con 24 millones de litros de agua y una profundidad de 10,5 metros. El Restaurante Submarino y el edificio de acceso que da la bienvenida a los visitantes, destacan por las espectaculares cubiertas diseñadas por Félix Candela.





</doc>
<doc id="124283" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=124283" title="Hiroshi Minagawa">
Hiroshi Minagawa

Hiroshi Minagawa (nacido en 1970) es un artista de videojuegos que se unió a la empresa Square en 1995.
Minagawa había trabajado en Quest Corporation junto con sus colegas Yasumi Matsuno y Akihiko Yoshida antes de que todos decidieran cambiarse a Square en 1995. Continuó colaborando con sus compañeros de trabajo como director de arte de Final Fantasy Tactics y Vagrant Story. [1] [2] Para el proyecto Final Fantasy XII, fue originalmente el director gráfico y visual en tiempo real. [3] Sin embargo, cuando el director original Matsuno dejó la compañía debido a una enfermedad, Minagawa se encargó de dirigir el juego en cooperación con Hiroyuki Ito. [4] Sintió que la presión de trabajar en una entrega de Final Fantasy lo ayudó e influyó en sus decisiones. Minagawa disfrutó más el período en el que el equipo continuó con nuevas ideas, pero finalmente tuvo que decidir abandonar muchas características para terminar el juego.

Tras el remake de Final Fantasy Tactics, se tomó la decisión de rehacer Quest's Tactics Ogre: Let Us Cling Together. Minagawa dirigió el juego y asumió la laboriosa tarea de reunir a los miembros originales del personal de 1995, incluido Matsuno, que ahora trabajaban en diferentes compañías. [6] Al terminar su trabajo en el proyecto, se le pidió a Minagawa que se uniera al equipo de Final Fantasy XIV como interfaz de usuario principal y diseñador web. Esto fue parte de un plan para salvar el juego después de su recepción negativa inicial por parte de críticos y jugadores. El director Naoki Yoshida consideró el hecho de que uno de los directores de Final Fantasy XII ahora era el único responsable de un aspecto de Final Fantasy XIV, una indicación de cuán serio era Square Enix para mejorar el juego.



</doc>
<doc id="124286" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=124286" title="Monserrate">
Monserrate

El cerro de Monserrate es el más conocido de los cerros Orientales de Bogotá. Junto a Guadalupe es uno de los cerros tutelares de la ciudad. Monserrate tiene una altitud de 3152 m y se ubica sobre la cordillera oriental.
Los cerros de Bogotá, de origen sedimentario, tienen por lo menos 16 millones de años de antigüedad, con rocas de edad cretácica pertenecientes al Grupo guadalupe, en lo que se refiere al aspecto geológico. Hasta mediados del siglo XVII fue conocido como cerro de Las Nieves. La basílica del Señor de Monserrate ha sido lugar de peregrinación religiosa desde la época colonial y se constituye en un atractivo natural, religioso, gastronómico de la ciudad. Se puede ascender al cerro por el sendero peatonal, por teleférico o por funicular.

El cerro de Monserrate, ubicado al oriente del Distrito Capital Colombiano, es una de las formaciones más reconocibles de la sabana de Bogotá, así como uno de los símbolos de la ciudad. Perteneciente a los cerros Orientales. El conquistador español Gonzalo Jiménez de Quesada fundó el primer asentamiento español en la región de Bacatá, en la actual carrera Segunda con calle Trece, no lejos del Chorro de Quevedo, que posteriormente se llamó Pueblo Viejo, entonces conocido como "Teusaquillo ".

En 1620, la familia Fernández de Valenzuela inició la construcción de las ermitas del cerro, el cual sería conocido como de Las Nieves hasta mediados del siglo XVIII. De hecho, Pedro Fernández de Valenzuela con la autorización de Juan de Borja y Armendia, Presidente del Nuevo Reino de Granada, erigió una capilla dedicada a la Santa Cruz de Monserrate. Años después, Pedro Solís de Valenzuela fundó un monasterio dedicado a Santa María de la Cruz de Monserrate, evocando el de la cartuja de Santa María de El Paular de Segovia, donde tenía un hermano monje, realizándose los trabajos de ampliación de la capilla y la casa anexa en la segunda mitad de los años 1650. En el mismo periodo se adecuó un camino que desde la iglesia de Las Nieves llevaba hasta la cima del cerro, contando en su recorrido con pequeñas capillas para los peregrinos, que recordaban las de los cerros de Belén y de Montserrat, respectivamente en Andalucía y Cataluña.
En la cima de este cerro se encuentra el santuario del Señor Caído de Monserrate, cuya actual construcción de estilo neocolonial fue terminada en 1925 y exhibe la talla del Señor Caído de Monserrate, elaborada por Pedro de Lugo y Albarracín en el siglo XVI.
El servicio de funicular para ascender el cerro fue inaugurado el 18 de agosto de 1929 a las diez de la mañana.

En 1992 fue creado el Parque Corredor Ecológico, que adopta el Plan de Ordenamiento Físico del Sistema Orográfico con el fin de conformar un área de preservación ambiental en el borde de la ciudad, sobre el espacio rural de los cerros orientales y surorientales. Sus terrenos fueron cedidos al Parque nacional Enrique Olaya Herrera.

Si bien el cerro de Monserrate ha perdido la mayor parte de fauna y flora nativa a causa de la deforestación, incendios forestales e introducción de especies exóticas, es posible aún encontrar ecosistemas de bosque andino, mamíferos pequeños y cerca de 58 especies de aves. Asimismo, sobresale como un escenario ideal para la práctica del deporte, debido al entorno natural y la calidad del aire.

Se encuentran habilitados tres métodos principales de ascenso:





</doc>
<doc id="124289" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=124289" title="Rebecca Guay">
Rebecca Guay

Rebecca Guay es una artista especializada en la acuarela. Es famosa por su trabajo en las ilustraciones de las cartas del juego "".

También ilustró para World of Warcraft, Tierra Media, y varios juegos de Wizards of the Coast.
Se graduó en el Instituto Pratt de Nueva York en 1992 con una especialización en Ilustraciones. 
Actualmente vive en Amherst, Massachusetts.



</doc>
<doc id="124294" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=124294" title="Catedral de Sal">
Catedral de Sal

La Catedral de la Sal es un recinto construido en el interior de las minas de sal de Zipaquirá, en el departamento de Cundinamarca, Colombia.

El diseño arquitectónico y artístico de la nueva Catedral de Sal, es propio del arquitecto bogotano Roswell Garavito Pearl, el cual salió aprobado tras la elección del proyecto que contenía un total de 44 propuestas en un concurso convocado por la Sociedad Colombiana de Arquitectos en 1990; mientras que la dirección técnica de ingeniería fue ejecutada por el ingeniero bogotano Jorge Enrique Castelblanco Reyes. 

En su interior se encuentra una rica colección artística, especialmente de esculturas de sal y mármol en un ambiente lleno de un profundo sentido religioso que atrae a turistas.

La catedral de la Sal de Zipaquirá es considerada como uno de los logros arquitectónicos y artísticos más notables de la arquitectura colombiana, por lo que se le ha otorgado incluso el título de joya arquitectónica de la modernidad. La importancia de la Catedral, radica en su valor como patrimonio cultural, religioso y ambiental.

En 2007 mediante un concurso para elegir las 7 Maravillas de Colombia; la Catedral de Sal obtuvo la mayor votación; convirtiéndola en la Maravilla No.1 de Colombia, aunque también fue propuesta entre las Nuevas siete maravillas del mundo moderno.

La iglesia subterránea hace parte del complejo cultural ""Parque de la Sal"", espacio cultural temático dedicado a la minería, la geología y los recursos naturales.

La Catedral de Sal se encuentra en la Ciudad de Zipaquirá, población del Departamento de Cundinamarca, a 29 kilómetros al norte del Distrito Capital de Bogotá y a una altitud de 2.680 msnm. Por vía férrea la Catedral dista de la ciudad de Bogotá unos 48 kilómetros, el recorrido es realizado por el Tren de la Sabana. La población no es sólo célebre por la explotación de sal, sino también por uno de los hallazgos de restos humanos más antiguos de Colombia en el Valle de El Abra.

Aunque la Catedral en sí misma llega a ser el principal atractivo, ella forma parte del complejo temático El Parque de la Sal, el cual tiene un área de 32 ha y constituye una reserva natural única que contrasta con una de las actividades de explotación de los recursos que más altera los ecosistemas: la minería. En el parque, los visitantes no sólo pueden admirar un encuentro sorprendente entre la delicadeza del arte con la rudeza de la explotación minera, sino también obtener una interesante lección de geología y de las maneras de conservar los recursos naturales paralelo al desarrollo de un país. De esta manera, el Parque, en unión con la Catedral de Sal, es objetivo del turismo nacional e internacional e interesa en particular al ecoturismo, al turismo religioso y a los amantes de las ciencias geológicas.

Los sitios más importantes del Parque de la Sal son:


La antigüedad e importancia de las salinas de Zipaquirá fueron ampliamente referenciadas por el sabio Alexander von Humboldt (1769 - 1859) en la visita que este hizo al lugar en 1801.

En su libro "Memoria razonada de las salinas de Zipaquirá" Humboldt describe el objeto de su estudio, tal como es referenciado por los editores y, científico y visionario como era, deja apuntes de valor incuestionable:

Los estudios practicados en el lugar por arqueólogos y geólogos, han encontrado que la explotación de las minas se daba ya desde el siglo V y que corresponde a una de las principales actividades económicas y al desarrollo de la cultura Muisca en el Altiplano Cundiboyacense.

Los depósitos de sal de las Montañas de Zipaquirá tienen una datación de 200 millones de años, elevados sobre la superficie en el periodo terciario tardío hace 30 millones de años y concentrados en el lugar donde hoy se encuentran. Bajo presión y calor, la sal se desplaza de manera similar a los glaciares, por lo que se pierde el rastro de la estratificación y se crea una masa homogénea de sal.

La acumulación de los depósitos de sal formaron montañas por encima del nivel del altiplano, lo que facilitó la excavación de túneles para su extracción. Evidencias de antiguas explotaciones de los yacimientos se datan en tiempos previos a la llegada de los españoles durante el siglo XVI.

Las minas ya tenían tradición de santuario religioso hecho por los mineros antes de la inauguración de la Catedral en 1954, la cual se dedicó a Nuestra Señora del Rosario, que en la religiosidad católica es la "Patrona de los Mineros". En diciembre de 1995 se inauguró la actual Catedral.

En 1801, Humboldt argumentó que el modo de extracción de la sal en gachas (usado por los pobladores de Tocancipá y Gachancipá) no era práctico y generaba gastos adicionales, por lo que propuso usar calderos para extraer sal. Dicha propuesta comenzó a ponerse en práctica en 1816, el mismo año en que se abrió el primer socavón bajo la dirección de Jacobo Wiesner. En 1834 y bajo la dirección de los ingenieros Mac-Douall y Nirkmainden se construyó el socavón de Guasá. En 1855 fue construido el socavón de El Manzano (también conocido como El Zanjón). En 1876 y bajo la dirección de Trofimo Verany se construyeron los socavones de Potosí y Peñalisa. Esos socavones serían la base de la catedral.

En 1932, Luis Ángel Arango (directivo del Banco de la República) tuvo la idea de construir una capilla subterránea, impresionado por la devoción que los obreros manifestaban antes de iniciar su jornada laboral, adornando los socavones con imágenes de santos a los que imploraban protección. La tarea de construcción le fue encomendada al arquitecto José María González.

Con el apoyo del presidente Laureano Gómez, el 7 de octubre de 1950 iniciaron los trabajos de construcción de la catedral, la cual fue inaugurada el 15 de agosto de 1954.

La mina poseía entonces cuatro niveles de explotación, cada uno de ellos con una extensión de 80 m . La antigua catedral estaba ubicada en el segundo nivel.

La antigua catedral medía 120 m  de largo, una superficie de 5.500 m² y una altura de 22 m . En su interior había 6 columnas, cada una con una base de 80 m². Tenía capacidad para 8.000 personas.

Al fondo de la catedral se podía ver una gran cruz de madera, la cual era iluminada desde su base para proyectar una sombra que representaba a Cristo con los brazos abiertos.

En la nave derecha se encontraban el coro y las estaciones del Viacrucis decoradas con grandes números romanos dorados. En el fondo de esta nave se ubicaba la capilla de la Virgen del Rosario, en cuyo altar labrado en roca estaba la imagen de la Virgen, moldeada por Daniel Rodríguez Moreno. La imagen, que tiene una dimensión de 70 cm de altura, fue trasladada a la nueva Catedral.

La nave izquierda era llamada «El Nacimiento» y poseía una gruta que simbolizaba el nacimiento de Jesús en Belén; este espacio conducía al Bautisterio que estaba representado por una cascada, símbolo del bautismo de Jesucristo en el Río Jordán.

La Catedral presentaba un aspecto majestuoso al visitante del cual era primordial el juego de efectos de la luz puestos de tal forma que crearan una atmósfera de símbolos proyectados en paredes y cielo raso.

La antigua catedral fue cerrada en septiembre de 1992 debido a fallas estructurales.

La construcción de la catedral actual fue iniciada en 1991, 60 m debajo de la catedral antigua. El Instituto de Fomento Industrial, la Concesión Salinas y la Sociedad Colombiana de Arquitectos lanzaron una convocatoria a un concurso de arquitectura para elegir el diseño de la nueva catedral. Se recibieron 44 propuestas, de las cuales salió ganadora la del arquitecto Roswell Garavito Pearl, quien dentro del diseño arquitectónico incluyó varios símbolos que pretendían destacar el aspecto místico-religioso. La nueva catedral fue inaugurada el 16 de diciembre de 1995, con la presencia del presidente Ernesto Samper.

El diseño comprende las siguientes tres secciones principales: 



Una planta de energía eléctrica propia y una vía vehicular que sólo puede ser usada en ocasiones especiales son parte del complejo de este monumento, además de una óptima infraestructura de servicios preparados para la atención y seguridad de los visitantes, peregrinos o turistas.

La Catedral de Sal de Zipaquirá, aunque es única en el mundo como santuario religioso y cultural, no es la única experiencia de utilización de una mina como espacio alternativo. Otra experiencia similar puede encontrarse en las Minas de sal de Wieliczka, el más grande museo de sal de Europa, construido en una mina de sal de 700 años de antigüedad, a 15 km al sur de Cracovia (Polonia). La Catedral de Sal, sin embargo, permanece como una obra de interés mundial y patrimonio cultural e histórico de Colombia.





</doc>
<doc id="124296" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=124296" title="Onironauta">
Onironauta

En ciertas áreas de la psicología, así como en la Nueva Era, se le llama onironauta a la persona que cobra un estado de conciencia similar al de la vigilia mientras sueña (a este tipo de sueños se le conoce como sueño lúcido), permitiéndoles reconocer el estado de sueño como tal, experimentándolo con un mayor grado de control, así como recordando más claramente los sueños al despertar.

La mayoría de los seres humanos experimenta dichos sueños lúcidos espontáneamente en algún momento de sus vidas (especialmente en la niñez y adolescencia). Aunque son numerosas las personas que mantienen esta habilidad de forma diaria, o casi durante toda su vida y con regularidad, pueden llegar a sorprenderse cuando se percatan de que no toda la población comparte esta característica.

Los onironautas pueden provocar ese estado, del sueño lúcido, con diversos métodos, de eficacia variable que depende en gran medida de la persona que los pone en práctica y del método concreto. Entre algunos seguidores de la Nueva Era también se conoce con este nombre al que afirma practicar la proyección astral.

Estas personas no necesariamente son adeptos de la Nueva Era o del ocultismo, pero sí suelen afirmar que cualquiera puede alcanzar dicho estado mental, cambiando, para empezar, la actitud que tiene hacia sus propios sueños. Consideran que es un hecho que el desdén de los sueños presente en la cultura occidental moderna es un factor determinante en la escasa claridad subjetiva de éstos, así como el poco detalle con que son recordados al despertar. Este desinterés social es lo que provoca que las personas que sueñan lúcidamente de forma espontánea y las personas que no lo hacen piensen que la forma «normal» de soñar es la suya, cuando en realidad las dos formas se pueden considerar «normales» (aunque no hay estadísticas al respecto).

Existen psicólogos y psiquiatras que consideran la inducción de sueños lúcidos una vía terapéutica útil para tratar ciertos problemas psicológicos. El onironauta terapéutico o principiante (por lo general) tiene como objetivo el control del sueño con propósitos lúdicos, para deshacerse de sus pesadillas, por autoconocimiento o para inspiración personal o laboral.

Debido a que el sueño lúcido es una experiencia subjetiva, que concierne solamente a la percepción del individuo que sueña, la terapia de sueño lúcido y sus métodos de inducción tienden a ser colocados entre las llamadas terapias alternativas.




</doc>
<doc id="124300" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=124300" title="Ron Spencer">
Ron Spencer

Ron Spencer es un ilustrador de fantasía. Sus creaciones más famosas las has realizado para el juego de cartas coleccionables "". Creó ilustraciones también para varios libros del universo de terror de los juegos de rol del "Mundo de Tinieblas", de la editorial White Wolf, Inc. Ron Spencer vive actualmente en Aurora (Nebraska), con su esposa Stacey y sus tres niños.



</doc>
<doc id="124304" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=124304" title="Adrian Carmack">
Adrian Carmack

Adrian Carmack (5 de mayo de 1969) es uno de los cuatro fundadores de id Software, los cuales son Tom Hall, John Romero y John Carmack (no tiene ninguna relación con este último). Él fue uno de los que más acciones tenían en id Software hasta que deja la compañía, en la cual se desempeñó como artista gráfico desde la creación de la misma.

Adrian Carmack dejó id Software en 2005. En su tiempo dijo a la prensa que el sentía que había hecho todo lo que podía en el campo de los videojuegos y que planeaba seguir sus pasiones en el campo del arte. Sin embargo en septiembre de 2005 el Wall Street Journal reveló que Adrian estaba demandando a sus compañeros de negocios porque fue despedido por ellos en un intento de forzarlo a vender sus acciones (41% de la compañía) por $11 millones de dólares bajo los términos de un contrato que quería que anulara la corte. Se piensa que $11 millones de dólares es una fracción del verdadero valor de las acciones, las cuales se piensa que valen cerca de los $43 millones de dólares, después de que la compañía recibiera una oferta de $105 millones de dólares de Activision en 2004.

A Carmack se le acredita por crear el término "gibs".



</doc>
